Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaitige Kolonel=Zeile# T(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pf. 2 a Platzvorschriften 10% Zuschl.
R„ 24
n Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf. 8
* Platzvorschritten 10% Zuschl. K * Ce#ertengebühr 25 Pf. 2
a Geschäftsstellen: Marzellen.
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 2<space>
ZRRRRRRRRRRRRRRRRERRRARRARRARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAA AAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAARAN
Bezugspreis bei 12 STC„ Nasele
Botenzustellung einschl. der„ K O IHEY
Sonntagsbeilage Colonia in n We Pire.
Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia III 1,50(3 Mon.), II.—
(2Mon.), In 0,50(1Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
NIlikarzzakagzzzkRRRRRKRRRRRRARKKRKKKRKKkkzRRRRRRRNRRRARARRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRAN
Feruspr. Geszäsltestel“ Preutestraße 85: Assgg nrste K 6 320 65632t. Köln, Dienstag, 14. Januar 1913. 26. Jahrgang. heute I6 Seiten.
Verlangen Sie die ausgestellten Einzelpaare aus den Fenstern!
Inventur-Räumungs-Verkauf!
Gerade zur rechten Zeit!
gelang es uns
Paar
Stiefel und Halbschuhe
Stiefel und Halbschuhe
Mädchen- und KnabenStiefel und Halbschuhe
Parr Damen u. 1000 Mr
so ausserordentlich vorteilhaft einzukaufen, dass wir in der Lage sind,
etwas ganz besonders Billiges zu bieten.
Hen Kr asen an ene En en Pi t T
Es handelt sich nur um bessere, elegante Schuhwaren, die zum grössten Teil auf Rahmen gearbeitet sind und als Modelle und Muster dientenAlle Grössen sind in vielen modernen Formen in Chevreau, Boxcalf, Lackleder in braun und hellen Farben vertreten.
Verkauf weit unter dem regulären Wert!!!
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
Speier
Verlangen Sie die ausgestellten Einzelpaare aus den Fenstern!
Hohe Strasse 2325 Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 13.Jan.1913.
Fortsetzung der
ersten Beratung des Etats.
Finanzminister Dr. Lentze. Die Vorredner haben den Etat im allgemeinen günstig beurteilt. Die Finanzierung des Nachtragsctats aus dem Ausgleichfonds beruht auf einem Uebereinkommen, elches die Regierung mit dem Hause getroffen hat. Es entspricht auch der Denkschrift des Jahres 1911, welche das Haus gebilligt hat. Wenn gewisse Einnahmen keine dauernden, sondern außergewöhnliche sind, ist es nicht nur mein Recht, sondern meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß derartige Einnahmen im nächsten Jahre nicht wiederkehren. Das ist kein Prophezeien, sondern die notwendige Kritik gewisser Etatsposten. Durch die Bewilligung ##von
Teuerungszulagen
wurde die Regierung die Besoldungsordnung durchbrechen. Wir bewiesen ein Entgegenkommen, indem wir die Unterstützungen der
„Unterbeamten um 8 Prozent erhöhten. Den Altpensionären Vsoll die Unterstützung auch antragslos gewährt werden. Wenn
wir den Betrag von 63 Millionen, den die Steuerzuschläge ##ergeben, in diesem Jahre streichen würden, wo wir nur 38 Millionen Ueberschuß haben, so hätten wir einen Fehlbetrag. Wir #wissen auch nicht, wie die Finanzlage des nächsten Jahres wird. Das Haus kommt auch selbst fortgesetzt mit Wünschen, für deren Erfüllung die Staatshülfe erforderlich ist.
Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer. Bei der
inneren Kolonisation
ist die Beseitigung der Fleischteuerung nicht Hauptzweck. Das Haupt= und Endziel ist die Ansiedelung von Bauern und ländlichen Arbeitern in den national gefährdeten Provinzen. In der ruhigen sachlichen Verfolgung dieses Zieles wird die Regierung sich auch durch den Vorwurf der Schwäche nicht beirren lassen.
Schwäche
Eisenbahnminister von Breitenbach. Die
dem
Ausgleichsfonde
lassen. chuldentilgung aus
#<space> z u<space> b e s t r e i t e n,<space> w ü r d e<space> e i n e r<space> r a t i o n e l l e n<space> F i n a n z g e b a r u n g<space> n i c h t<space> ##### entsprechen. Wir müssen doch mit Jahren rechnen, wo wir
# Nindereinnahmen haben. Ferner müssen wir berücksichtigen, daß
die Löhne und die Materialpreise fortwährend im Steigen be#griffen sind. Die Eisenbahnen benötigen auch sehr viel Mittel
für eigene Zwecke, die aus dem Ausgleichsfonds zu entnehmen sind. Es wäre unzweckmäßig, den Nachtragsetat auf Anleihe zu nehmen. Durch die Eisenbahngemeinschaft würde für den Verkehr nichts wesentliches erreicht werden.
Abg. Seyda(Pole). Der Bundesratsbeschluß in Sachen des Jesuitengesetzes bedeutet unzweifelhaft eine erhebliche Verschärfung und deshalb verurteilen auch wir ihn auf das entschiedenste. Wenn der Herr Reichskanzler sich auf das evangelische Volksempfinden beruft, so verkennt er, daß das Empfinden eines Teiles des Volkes nicht ausreicht, um die Verletzung nicht bloß der Empfindung des andern Teiles des Volkes, sondern auch die Verletzung der einfachsten Begriffe der Parität zu rechtfertigen.(Sehr richtig! bei den Polen.) Wir Polen sind allerdings an ein derartiges Verhalten schon längst gewöhnt. Denn uns gegenüber werden nicht nur auf kirchlichem und religiösem Gebiete die einfachsten Gebote der Gerechtigkeit schon seit Jahrzehnten außer Kraft gesetzt.
Am 24. November vorigen Jahres waren bereits sechs Jahre verflossen, seit die
Erzdiözese Posen und Gnesen
verwaist ist. Die Ordnung der Verhältnisse in der Diözese verlangt, daß ein Erzbischof an der Spitze steht, und wir erblicken darin, daß die Regierung nicht die Wahl veranlaßt, eine Zurücksetzung und eine grobe Schädigung der Interessen der Kirche. Nach einer bisher unwidersprochen gebliebenen Meldung der Germania ist von einem Regierungspräsidenten ein Erlaß an die kirchlichen Behörden ergangen, durch den diese aufgefordert werden, Nachweisungen über den Umfang und die Zahl der Gottesdienste in polnischer Sprache einzureichen. Das bedeutet einen durch nichts gerechtfertigten Eingriff in die Rechte der katholischen Kirche.
Das Unterhörteste auf dem Gebiete ist allerdings eine Rede, die der Landrat H. in Krotoschin in einer öffentlichen Versammlung gehalten hat. Er behauptete in dieser Rede, es seien in polnischen Versammlungen Teilnehmer in Gegenwart katholischer Geistlicher zu einem Schwur veranlaßt worden, sich am Boytott gegen deutsche Geschäfte zu beteiligen, und, so fährt er wörtlich fort: Man wisse nicht, ob nicht der Beichtstuhl von manchem katholischen Geistlichen benutzt werde, um etwaige Uebertretungen dieses Schwures festzustellen. (Hört, hört! und Rufe: Gemeinheit, Pfui!) Die Behauptung, daß die Versammlungsteilnehmer zum Schwur veranlaßt worden seien, ist eine Unwahrheit, und ich kann dem Landrat H. den Vorwurf nicht ersparen, daß er wissentlich die Wahrheit gröblich entstellt hat. Die in dem zitierten Satze enthaltene Behauptung weise ich als eine unerhörte Verleumdung und Verdächtigung zurück. (Beifall bei den Polen.)
Leider zeigt der Etat wieder eine erhebliche Vermehrung der Mittel, die ausgeworfen oder richtig vergeudet werden, um in den polnischen Landesteilen den
Nationalitätenhaß zu schüren.
Nicht weniger als 17 Millionen werden in diesem Etat für diesen Zweck angefordert. Mit den Summen, die hierfür bereits ausgegeben sind, ist die erste Milliarde bereits überschritten. Wir haben kein Vertrauen zur Regierung und werden deshalb den Etat ablehnen.
Abg. Dr. Wiemer(F. Vpt.) Der Etat ist auf fiskalische Plusmacherei zugeschnitten. Die Ausgaben für Kulturzwecke werden möglichst knapp bemessen. Wir wünschen die baldige Beseitigung der Steuerzuschläge, vor allem eine bessere Veranlagung zur Einkommensteuer. Die Regierung sollte die für Unterstützungen ausgeworfene Summe zur Gehaltserhöhung für die Unterbeamten, die wirklich in Not sind, verwenden.
Die Eisenbahnverwaltung hat Hervorragendes geleistet, aber der Vorwurf ist nicht von der Hand zu weisen, daß sie die Betriebsschwierigkeiten nicht rechtzeitig voraussah.
Betreffs des Jesuitengesetzes billigen wir die Auffassung des Kultusministers, sowie den Beschluß des Bundesrats und die Erklärungen des Reichkanzlers. Eine
Reform des Landtagswahlrechts ist dringend notwendig.
Minister des Innern von Dallwitz. Die Arbeiten der Immediatkommission zur Vorbereitung der
Verwaltungsreform
nehmen einen erfreulichen Fortgang. Ich hoffe, daß ich in der nächsten Session eine Novelle zum Gesetz über die allgemeine Landesverwaltung vorlegen kann. Das Haus hat sich bereits mit der Hinterlegungsordnung und dem Gesetz betr. die Entlastung der Oberrechnungskammer beschäftigt, welche beide auf Grund der Arbeiten der Immediatkommission ausgearbeitet worden sind. Das absprechende Urteil über die Immediatkommission ist nicht gerechtfertigt.
Ich habe in den letzten Jahren wiederholt darauf hingewiesen, daß nicht anzunehmen sei, daß die Reform des Wahlrechts in diesem Hause eine auch für die Regierung annehmbare Lösung finden wird. Eine derartige gesetzgeberische Aktion kurz vor Beginn der Wahlen würde auch der Bedeutung und Wichtigkeit der Materie nicht gerecht werden. Daß an eine Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen, wie der Antrag Aronsohn will, nicht gedacht werden kann, hat schon Fürst Bülow seinerzeit zum Ausdruck gebracht. Die Beschwerden des Abg. Seyda sind durchaus unbegründet. Das beweist die fortgesetzte provokatorische Agitation der Polen. Die Polen wollen die Verantwortung nur auf andere abwälzen.
Weiterberatung Dienstag 10 Uhr.
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14 a Dienstag, 14. Januar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
S ST
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Mittwoch, den 15. Januar. St. Paul. abends.80 Uhr, .=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstraße.
Mittwoch, den 15. Januar. Nippes Mitte, abends.30 Uhr, Unterrichtsabend St. Josephstift.
Donnerstaa. den 16. Januar. Ehrenfeld St. Anna, .=.=., abends 9 Uhr bei Breuer, Ottostraße 69. Braunsfeld, abends 9 Uhr,.=.=., Braunsfelderhof, Referent Hr. Linfert.
□□ Der Wahltermin für die preußischen Landtagswahlen ist gestern vom Minister des Innern den Führern der Parteien bekannt gegeben worden. Die Wahlmannerwahlen sollen am 14. Mai, die der Abgeordneten am 2. Juni stattfinden. Am 12. Juni soll der neugewählte Landtag zur feierlichen Eröffnung und Konstituierung zusammenberufen werden. Wenn dies auch einstweilen bloß Vorschläge sind, die noch der endgültigen Genehmigung an höchster Stelle harren, so dürfte wohl kaum ein anderer Wahltermin möglich sein. Die Regierung befindet sich in einer Zwangslage, die Etatsberatungen des Abgeordnetenhauses dürften frühestens Mitte April beendigt sein. Wenn man auch heute schon damit rechnet, daß das Steuergesetz, das Parzellierungsgesetz und was sonst alles geplant war, nicht mehr erledigt werden können, wird doch das Eisenbahnanleihegesetz und der Nachtragsetat betr. Beseitigung der Verkehrsschwierigkeiten im rheinisch=westfälischen Industriegebiet fertig gestellt werden müssen. Dafür werden einige Tage nötig sein. Am 16. Juni läuft die Legislaturperiode dieses Abgeordnetenhauses ab. Am 15. Juni findet das Kaiserjubiläum statt, woran sich die Jubiläumsfeierlichkeiten in Berlin und im Lande anschließen werden. Der Wunsch ist wohl allgemein, daß diese Feierlichkeiten nicht durch die Wahlkämpfe getrübt werden, und daß zum Jubiläum des Kaisers auch das preußische Abgeordnetenhaus konstituiert sei. Die Ansetzung des jetzigen Termins entspricht darum dem Wunsche aller bürgerlichen Parteien, an welche sich die Regierung vor kurzem mit einer vertraulichen Anfrage gewandt hatte. Das jetzige Abgeordnetenhaus muß also wieder aufgelöst werden. Die Sommermonate Juli und August sind an sich für die Wahlen ungeeignet wegen der großen Ferien= und Reisezeit. Die Monate Juni, Juli, August und auch noch September erschweren die Wahlmännerwahlen für die ganze Bevölkerung ungemein. Deshalb dürfte auch die zweite Hälfte des Monats Mai gerade noch der richtigste und günstigste Zeitpunkt für die Wahlen der Wahlmänner sein. Das Haus kann sich ja noch am 12. Juni konstituieren, die Wahl des Präsidenten vornehmen und so beim Kaiserjubiläum vertreten sein. Das Volk würde es nicht verstehen, wenn es gerade bei diesem denkwürdigen Jubiläum nicht durch seine Vertreter vertreten sein könnte. Eine Abkürzung des Wahlkampfes wird weder den Interessen des Volkes noch der Zusammensetzung des Hauses schaden.
0 Aus dem Reichstag.
Am Montag beherrschten im Reichstage für etliche Stunden die Herren Juristen das Feld. Zur Beratung stand ein Gesetzentwurf über das
Verfahren gegen Jugendliche.
Wir haben es hier in der Tat mit einem Problem zu tun, das die ernsteste Aufmerksamkeit aller Einsichtigen verdient. Insolge der zunehmenden Schundliteratur, sowie auch durch den schlechten Umgang ist schon mancher Jugendliche auf Abwege geraten. Der vorliegende Gesetzentwurf will hier die bessernde Hand anlegen und schlägt dem Parlament eine Reihe von Maßnahmen vor, die geeignet sind, den Prozentsatz der bestraften jugendlichen Personen zu verringern. Nach Be ürfnis sollen bei den Amtsgerichten besondere Jugendgerichte gebildet werden, und es ist in die Hand des Staatsanwaltes gelegt, bei Delikten Klage zu erheben oder aver Erziehungs= und Besserungsmaßnahmen vorzuschlagen. Der Staatssekretär des Reichsjustizamts begründete den Entwurf, fand aber mit der vorliegenden Fassung desselben im Hause wenig
Gegenliebe.
Den Reigen der Redner eröffnete der Sozialdemokrat Stadtkagen, der, wie alle Sozialdemokraten, die Vorlage mit„vollständig ungenügend“ zensurierte. Dann sprach der Zentrumsübgeordnete Dr. Pfleger, der den Entwurf als eine Halbheit bezeichnete, da er erstens keine vollständig einheit iche Jugendgesetzgebung erstrebe und anderseits sowohl das materielle Strafrecht, wie auch die Frage, von welchem Alter ab Jugendliche (As Zeugen vor Gericht erscheinen müssen, unberührt läßt. Redner begrüßte freilich den Grundgedanken des E twurfes und schloß mit der Hoffnung, daß es der Kommission gelingen möge, etwas Brauchbares zu schaffen. Auch die nachfolgenden Redner Ddr. van Calker(natl.), Giese(kons.), Dr. von Liszt ((Vp.), Paspiech(Pole) und Warmuth(Rp.) hatten an der Vorlage recht viel auszusetzen und brachten eine Fülle von Abänderungs= und Besserungsvorschlägen. Dann wanderte die ziemlich stark zerzauste Vorlage an die Kommission.
Ein internationaler Vertrag, die sogenannte revidierte Pariser Uebereinkunft zum Schutze des gewerblichen Eigentums, geht nach kurzer Beratung an die Kommission.
Dann wird
der Etat
in zweiter Beratung in Angriff genommen. Die Sozialdemokruten machen von ihrem Rechte, als stärkste Partei den ersten Bedner zu stellen, selbstverständlich Gebrauch, und so steht eine Minute später der Sozialdemokrat Fischer auf der Tribüne. Er hält, wie alle Genossen, wieder eine Rede zum Fenster hinaus, eine Agitationsrede, die auf den Erfolg der Galerie berechnet
ist. Unsere ganze Wirtschafts= und Sozialpolitik taugt absolut nichts und erst im Zukunitsstaat wird es besser werden. Kraftworte, mit drönender Stimme in den Saal geschleudert und billige Witze wechseln miteinander ab, vom Etat aber sagt der Redner sozusagen kein Wort. Die Sozialpolitik hat es ihm in der Hauptsache angetan. In den Augen des Genossen ist sie
selbstverständlich nur Pfuschwerk. Sr geht es ununterbrochen fort. Wir meinen aber, die Sozialdemokraten haben die allerwenigste Ursache, sich als Volksvertreter aufzuspielen, denn unsere Sozialgesetzgebung ist gegen die Roten zustande gekommen, und in anderen Ländern, wo die Sozialdemokraten den Beweis hätten erbringen können, daß sie es besser können, da haben sie glatt versagt. Unsere Arbeiter beginnen Gott sei Dank immer mehr und mehr einzusehen, daß nicht diejenigen ihre besten Freunde sind, die die breitspurigsten Reden halten, sondern diejenigen, die sich in ernster Arbeit um das Wohlergehen des Vo kes bemühen. Fischer arbeitete im Verlaufe seiner Ausführungen mt Material, das nicht auf rechtmäßige Weise in seine Hände gekommen sein kann.
Als er dann geschlossen, erhob sich sofort Staatsminister Dr. Delbrück, um den Genossen darauf festzunageln und ihm das Unfaire seiner Handlungsweise vorzuhalten. Am Dienstag wird der Etat fortberaten.
* Sich wehren, bringt Ehren. In der vorletzten Nummer des Kunstwart hatte Wilhelm Stapel eine kurze Abhandlung über das Thema:„Protestanten und Katholiken. Zu Bachems Staatslexikon“ veröffentlicht. In dem letzten Hefte kommt nun der Kunstwart auf diese Abhandlung zurück und teilt mit, es hätten sich einige katholische Leser darüber beschwert, daß die Darstellung in dem Stapelschen Aussatze„schief" sei. Es heißt dann wörtlich weiter:
Warum berichtigen sie nicht? Ein Blatt, das auf positive Arbeit ausgeht, muß dahin streben, für so viele Kulturaufgaben die Bundesgenossenschaft auch katholischer Volksgenossen zu gewinnen, wie sachlich angeht. Also versteht sich's ganz von selber, daß wir uns bemühen müssen, auch für eine Verständigung der beiden großen konfessionellen„Lager" zu arbeiten, soweit sie eben möglich ist, und also vor allem richtig zu informieren. Aber mit Briefen:„Das ist schief, darüber beschwere ich mich,“ ist gar nichts getan. Unsere katholischen Leser wollen sachlich klar, kurz und druckfähig niederschreiben, worin und inwiefern wir ihrer Auffassung nach irren, wenn wir von katholischen Angelegenheiten sprechen, und wir werden ihre Meinungen sehr gern zur Kenntnis unserer Leser bringen.
Ein anerkennenswerter und sehr richtiger Standpunkt! Möge das Gesagte ein Ausporn sein für die Katholiken, sich gegenüber Entgleisungen solcher Art nicht mit„Protesten" zu begnügen sondern in solchen Fällen vorzugehen, wie oben gesagt ist. Man muß nicht bloß gegen„schiefe" Darstellungen sich verwahren, sondern auch die„Schiefheit“ dartun. Den katholischen Publizisten stehen mehr und mehr auch angesehene Organe anderer Richtungen offen, um ihre Ueberzeugungen zu vertreten. Mögen sie in immer größerer Zahl davon Gebrauch machen. Der Nutzen für die eigene Sache und auch für die Allgemeinheit kann auf die Dauer nicht ausbleiben. Es vergeht fast kein Tag, ohne daß uns aus unserem Leserkreise allerhand Artikel aus Fachschriften zugesandt werden, die Zerrbilder der katholischen Religion, der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen, der katholischen Literatur und Kunst darstellen. Meist wird gegen diesen sog. „Kulturkampf in Fachschriften“ ein formeller Protest beigefügt, und damit glauben die Einsender dem Uebel genug gesteuert zu haben. Dem ist aber nicht so. Wirklichen Erfola werden sie in akatholischen Kreisen erst dann haben, wenn sie eine falsche Auffassung in den gegnerischen Organen, die sie gebracht haben, kurz und sachlich widerlegen und so über katholische Angelegenheiten wirkliche Aufklärung verbreiten. Sollte ihnen die Aufnahme einer sachlichen Entgegnung versagt werden, so ist es immer noch Zeit, unter Hinweis auf ein solch illoyales Verhalten einer Fachschrift die Sache in katholischen Organen zu behandeln.
* Gegen den Napoleonkultus, der in gewissem Sinne noch immer in den alten Ryeinbundlanden herrscht, wendet sich die neue Bayerische Staatszeitung:
Die in schriftstellerischen und künstlerischen Erzeugnissen mehr oder minder hervortretende Napoleonverehrung könnte im Hinblick auf die einzig dastehende Persönlichkeit des Mannes vielleicht zu entschuldigen sein, wenn über ihr die großen Männer nicht vergessen würden, die unsere eigene Geschichte aufweist. Wie Prinz Eugen ausgesehen hat, von dem die Franzosen fast ebensooft geschlagen worden sind wie die Deutschen von Napoleon, weiß fast niemand; mitunter sieht man ja in einem Schaufenster ein Bild Friedrichs des Großen, dagegen sucht man vergeblich nach Stein, Blücher, Gneisenau. Hat man etwa den Einfall, sich als Zimmerschmuck ein kleines Standbild von Moltke oder Bismarck erwerben zu wollen, so wandert man vergeblich von Laden zu Laden. Danach sei keine Nachfrage, heißt es; aber einen Napoleon kann man zu Fuß uno zu Pferd jederzeit bekommen. Es ist aber nicht allein die Nachwirkung der gewaltigen Persönlichkeit des Kaisers, die hier eine Rolle spielt, sondern auch der große Mangel an Volksbewußtsein und nationalem Sinn bei den Deutschen, die in dieser Beziehung anderen Völkern immer noch nachstehen. Trotz der Siege von 1870 und 1871 und der durch sie errungenen Machtstellung, besteht in Deutschland immer noch eine große Vorliebe für alles Fremde; wenn etwa eine Ware aus Frankreich kommt, so genügt das bei vielen Deutschen, um ihr sofort einen gewissen höheren Wert zu verleihen, und will ein Geschäftsmann seinem Verkaufsraum mehr Kunden zuführen, so gibt er ihm einen französischen Namen. Insofern besteht also immer noch eine gewisse Herrschaft Frankreichs über Deutschland, gegen die der Befreiungskrieg erst geführt werden muß.
) Eine knabenhafte Kampfesweise. Dieser Tage denunzierte das linksliberale Kulmbacher Tagblatt(vom 4. Januar) die reichsparteiliche Bayerische Rundschau in einer Lokalnotiz, weil in einigen Nummern dieses Blattes die Angabe des verantwortlichen Redakteurs ausgelassen worden sei. Ganz dasselbe passierte unlängst einem nordbayerischen Zentrumsblatte, in welchem der Veimerk des„Verantwortlichen“ durch ein technisches Versehen bei Zusammenstellung des Satzes ausgefallen war. Hier rühmte sich das gegnerische(liberale) Blatt sogär, dieses Staatsverbrechen sofort der Staatsanwaltschaft angezeigt zu haben. Der neuerliche Fall in Kulmbach scheint leider zu beweisen, daß diese knabenhafte Kampfesweise Schule zu machen beginnt. Deshalb scheint es angebracht, wenn die zuständigen Organisationen der Presse an solchen Fällen nicht achtlos vorübergehen.
(A) Das Glatteis. In der Blumenthalstraße stürzte gestern nachmittag ein zwanzigjähriger junger Mann auf dem Glatteis und trug einen schweren Overschenkelbruch davon; ein siebzigjähriger Greis aus Frechen kam ebenfalls auf dem Eis zu Fall und erlitt einen schweren Oberarmbruch und schwere Kopfverletzungen. Beide Schwerverletzte mußten nach dem Vinzenzkrankenhaus gebracht werden.O
(A) Verhaftung einer Räuberbande. Drei Lehrlinge von hier im Alter von 16 bis 17 Jahren, die sich in der Fortbildungsschule kennen gelernt hatten, verabredeten gemeinsam Streifzüge zu unternehmen. Sie lebten meist von Straßenraub. Die Räubereien begingen die Burschen, soweit bisher festgestellt werden konnte, unter Anwendung von Schußwaffen in Bonn, Darmstadt, Frankfurt a.., Koblenz, oMainz und Wiesbaden. Gestern gelang es der Koblenzer Kriminalpolizei, dort die drei Uebeltäter zu verhaften; es handelt sich um zwei Schlosserlehrlinge und einen Schleiferlehrling.— Wie aus Frankfurt gemeldet wird, ereigneten sich dort am Sonntag zwei Raubanfälle, die von drei Burschen verübt wurden. In einem Fall wurde ein Chauffeur mit seiner Braut auf offener Straße von ihnen überfallen; der Chauffeur setzte sich aber zur Wehr und konnte schließlich durch die Flucht einer Beraubung entgehen. Im zweiten Falle gelang es zweien der Räuber, im neuen Stadtteile Sachsenhausen einen Techniker, dem sie Dolch und Revolver vorhielten, seiner Barschaft zu berauben.— In mehreren der genannten Städte haben die Burschen auch Ladenplünderungen vorgenommen.
(1A) Wiedergefunden. Ein Kaufmann aus dem Bergischen ließ in einem Abteil des Personenzuges, der.30 Uhr in Köln=Deutz einläuft, auf der Bank eine größere Geldsumme, aus Papiergeld bestehend, aus Versehen liegen. Erst nach einer Stunde nach der Ankunft in Köln=Deutz wurde der Verlust des Geldes bemerkt. Sofort wurde der Verlust telegraphisch an die Station Köln=Deutz gemeldet. Der leere Zug war bereits nach Köln=Deutz=Nord umrangiert worden. Hr. Oberbahnassistent H. sah sofort nach, fand das Kuvert mit dem Gelde vor und so konnte die beträchtliche Summe dem Manne wieder ausgehändigt werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
40) Fernsprechgelegenheit bei der Güterabfertigung. T
Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürgex im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld erhielt auf seinen unterm 12. Dezember v. J. an die Kgl. Eisenbahndirektion zu Köln gerichteten Antrag um Herbeiführung vermehrter Fernsprechgelegenheit an der Güterabfertigungsstelle Köln=Ehrenfeld mittels Aufstellung weiterer Sprechapparate und möglichst in besonderen Zellen folgenden Bescheid: Wir haben die Einrichtung eines weiteren, öffentlichen Fernsprechanschlusses für die Güterabfertigung Köln=Ehrenfeld angeordnet, und werden diesen sowie den vorhandenen Fernsprechanschluß Nr. A 5672 in besonderen Zellen unterbringen. Nach Fertigstellung des neuen Anschlusses soll dieser zur Entgegennahme der Wagenbestellungen und Anfragen über Wagenladungen und der vorhandene Anschluß Nr. A 5672 zur Anmeldung angekommener Güter, Reklamationen und zur Auskunfterteilung benutzt werden.
(A) 8 triebsunfall. In einem Fabrikbetriebe fiel gestern einem Arbeiter ein zehn Zentner schwerer Eisenklotz gegen den Unterschenkel und dann auf den Fuß. Der Aermste erlitt schwere Quetschungen. Der Verunglückte wurde in das israelitische Asyl gebracht. 0
(2) Infolge Glatteis gestürzt. In der Ottostraße kam gestern nachmittag ein älterer Mann auf dem Glatteise so unglücklich zu Fall, daß er den Arm zweimal brach. Er wurde in das israelitische Asyl gebracht. 0
KATS:
CIGARETTE*
Alle Erwartungen übertroften!
Bei hochgradiger Blutarmut verwandte ich Bioson und kann Ihnen mitteilen, daß die Wirkung alle meine Erwartungen bei weitem übertroffen hat. Ich erhielt in ganz kurzer Zeit wieder eine gesunde Gesichtsfarbe; auch mein urzt. den ich über Bioson befragte, hat sich nur lobend darüber ausgesprochen. Martin Fritzche, Chemnitz. Bernsdorferstr. 48. Unterschrift beglaubigt: 18 Sept. 1912, Justizrat Dr. Limmer, Königl. Notar. Bioson, Blechdose(ca. ½2 Kilo) M. 3,— erhältlich in Apotheken, Drogerien.“

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 14# Dienstag. 14. Januar 1913.
Seite 3
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlage gefallen. Sonntagmorgen 9 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Peter Syre
früherer Metzgermeister
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Peter Syré Math. Syré
Elise Fislake geb. Syre Karl Fislake
Gertrud Zillikum geb. Syré Friedrich Zillikum Ottilie Syré geb. Emetz Jos. Zillikum, Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. d. M. vom Bürgerhospital aus um 3 Uhr nachmittags.
Die h. Messe wird am selben Tage, morgens 8 Uhr, in St. Cäcilien gehalten. h b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wvohlachtbare Frau
Maria Betke
geb. Thelen
nach kurzem, schwerem mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Der tiefbetrühte Gatte nebst Kindern und die übrigen Verwandten.
Köln, Wolbeck, den 13. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 15. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. Die Beerdigung findet statt, am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstrasse 113 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g1
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter erwiesene Teilnahme, sowie auch für die schönen Kranzspenden sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes. im Januar 1913.
Steinbergerstr. 14.
Famille Rrikolaus ollig.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus. Wesseling, den 13. Januar 1913.
„ Familie Johann Zaun.
Das Jahrgedächtnis
für den v torbenen Herrn
Bernard Robels
findet statt am Donnerstag, den 16. Januar, morgens ½9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen. 3
Familie B. Robels.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Maria Huppers
##
geb. Zündorf
findet Donnerstag, den 16. Januar 1913, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*7
Ed. Blumentbal“ee 11110
Erstes Spezialgeschäft S AATIIT
gortete
Kolumbastr.
Kostüme, Blusen, Röcke, Mäatel, Küfe uer.
Das
Sechswochenam!
für Herrn
findet statt am Mittwoch. den 15. Januar, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen, wozu frdl. eingeladen wird
Rat und hilfe
in allen Rechts= u. Prozeßsachen. Strafsachen usw., Vertrauensaufträge von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 5v. Tel. A 5064
Gegründet 1902. NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Breite Straße 110
im kathol. Gesellenhaus
Telephon B 7414, offeriert
Seilen und Bürsten
Tolletteseif. u. Partümerien tranz. Fabrikate
Für die Waschküche:
Schmierseife, geruchlos per Pfd 203 Silberseife, Salm, Terp. per Pfd. 203 Silberseife, Ia. per Pjd. 223 Seifenpulver, lose, Ia. per Pfd. 209 Stärke, Ia. per Pfd. 329 Borax, gemahlen, Ia.
per Pfd. 35 Gallseife,=Pfd.=Riegel nur 35
Für den Hausputz:
Abseifbürsten von 203 an
Schrubber Handfeger Bohnerbürsten Möbelbürsten Aufnehmer Schwämme Leder Fußzmatten Bohnerwachs Stahlspäne
25
"<space>"<space> 4 0<space>
"<space>"<space> 1. 5 0<space>
"<space>„<space> 5 0<space>
" 35
"<space>"<space> 5 0<space>
" 804
"<space>„<space> 5 5<space>
per Pfd. 90. Paket 253
Silberputz, feste Masse, St. 40. Markttaschen, Ia..20 Wachstuche Meter 1 30 Kerzen 8 Stück 50 sowie alle and. Artikel z. Wäsche und zum Hausputz billig und in nur bester Qualität.
Vorzeiger dieser Annonce erhält 5% Kassen=Rab.; Markenartikel netto. a
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestr. 85 sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K. 3,60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Cierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geb. K.80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen.
Von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh.. 2, Geb. K. 2,80.
Die Völkerschlacht der Zukunftam Hirkenbaume“.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurbonsen. Dritte Auflage. Geh. K.—. Gebunden K. 2,80.
*
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
SlOOOlele
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Heinrich Flimm und Christine geb. Grauen
findet Mittwoch, den 15. Januar, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld statt, wozu Verwandte und Bekaunte höflichst eingeladen sind. rb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Direktor Hoymann
findet am Donnerstag, den 16. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
I
L
C
L
C
825
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unabweisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neuheiten zu bieten.
Omegal
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der Bezeichnung
P
Umega
versehen.
Diese mussen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Knaben-Paletots, Ulster und Pyjacks!
Weiter zweireihiger Schnitt, breiter Revers, Rücken glatt oder mit Gurt, teils mit, teils ohne Futter und auch mit breiten Besätzen, sämtlich mit modernen grossen Knöpfen, aus Cheviot, Melton, Covercoat oder engl. gemusterten Phantasiestoffen gearbeitet, von
.50.50 4. 50.00.00.00 12.00 bis 20.00
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
II
II
Hettlage
Schildergasse 38/42
Wests. Schinken!!
Landware. Rundschnitt, Hoizrauch,
versend. d. Pfund zu Mk..20
B. Timpe,
Rietberg.
Grösstes Spezial-Geschäft
vr. Mitg’ied des Verbandes E. Sp.-6. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1912 6a. 15 Mill.
I
II

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14* Dienstag, 14. Januar 1913.
1# von der Umwallung
Die nicht übergroße Eile, mit der die Abtragung der bisherigen Festungswerke und die Einebung der Wälle betrieben werden, erregt Verwunderung und erinnert an das flotte Vorgehen bei der ersten Stadterweiterung im Jahre 1881. Nachdem damals am 23. Februar jenes Jahres endlich der Vertrag zwischen der Stadt Köln und dem Reiche über die Erwerbung des Festungsgeländes zum Preise von 11 974000 M, zahlbar in zwölf Jahresraten, zustande gekommen und am 5. Mai durch den Reichskanzler Fürst Bismarck bestätigt worden war, fand am 11. Juni 1881 in feierlicher Weise der erste Durchbruch der alten Stadtmauer durch Sprengung des Halbturmes 32 vor der Gereonshofstraße(an der heutigen westlichen Ecke der von Werthstraße und Gereonshofstraße, wo eine Gedenktafel zur Erinnerung an das denkwürdige Begebnis angebracht ist) statt.
Unter der Leitung des damaligen Stadtbaumeisters Stübben wurden die Vorarbeiten für die Stadterweiterung derart gefördert, daß nach der Uebergabe des mittleren Drittels der Festungswerke an die Stadt am 7. November 1881, sofort mit der Einebung, den Straßen= und Kanalbauarbeiten vorgegangen werden konnte. Schon am 22. April 1882 wurde der Grundstein für das erste Haus in der Neustadt am Hohenzollernring 58 gelegt, und bereits am 1. Oktober desselben Jahres konnte die Ringstraße auf der Strecke vom Gerons= bis Weyertor dem Verkehr übergeben werden. Von einem ähnlich flotten Aufschluß des jetzigen Festungsgeländes und des davorli genden Rayongebietes ist diesmal nichts zu merken.
(A) 65. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt
Köln.
Hat das Komitee, an dessen Spitze der rührige Herr Rektor Schumacher steht, bisher mit der Wahl fesselnder und aktueller Themata stets eine recht glückliche Hand bewiesen, so gilt dies in besonderer Weise auch für den am Sonntagabend im Gürzenich veranstalteten 65. Volksbildungsabend. Mit Rücksicht auf die in diesem Jahre erfolgende fechzehnhundertjährige Gedächtnisfeier des Toleranzediktes von Mailand, wodurch das Christentum erstmals im römischen Reiche als staatlich zulässige Religion anerkannt worden war, wurde der Urheber dieses Duldungserlasses, Kaiser Konstantin der Große, mit seinen für die Blüte des Christentums bedeutsamen Maßnahmen in den Vordergrund des Interesses gestellt.
Hr. Professor Dr. Lauscher, der in weiten Kreisen unserer Bürgerschaft hochgeschätzte Redner, entrollte in einstündigem Vortrage, mit der ihm eigenen gründlichen Sachkenntnis in formvollendeter Sprache ein überaus sympathisches, Licht und Schatten objektiv verteilendes Bild dieses wuchtigen römischen Kaisers. Wir Kölner verfolgen den Lebensgang dieses Herrschers auch mit ortsgeschichtlichen und lokalpatriotischen Interessen, da Kontanstin es war, der Köln wieder fest mit dem römischen Reiche verband, der auf der rechten Rheinseite ein starkes Kastell(an Stelle des heutigen Deutz) errichtete und auch ungefähr an Stelle der heutigen Schiffbrücke, eine Brücke über den Rhein anlegte, als deren Ueberreste man noch 1898 Stücke von Pfählen aus dem Rheinbett entfernte. Auch die Kölner Kirche tritt unter Konstantin ins helle Licht der Geschichte. Er ernannte den Bischof Maternus zu einem der Schiedsrichter in der in der afrikanischen Kirche entstandenen Spaltung. Konstantin wurde um 288(die Angaben schwanken) in Naissus, dem heutigen Nisch, in Serbien, geboren. Sein Vater war Constantius Chlorus, seine Mutter die im christlichen Volke allbekannte h. Helena, die einer schlichten Familie des Volkes entsprossen war. Konstantin kam früh an den Hof des Kaisers Diokletian, wo er die Vorbereitung auf seinen demnächstigen Herrscherberuf fand. Hier sah er die ausgesuchte Grausamkeit bei den Christenverfolgungen, aber auch den bewundernswerten Heldenmut und die Standhaftigkeit der christlichen Märtyrer. Der Vater Konstantins war den Christen sehr geneigt, er duldete sie nicht nur, sondern überhäufte sie sogar mit Ehrenbeweisen.
Als Konstantin ihm in der Herrschaft folgte, setzte er die duldsame Ausübung seines Herrscherberufes zunächst als Ausfluß seines Gerechtigkeitssinnes und seiner Achtung vor den Christen fort, während er persönlich noch Anhänger des alten Götterglaubens war. Es bedurfte vielmehr eines außerordentlichen Erlebnisses, um ihn von der Wahrheit des Christentums zu überzeugen. Dies bot sich bei einem Kriegszuge gegen den in Rom herrschenden Cäsar Maxentius. Die Schwierigkeiten eines Krieges im feindlichen Lande, die ungleiche Zahl der Kämpfer ließen Konstantin vor dem Kriege zurückschrecken. Er befragte die Geschichte, erkannte aus ihr die Ohnmacht der Götter und erinnerte sich schließlich seines Vaters, der bloß einen Gott verehrt hatte. Zu diesem betete Konstantin. Währenddessen, so erzählt sein Blograph Bischof Eusebius, sah er ein feuriges Kreuz am Himmel, umstrahlt von den Worten: In diesem Zeichen siege! Konstantin erzählte. Eusebins unter eidlicher Bekräftigung, wie ihm dann Christus in der folgenden Nacht erschienen sei und ihm bedeutet habe, das gesehene Lichtkreuz als Feldzeichen für seinen bevorstehenden Feldzug nachbilden zu lassen. Nach rheinischer Sage sollen diese Begebenheiten bei Sinzig sich zugetragen haben. Konstantin zog nun mit dem Kreuzeszeichen an der Spitze seiner Legionen voll Siegeshoffnung gegen Maxentius und brachte diesem am 28. Oktober 312 an der Milvischen Brücke, unweit Roms, eine vernichtende Niederlage bei, wobei Maxentins selbst mit 1000 seiner Krieger in den Fluten des Tiber den Tod fand. Der überwältigende Sieg hatte die einschneidendsten Aenderungen in der Verwaltung des Reiches im Gefolge. Die weltgeschichtlich bedeutungsvollste ist das Toleranzedikt von Mailand. Der erste Teil sicherte dem Christentum unbeschränkte Freihett in der Religionsausübung zu, der zweite bestimmte, daß die den Christen und den Kirchen während der Christenverfolgungen entrissenen Güter zurückerstattet werden müßten. Wenn Konstantin auch selbst einer damals weit verbreiteten Sitte bezw. Unsitte zufolge erst kurz vor seinem Tode formell zum Christentum übertrat, so atmet doch seine ganze Herrschaftsführung, neben manchen, in seinem leidenschaftlichen Temperament begründeten Mißgriffen hervorragend christlichen Geist. So führte er 321 die gesetzliche Sonntagsruhe ein, die Bischöfe betraute er mit staatlicher Gerichtsbarkeit die Sklavenmißhandlung bedrohte er mit schweren Strafen usw. Besonders förderte er in freigebiger Weise christliche Kirchenbauten. Auch die Rheinlande waren Zeuge davon Die an Stelle der jetzigen Dome bzw. Münster in Trier, Bonn, Kanten und unserer Gereonskirche gestandenen Gotteshäuser verdanken Konstantin ihre Erbauung. auch seine Mutter Helena, die durch ihren Sohn(nicht, wie man
vielfach annimmt, umgekehrt) dem Christentum zugeführt wurde, erbaute zahlreiche Gotteshäuser, worunter besonders zu erwähnen sind die Kirche über dem h. Grabe in Jerusalem, über der Geburtsgrotte in Bethlehem und auf dem Oelberge. Aber auch Rom, Antiochien und Konstantinopel verdanken Konstantin einen schimmernden Kranz prachtvoller Gotteshäuser. Kaiser Konstantin der Große wird als erster christlicher Kaiser, der die Kirche aus den Katakomben der ersten Jahrhunderte an das Licht des Tages brachte und ihr so die Bahn zu friedlicher Eroberung frei machte, stets mit Dankbarkeit und Bewunderung erwähnt werden. Den unter lautloser Spannung vorgetragenen feffelnden Darlegungen folgte die Darbietung einer Anzahl sehr interessanter Lichtbilder, die sich auf Konstantin und seine Zeit bezogen. Die prachtvolle Kolossalstatue Konstantins in majestätischer Pose, das schlichte und doch vornehme Bild seiner Mutter Helena, die bewundernswerten altchristlichen Basiliken Roms und ein Blick in die leider im Türkenbesitz befindliche ehemalige christliche Sofienkirche in Konstantinopel fanden besonderes Interesse.
Dem zweiten Teil des Abends lag ein sehr gewähltes musikalisches Programm zugrunde. Der Männergesangverein Amphion, Köln=Ehrenfeld, mit seinem Dirigenten und Lehrer am Konservatorium Hrn. Michalek, bot eine überaus prächtige Auswahl reizender Liederspenden, angefangen vom begeisterten Preise des fröhlichen Rheinlandes bis zum traulichen Chore Wie's daheim war. Die Frische in der Vortragsweise, verbunden mit anregendem Schwung und guter Nuancierung verliehen den Darbietungen künstlerischen Wert. Frl. Emma Wolff, die zum ersten Male in der großen Oeffentlichkeit auftrat, sang unter Begleitung von Frl. Paula Brixius mehrere prächtige Salolieder. Sie erzielte mit ihrer klaren Sopranstimme und der als angenehmen Beigabe empfundenen gefälligen Natürlichkeit und Ungezwungenheit einen recht anerkennenswerten Erfolg. Ebenso fand der junge Pienist und Lehrer am Konservatorium, Hr. O. Rebbert, für seine mit erstaunlicher Beherrschung der Vortragstechnik, in Verbindung mit wohlpointierter Nuancierung dargebotenen Klaviervorträge ein aufmerksam lauschendes Publikum.
Den Dank des Hrn. Rektors Schumacher an die Mitwirkenden des Abends, sowie das im Hinblick auf den bevorstehenden Geburtstag des Kaisers ausgebrachte Hoch fand bei den zahlreich Erschienenen ein kräftiges Echo. Ueber das vorzügliche Gelingen des Abends herrschte allseitig lebhafte Anerkennung.
(A) Die Fähre nach Deutz. In den letzten Tagen sind uns
Zuschriften zugegangen, in denen Klage über die Erhöhung des Fahrpreises geführt wird; es wird darin der Vermutung Ausdruck gegeben, daß die Erhöhung erfolgt sei, weil der milde Winter bisher eine Erhöhung des Fahrpreises wegen Eistreibens dem Unternehmer noch nicht gestattet habe. Der Besitzer der Fährschiffe, Hr. Gg. Bruckwilder, teilt uns in der Angelegenheit aber das Folgende mit:„Der Fahrpreis der Fähre Köln—Deutz ist vor etwa 16 Jahren auf 3 Pfg. festgesetzt worden. Im Laufe dieser zeit haben sich die Preise für Löhne, Kohlen, Schmiermaterialien usw. bedeutend erhöht, sodaß bei dem Dreipfennigtarif die Fähre seit langer Zeit unrentavel war. Der Preis der Pacht ist inzwischen auch von der Stadt erhoht worden, sodaß der nunmehr erhobene Fahrpreis von 5 Pfg. durchaus nicht zu hoch bemessen ist und auch die Genehmigung der Stadt erhalten hat. Den Arbeitern stehen Monatsabonnements zur Berfügung zum Preise von 2,60., sodaß sich für diese bei täglicher viermaliger Fahrt der Preis noch nicht auf 3 Pfg. pro Fahrt stellt, während für das übrige Publikum Monatskarten zu 3,60 M. aufliegen; der Preis stellt sich bei viermaliger Fahrt auf 3 Pfg., sodaß dem die Fähre benutzenden Publikum in jeder Weise entgegengekommen ist. Im übrigen besteht am ganzen Rhein keine einzige Fähre, die nur 3 Pfg. erhebt, an den meisten Ueberfahrtstellen beträgt der Fahrpreis 10 bzw. 5 Pfg.“
(4) Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt. Die Feuerwehr hatte schnell jede weitere Gefahr beseitigt.
Aus Köln-Bapenthal.
# Der Sängerverein Köln-Baventhal feiert Pfingsten 1913 die 50. Wiederkehr seines Gründungstages. Aus diesem Anlaß findet ein großes dreitägiges Sängerfest, verbunden mit nationalem Gesangwettstreit statt. Die Vorbereitungen des allgemein beliebten Vereins lassen auf einen großartigen Verlauf schließen. Die Delegiertenversammlung findet am Sonntag, den 19. Januar, nachmittags 3 Uhr, im Vereinslokal Franz Baur zu Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 235—247 statt. Auskunft erteilt der Vorsitzende Peter Baur, Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 62; auch telephonisch unter Nr. B 9889 und A 5621 Amt Köln ist Auskunft zu erhalten.
Aus Köln-Kalk.
(A Kaisersgeburtstagsfeier. In Kalk fand vor der Eingemeindung nach Köln alljährlich eine öffentliche städtische Kaisersgeburtstagsfeier statt. Im ersten Jahre nach der Eingemeindung drohte dieses in der Bürgerschaft heimisch gewordene Fest für immer zu verschwinden. Auf Anregung des Hrn. Gymnasialdirektors Dr. Stephan hat sich nun im letzten Jahre ein Komitee gebildet, das sich aus allen Kreisen der Bürgerschaft zusammensetzt und die Veranstaltungen in die Hand nehmen wird. Damit dürfte das Fest auch für die Zukunft gesichert sein. In diesem Jahre findet die Feier verbunden mit Festessen statt, und zwar am Samstag, den 25. Januar, abends 8 Uhr, in der Restauration Zur Zeche; trockenes Gedeck 3,50 M. Listen zum Einzeichnen liegen außer im Festlokale in den Restaurationen Böhmer, Peters und Vesper offen. Recht zahlreiche Beteiligung der Bürgerschaft wird erwünscht.
:.<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>::<space>
0O Cätigkeitsvericht des katholischen Arbeitersekretariats zu Mülheim(Rhein) pro 1912.
Die Inanspruchnahme des Sekretariats der katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirkes Köln=Mülheim war im Jahre 1912 eine sehr umfangreiche. In Rechtsangelegenheiten wurde dasselbe von 2121 Personen in Anspruch genommen, an die 2136 Auskünfte erteilt wurden uno zu welchen 602 Schriftsätze erforderlich waren.
Von den Auskünften waren 2110 mündlicher, 5 telephonischer und 21 schriftlicher Art. Die gesamten Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich auf die verschiedensten Gebiete, welche der Uebersicht halber nachstehend angeführt sind, wie folgt:(Die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze.) Zivil= und Armenrecht 196(55), Steuern 286(124),Mietrecht 118(), Unfallversicherung 433(168), Invaliden= und Altersversicherung 206(42), Krankenversicherung 133(17), Privat= und Haftpflichtversicherung 85(24), Erbschaftssachen 101(22), Dienst= und Arbeitsvertrag 285(30), Polizei= und Strafsachen 34(13), Armenunterstützung und Alimentationssachen 25(), Vormundschaftssachen 7, Schulangelegenheiten 8(), Militärangelegenheiten 15(), Sonstige Angelegenheiten 231(85).
In 26 Fällen wurde ein Rechtsanwalt in Anspruch genommen
und in 7 Fällen ein Notar.
Die Auskünfte wurden an die Mitglieder der katholischen Arbeiter, vereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kosten, los erteilt.
Von den Auskunftsuchenden gehörten an: den katholischen Arbeitervereinen 1509, dem Volksverein 305, den christlichen Gewerkschaften 152, den Gesellenvereinen 21, den Jünglingsvereinen und keinem Verein 131, die größtenteils den einzelnen Korporg. tionen zugeführt wurden. Davon waren Arbeiter 1456, Handwerke und Gewerbetreibende 224, Landwirte und Beamte 137 und 304 weibliche Personen.
In 32 Fällen wurden Vertretungen an richterlichen Instanzen übernommen. Die durch die Auskunftserteilung und Vertretung erzielten Erfolge konnten in allen Angelegenheiten nicht festgestellt werden; die uns mitgeteilten belaufen sich auf mehrere tausend Mark.
In Vereinssachen und Vermittelung von Arbeitsgelegenheiten wurde das Sekretariat besonders stark besucht. Einer Anzahl Arbeitslosen wurden Stellen und Arbeit vermittelt.
Der Sekretär nahm an 295 Versammlungen und Sitzungen teil In 143 Versammlungen der Arbeitervereine, des Volksvereins umd Unterrichtskursen hielt derselbe Vorträge, sowie in 9 öffentlichen,„ gewerkschaftlichen und 4 Frauenversammlungen. In 28 Fällen wurden Redner vermittelt.
Die Korrespondenz erledigte 966 Briefe, 177 Poftkarten, 3613 Drucksachen, 46 Pakete und 20 Geldsendungen als Ausgang. Im Eingang 491 Briefe, 281 Postkarten, 442 Drucksachen, 26 Pakete und 59 Geldsendungen.
Neu eingeführt wurde der Arbeiterverein in Bürrig und Rösrath.
Letzte Drahtmeldungen
Jortsetzung des Balkankrieges?
* London, 14.Jan.1913.(Drahtbericht.) Die Chefs der Delegation der Balkanstaaten haben heute vormittag in ener Konferenz beschlossen, daß gleichzeitig mit der Ueberreichug der Note der Großmächte an die Türkei die Balkanstaaten der Ottomanischen Regierung eine Note überreichen werden, durch die sie die Friedenskonferenz aufheben. Es wurde gleichzeitig beschlossen, Instruktion an die Kommandanten der Heere zu. übermitteln, dem Waffenstillstandein Ende
zu bereiken.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Januar 1913)
&∆m Sterbefälle. Joseph Schaath, Kaufmann. 61., Flandrischestraße 11.= Friedrich Weber, Kaufmann, 53., Schillingstr. 39a.Anna Maria Schmitz geb. Hutmacher, 67., Domstr. 95.- Johann Arens, 1., Stavenhof 9.- Anna Mies geb. Gref, 86., Stolkgasse 6.- Antonia Stock, 1., Krahnenhof 8.- Maximilian Herz, Prokurist, 57., Hansaring 48.- Alois Wolfrom, Spezereiwarenhändler, 47., Elsaßstr. 27.- Anna Jeul, 6., Filzengraben 24.Johann Hahn, 51., Bonnerstr. 234.= Wwe. Anna Steinfeld geb. Zens, 68., Eljaßstr 24.- Karl Runge, Oberpostassistent, 43., Boisseréestr..- Theovor Kelternich, Rentner. 60., Roonstr. 43.— Emma Dornheim, 19., Komödienstr. 32-36.- Otto Mai, Schneider, 0., Karthäuserhof 17.- Wwe. Auguste Netzker geb Ackermann, 68., Friedrichstr. 25.- Matihias Berres, 15., Holzmarkt 19 Anna Völker, 2 J. 4., Alexianerstr. 9.- Maithias Keßler, 2., Kl. Wtschgasse 22.- Wwr. Peter Syre, Briketthändler, 65., Hermülheim Landkr. Köln.- Johann Dausner, Maurer, 59., Kleiner Griechenmarkt 60.- Joseph Seif, Plüschmaler, 43., Friesenwall 15.Bernard Mares, Schneidermeister, 55., Drususgasse 21.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom—11. Jan. 1913.)
Sterbefälle. Karl Konrad Wilms, 5 J. 2., Berrenrather straße 185.- Alwin Bartaeck, Ziseleur, 37., Ziegelstr. 22. Matth. Joseph Wieland. 2., Wichterichstr. 22.- Anna Sibylla Esser geb. Fuhrmann, 33., Raderthalerstr. 100. Elisabelh Gertrud Sibylla Rensing, 1 J. 2., Arnulfstr. 17.- Klara Huppertz, 2 J. 7 M, Agrippc straße 83.- Fritz Kroeger, Geh. Kommerzienrat 61., v Alten b Dossau.
- Anna Bock, 28 J. Mastrichterstr. 13.- Jakob Salm, 37., Sülzburgstr. 36.- Bustav Schöneborn, Kaufm., 61., Gabelsbergerstr 43.
- Margarete Faßbender, 16., Weinsbergstr. 80.- Richard Luchten
berg, 1., Laxemburgerstr. 252.- Christine Koch geb Röhrig, 55., Luxembergerwall 10.- Mnna Ritterbusch, 46., Neue Mastrichter straße 3- Wildelm Kramer, Schlosserlehrling, 16., Takuplatz 7. Hermann Kühn, Lagerarb., 18., Krefelderstr. 89.Karl Wilkens. Ob händler, 60., Severinstr. 194.. Konstantin von Fragstein, Redakteur, 66., Venloer tr. 25.- Hubert Mommers, Reisender, 69., Pfälzerstr. 31.- Maria Gliem, 9., Klappergasse 12.- Gertrud Hüsch. 1 J. 3., Jakobstr. 60.- Katharina Esser, 1., Friesenstr. 56. Karl Huntemüller, 6., v..=Gladbach- Wwe. Helene Friedrichs geb. Mosbach, 65., Heinsberg kr. 28.- Allte Gunkel, 31., Perlengraben 101.- Maria Hitschler, Std., Marzellenstr. 65.- Katharina Hill geb. Schmitz. 63 J, Luxemburgerstr. 80. Karl Hönscheid, 2., Kalscheurerweg 105.- Theodor Thiele, Maschineningenieur, 26., Zülpicherstr. 231.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 6. 1. bis 11..1913)
∆ Sterbefälle. Heine. Steudel, pens. Brieftr., 72., Klarastr. 31.
- Anna Baum geb. Pütz, 74., Schönsteinstr. 11.= Wilh. Abächerli, 8½ M. Takustr. 83. Gertrud Schiefer, 3., Herkulesstr 101.. Wilh. Kichartz, Fabrikarb., 32., Ph lippstr. 38.- Andr. Unglauben, o.., 89.,.asstr. 59.- Christ. Schallenberg, 1., Keplerstr. 250.
Joh. Friedr. Walk, Inval., 69., Liebitstr. 116. Kath. Reith geb. Hausen, 70., Hospeltstr. 19.
Siandesamt Köln-Deutz.(Vom 27. 12. 12. bis 9. 1 13.)
a Sterbefälle. Anna Lescrinier geb. Oeller, 50., Mathildenstraße 11.= Hermann Joseph Limbach, 84., Kasemattenstr. 5.= Margare a Braun, 1., Tannusstr. 41.- Christina Klein geb. Fruhenhagen, 81., Benediktusgasse 1.- Michael Kürten, 64., KölnPoll, Auf dem Sandberg 79.- Barbara Jansen, 2 M. Landskon#nhof 4.- Karl Redlin, 41 J. Lahn kr. 11.= Gerta Hübinger, 13 St., Taunusstr. 9- Karl Friede, 1., Esserstr..= Elisabeih Kindler, 12., Alsenstr. 4.— Eoa Krell, 5., Benjaminstr. 6- Jakob Bonn, 11., Troi sdorferstr. 14.- Julia Manger, 57., Adolfstr. 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Dienstag. 14. Januar 1913.
Seite 5.
#ventur-RäumumngsVerkauf
Hittwoch D TTTTEATACE In allen Abteilungen
Nn 74
Große Posten Reste, die sich während des außerordentlich lebhaften Seiden-Räumungs-Verkaufs angesammelt haben, sind nochmals im Preise bedeutend ermaßigt und gelangen in Serien zum Verkauf:
Große Posen Seidenreste
Seidenfoulards mit aparten Druckmustern, gestreitte, karierte, einfarbige, schwarze u. weiße Seide für Kleider, Blusen, Jupons, Besätze
früher bis M..80 jetzt 99 P.
früher bis M..70 jetzt n..65
.25
früher bis M..— jetzt M.
Große Posten
Samtreste
in schwarz und farbig, gemustert und glatt Velvets, Seidensamte, Velours pannes, VeloursChiffons für Blusen, Besätze, Kinderkleider
usw.
Serie I Serie II Serie III.
Serie IV füher bs M..580 jetzt K..25
Serie 1... hüher bs M..80 jetzt u..25
Serie II.. füher bs M..50 jetzt M..75
Serie ll.... füher bis M..— jetzt n.25
Sonder-Ansebot: Seidene Unterröcke
neueste Ausführungen in Seidentrikot, Taft, Satin-Paillette in schönen Modefarben
jetzt nur 9. 4 0 M. das Stück
früherer Wert bis 15.75 M.
jetzt nur 12.50 M. das Stück
früherer Wert bis 19.— M.
15.75
jetzt nur 19.4 5 M. das Stück früherer Wert bis 28.— M.
Spitzen-, Besatz- und Band-Reste bis zur Hälfte des früheren Wertes und darunter.
COLN ARH
NEUMARKT 4/6
Kommissions-Haus P. Oebei,
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse,
offeriert einen großen Posten schwere
Mast-Gänse, sehr
A 5650 Telephon A 5650.
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten. Ausbildungs=
anstatten. Stell nvermitllungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ao 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Etwa 00 Morgen
bestes Ackerland
in der Gemeinde Lövenich, am Frechener= und Junkersdorferwege ist zu verpachten.
Auskunft erteilt B Heuser, Dürffenthal bei Zülpich.
euilleton des Köiner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1913.
E Wikingerblut.
Roman von O. Elster.
24
„Nein, nein, mein liebes Kind. Ich bin ja schon still. Ich in eine alte schwatzhafte Person. Verzeihen Sie mir. Ach a— die Liebe! Sie schwindet nur allzu leicht dahin und nan muß erkennen, daß es doch nur ein schöner Schein war, ser uns täuschte... und das Leben, der Kampf, alle die Qual und die Sorge sind unnütz gewesen.“
„Oh— Frau Schaping!“
„Ich will Ihnen Ihren schönen Jugendmut, Ihre Hoffnung cht rauben, liebes Kind. Aber wenn man siebenzig Jahre ilt geworden, dann denkt man über manches anders, als Ihre weiundzwanzig Jahre, deshalb dürfen Sie auch Ihren Eltern icht zürnen... Doch kein Wort mehr davon. Ich weiß jetzt bescheid— Sie haben meine Hülfe erbeten, die soll Ihnen verden, denn ich weiß, wie es der Jugend ums Herz ist, wenn ie Liebe darin sitzt. Sie wollen sich eine Stellung als Erzieherin suchen— gut!— Davon sprechen wir später— vorläufig sind Sie mein lieber Gast.— Und nun stehen Sie auf. Das Frühstück wartet und es ist herrliches Frühlingswetter geworden.“
Sie küßte Ruth liebevoll auf die Stirn und trippelte davon, ihr in der Tür noch einmal freundlich=lächelnd zunickend.
*
Das schöne Frühlingswetter hielt an. Am Strande erwachte das Leben von neuem. Die Fischer setzten ihre schweren, schwarzen Boote instand, brachten die Segel und Netze herbei, und fuhren wieder hinaus auf die hohe See zu ihrem gefahrvollen Gewerbe, das sie doch so sehr liebten, und auf das sie stolz waren.
Im Dorfe selbst rüstete man sich zum Empfang der Sommergäste, richtete die Wohnungen wieder her, strich die Gartenzäune und Fensterläden frisch an und brachte die Gärtchen vor den Häusern in Ordnung.
Ruth half im Garten der Frau Schaping. Die einfache Arbeit machte ihr Freude und beruhigte ihre erregten Nerven; ihre Augen vermochten wieder heiter zu blicken; ihre Wangen erhielten ihre frischen Farben wieder.
Auch weite, einsame Spaziergänge in das Land hinein oder am Strande entlang unternahm sie. Oder sie saß auf einer Düne, sah der Arbeit der Fischer zu, oder ließ den Blick gedankenvoll und träumend über die See schweifen.
Auf ihren Spaziergängen begegnete sie zuweilen einer älteren Dame, welche sie mit ihren großen, dunklen Augen scharf beobachten schien.
Von Frau Schaping erfuhr Ruth, daß diese Dame die Gräfin Mensinghoven war, welche bei ihrer Tochter, der Baronin Hagen, zum Besuch weilte. Das Gut des Herrn von Hagen lag in der Nachbarschaft und grenzte mit seinen Feldern und Wiesen an die Gemarkung des Dorfes.
Die Gräfin erregte auch Ruths Aufmerksamkeit und Interesse. Eine hochgewachsene, schlanke, etwas derbe Gestalt, ein frisches, scharf und charakteristisch geschnittenes Gesicht, das von reichem, prächtig gewelltem, silberweißem Haar umgeben war, zwei kluge, dunkle Augen, und ein stolz und doch freundlich lächelnder Mund, das alles machte die Gräfin zu einer Erscheinung, an der man nicht unachtsam vorübergehen konnte.
Eines Morgens, als Ruth die ausfahrenden Fischerboote beobachtete, trat die Gräfin zu ihr.
„Fräulein von Dankwarth— wenn ich nicht irre?" fragte sie mit einem verbindlichen Lächeln.
Ruth errötete leicht überrascht.
„Das ist allerdings mein Name, Frau Gräfin...“
„Ah, Sie kennen mich?“
„Frau Schaping hat mir Ihren Namen genannt.“
„Ja, ja, diese Frau Schaping!—'s ist eine alte Freundin von mir, und sie hat mir auch von Ihnen erzählt, Fräulein von Tankwarth. Sie scheinen die einsamen Spaziergänge ebenso wie ich zu lieben— aber manchmal hat man doch das Bedürfnis der Aussprache, und wenn ich Ihnen nicht lästig falle, so gestatten Sie mir wohl, mich Ihnen anzuschließen.“
„Diese Bitte käme wohl eher mir zu, Frau Gräfin!“
— wie man's nimmt. Die Jugend findet leichter Anschluß, als das Alter. In der Jugend braucht man nicht nach Freundschaft und Liebe zu suchen; da bieten sie sich von selbst an.“
„Vielleicht täuscht man sich aber auch um so leichter,“ sagte Ruth.
„Haben Sie schon solch bittere Erfahrungen gemacht?“
Ruth senkte die Augen.
„Verzeihung, ich will Sie nicht ausforschen,“ fuhr die Gräfin lächelnd fort.„Ich hörte durch Frau Schaping, daß Sie sich nach einer Stellung als Erzieherin oder dergleichen umsehen?“
„Ja, Frau Gräfin— und ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir behülflich sein wollten.“
Die Gräfin blickte eine kleine Weile schweigend auf die See hinaus. Dann sagte sie:„Besuchen Sie mich einmal auf Hagenburg, dem Gute meines Schwiegersohnes. Und wenn wir Gefallen aneinander finden, so möchte ich Ihnen wohl einen Vorschlag machen. Ich suche nämlich eine Gesellschafterin...“
„Oh, Frau Gräfin...“
„Halt, mein liebes Fräulein! Nicht zu rasch! Lernen Sie mich erst kennen. Ich bin eine etwas seltsame Person. Ich kann nicht still sitzen, habe dreißig Jayre still sitzen müssen, jetzt treibt es mich in die Welt hinaus. Ich befinde mich eigentlich das ganze Jahr auf Reisen, seit mein Gatte gestorben und mein ältester Sohn unsere Besitzungen in Thüringen übernommen hat. Ich weiß nicht, ob Sie Geschmack an diesen Reisen finden würden. In vierzehn Tagen gehe ich nach Italien und Aegypten. Möchten Sie mich begleiten?“
„Von Herzen gern!“
„Nun, so besuchen Sie mich einmal dieser Tage, daß wir uns näher kennen lernen. Ich hoffe, wir werden Freundinnen werden, liebes Fräulein.“
Sie reichte Ruth die die Ruth an die Lippen ihr.
„Nicht so, mein Kind,“ sagte sie lächelnd. Ich liebe das nicht Wir wollen auf gleichem Fuß miteinander verkehren. Ich will Ihnen eine mütterliche Freundin sein, wenn Sie Vertrauen
aristokratisch schmale, weiße Hand, ziehen wollte. Die Gräfin wehrte

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 14&a Dienstag, 14. Januar 1913. S
:: Uom Kölner Karneval:
() Große Karnevals-Gesellschaft Köln.
Einen glänzenden Sieg trug am Sonntagnachmittag Prinz Karneval in der dritten Sitzung davon, die als Senatorensitzung gedacht war. All die bewährten Feldherrn im Kampf gegen den Griesgram holten diesmal zum letzten Schlag aus, so daß der Feind das Feld vollends räumen mußte. Nach Verlesung des Protokolls durch Hrn. Paul Pohl begrüßte Präsident Prior die Erschienenen, unter diesen als Ehrengäste den gesamten Vorstand der Närrischen A. G. aus Amsterdam, ferner die Vorstände des Aachener Karnevals=Vereins und der Gesellschaftlichen Vereinigung aus Gelsenkirchen. Hr. Heinrich Fischenich, der bereits 25 Jahre dem Karneval huldigt, schilderte einiges aus dem Leben der Landleute. Alsschlagfertiger Straßenbahnschaffner erwies sich Hr. Aug. Röhl. Unübertrefflich war Hr. Ehnle als Luftschutzmann mit seinem neußsten Flugapparat, Modell Kaffeemühle. In vortrefflichen Reimen hatte Hr. Wilh. Bodde die Zustände in der französischen Marine chardkterisiert; die gesangliche Interpretation der Dichtung lag bei Hrn, Aug. Batzen in besten Händen. Auch die Herren Plagge und Renner als Hanneschen und Bestevader nahmen sich gut aus.
Außer den Krätzchen von Förster und Hermanns waren zur angenehmen Abwechselung musikalische Darbietungen in das Programm des Tages ausgenommen worden. Hr. Kornelius Peters als Baritonist und Hr. Karl Hoppe als Tenorist boten aus ihrem reichen Liederschatz wahre Kunstgenüsse. Mit großem Beifall wurden die Hauptdarsteller der Kölner Revue, die Herren Karl Wallauer und Ludwig Schmitz begrüßt, die unter der kraftvollen Begleitung des Flügels, den Hr. Kapellmeister Baumann bediente, die Hauptschlager der Revue, das Weinlied und Kölle, dat eß jet för dich, vortrugen. Lieder hatten gespendet die Herren Paul Fendel, Karl Wunsch, der sich bereits seit 42 Jahren als wirksamer Aorkämpfer des Karnevals hervorgetan hat, Architekt MüllerVollier, Jean Pott, Philipp Fürth und Karl Wirtz. Mit Recht geißelte der Präsident einen Artikel des Berliner Tageblatts über den Karneval, worin unter anderen Unrichtigkeiten hervorgehoben Aerde, daß die politischen Gegensätze sich auch im Karneval widerspiegelten. Das sei nicht der Fall; wenn auch die eine Gesellschaft in der Lese und die anvere in der Bürger tage, so habe das mit der Politik nicht das geringste zu tun. Den Verlauf der Sitzung kennzeichnete Hr. Prior zum Schluß mit den Worten: Freude von Anfang bis zu Ende. So war es auch: Alles jubelte, und nur ungern trennte sich die närrische Schar von der fröhlichen Stätte.
() Die Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft konnte am Sonntagabend wieder auf eine Glanzsitzung zurückblicken. Es war nicht nur der Viktoriasaal voll besetzt, sondern es reichten auch die für die Ehrengäste reservierten Tische nicht aus. Namentlich war das Offizierkorps stark vertreten, ferner bemerkten wir unter den Ehrengästen die Stadtverordneten Roß und Maus, Studiendirektor Prof. Eckert u. a. m. Franz Chorus war als Protokollant wie immer vorzüglich. Er war mit uns der Ansicht, daß der Redner Hase in letzter Sitzung etwas starken Hasen„pfeffer“ anfgetragen hatte. Präsident Umbreit wandte sich gegen einen Artikel im Berliner Tageblatt über den Kölner Karneval, in dem es hieß, daß die Karnevalsgesellschaften eine bestimmte politische Richtung verfolgten. Der Artikelschreiber kenne die Verhältnisse nicht. In der Großen Allgemeinen habe man immer dem Gcundsatz Allen wohl und niemand weh gehuldigt und niemals eine politische Richtung aufkommen lassen. Eine feine Rede hielt Senator Kaulen als Balkänberichterstatter. Hr. Fröhlich behandelte als Droschkenkutscher Nr. 11 in urgelungener Weise den Droschkenkutscherstreik. Vielen Beifall fand der Humorist Jüd mit seinen neuen Sachen. Vier Neger aus dem Kongo traten als Gesang= und Tanzquartett auf und riefen stürmische Heiterkeit hervor. Es waren die Herren Bertram vom Kleinen Rat und die Senatoren Richter, Bertram und Bader. Senator Panther schilderte mit großer Zungenfertigkeit und vielem Humor die Arbeit eines„Oberkellners, der nicht auf Rosen gebettet“ ist. Hr Pannebecker trat als fahrender Geselle auf, der aller Herren Länder bereist hatte und nun zu seinem geliebten Vaterlande zurückgekehrt war.; Allseitiger Beifall lohnte den Redner und begeistert sang man mit ihm: Deutschland, Deutschland, über alles. Die Rede des Hrn. Freiberg als Schuljunge war etwas lang ausgefallen. Als Schutzmann Knöllsche trat Hr. Burgwinkel auf und entfesselte große Heiterkeit. Zum Schluß unterhielt der bekannte Komiker Bulesko die Gesellschaft mit einigen humocistischen Vorträgen. Zu erwähnen ist noch die Veranstaltung eines
humoristischen Gesangwettstreites. Aus der Narrenschar waren folgende vier Vereine gebildet: Bauern=Gesangverein: Do ha'mer Knauche för!, Arbeiter=Gesangverein: Leben=Süß, Brauweiler,
Reichsstädtischer Gesangverein: Große Schnautze und Kölner
Sänger=Gemang=Verein Cäcilia Drachenburg. Die nach Tischreihen sortierten„Vereine“ sangen einzeln ihre Chöre nach der Melodie: Off krütz oder quer. Den Preis errang Cäcilia=Drachenburg, die vom Handwerkskammerpräsidenten Figge dirigiert wurde. Er erhielt die eiserne Kette, die,„um sie vor Diebstahl zu schützen“, mit einem Schloß versehen war. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Clemens Dunkel, Franz Chorus, Georg Müller, Barthel Schmitz, Umsorg und Heinrich Keller. 00
(A) Karnevalsgesellschaft Eintracht. Nach einem am Samstagabend im Fränkischen Hofe glänzend verlaufenen Maskenball hatte die zweite Sitzung mit Damen am Sonntagnachmittag auch
einen derart starken Besuch aufzuweisen, wie er in den weiten Hallen des Riehlerhauses nicht oft zu verzeichnen ist. Präsident Hilberoth war wieder Herr der Situation im vollsten Maße. Der Eisbrecher hat immer einen schweren Stand, was auch Hr. Beuel wohl wahrnehmen mußte; der nachfolgende Redner Hr. Kukowsky schuf mit einer fein pointierten Rede über die Frau sogleich die rechte Stimmung. Hr. Wartenberg als Faulenzer sowie das Zwiegespräch der Herren Moldenhauer und Steffens über das Glück wurden viel belacht. Ebenso hatte das mit prächtigem Stimmmaterial ausgestattete Duettistenpaar Dietz&amp; Schmitz als Kölsche Junge großen Erfolg. Spontanen Beifall entfachte der Humorist Jak. Rohr und die Gesängskünstler Baumer und Sohn wußten diese Begeisterung durch ihr urkomisches Auftreten noch zu steigern. Hr. Fritz Rott möge bedenken, daß Rezitationen wie der Vortrag: Die Beichte das religiöse Gefühl der Katholiken verletzen. Daß Hr. Ehnle auch hier wie überall mit seiner Rede über die Frauen gut abschnitt, braucht kaum erwähnt zu werden und das Quarlett der Sangesfreunde 1908(Mitglieder des Kölner Männerchor) war eine brillante Schlußnummer. Prächtige Liederspenden enthielt auch das Liederheft; die Lieder waren versaßt von den Herren Willem Visser, Gottfr. Helferich, Kramer, Paul Lammers, Jean Bein, Konstantin Jäger und Franz Werker. □0
(A) In der Karnevalisten-Vereinigung Bütt 1911 hielt in der Januarsitzung, die Vorsitzender Jos. Rohé leitete, Hr. Tholfus einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag: Erwägungen über Humor, Witz, Satire usw. Redner behandelte an Hand einer großen Zahl packender Beispiele das Wesen des Witzes und seiner verschiedenen Spielacten, unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen, die man an einen tüchtigen Karnevalsredner stellen muß.
Bei der Besprechung des Vortrages wurde auch der Fall Paul Haase erörtert. Hr. Haase, der mit seinem Vortrag als„Säugling“ in Berlin usw. ungeteilten Beifall gefunden hatte, hier aber abfällig kritisiert wurde, war der Presse für die wohlmeinende Kritik dankbar und gab die Erklärung ab, daß er in Zukunft seine Reden völlig einwandfrei gestalten werde. Die Erörterung des Falles Haase gab Gelegenheit, auf die Verschiedenartigkeit des Humorbegriffs in Köln und anderen Städten hinzuweisen. Was in Berlin und anderwärts erlaubt sei, findet in Köln, wo bodenständiger Humor bevorzugt werde, oft nicht nur keinen Anklang, sondern entschiedene Abweisung. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde von vielen Karnevalsrednern— ihrer 60 zählt die Bütt heute als Mitglieder— lebhafte Klage über die Garderobeverhältnisse in den meisten Sälen geführt.
(A) Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein. Die
Mitglieder des Vereins, die uns so oft mit ihren gesanglichen Darbietungen erfreut haben, zuletzt mit so bemerkenswerten Leistungen wie bei der Aufführung der Engelbilder durch den Katholischen Frauenbund, wollen auch im Kölner Karneval nicht zurückstehen. Sie handeln dabei nach dem Grundsatze: Alles zu seiner Zeit. Sie lassen aber auch den anderen Grundsatz gelten: Alles mit Maß und Ziel. Trotz dieser Leitgedanken kam die Karnevalsfreude nicht zu kurz. Ein intimer Rahmen war ein Vorzug dieses Maskenballes, wie man ihn immer seltener trifft. Das war der Entwickelung eines ungezwungenen Treibens überaus günstig, ohne daß auf Grenzpfähle, die auch auf einem Maskenball respektiert werden sollen, hätte hingewiesen werden müssen. In unserer Zeit muß man leider solche Selbstverständlichkeiten feststellen. Manche originelle Maske erregte Aufsehen, einzelne einheitliche Gruppen mischten sich zwischen die bunt gewürfelten Masken; dieser oder
jener gestrenge Herr Lehrer und manches sonst noch so furchtbar ernste
„Fräulein“, das in der Schule strenge Ordnung hält, ließen diemal alle fünfe grade sein und vertauschten für eine Nacht die Würde des Amtes mit der ungezwungenen Lebensfreude des verständigen Genießens.
mp Der neue Dräsident der belgischen Akademie der Wissenschaften. Kardinal Mereier, Erzbischof von Mecheln, der Mitglied der belgischen Akademie der Wissenschaften ist, wurde zum Jahre 1913 zu ihrem Präsidenten gewählt. In seiner Antrittsrede erklärte er, daß er zunächst im Hinblick auf seine sonstigen ausgedehnten Arbeiten gezögert habe, den ehrenvollen Ruf anzunehmen, daß er sich aber schließlich doch dazu entschieden habe, um einer so uneigennützigen und die höchste Kultur vertretenden Gesellschaft keine Ablehnung zu erteilen.
(A) Von Aethiopien nach Atlantis.
Ueber dieses Thema sprach im Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums am 10. Januar der Afrikaforscher Leo Frobenius. Der Vortrag, in dem der Redner über die Ergebnisse seiner Reise berichtete, zerfiel in drei Teile. Im ersten schilderte er die Splitterstämme, wie er sie nannte, die im ganzen Sudan, von Nubien bis Senegambien, auf entlegenen Höhen, in Sumpfgebieten und in sonst unwegsamen Gegenden leben. Sprachlich im höchsten Grade zerspalten, so daß bisweilen in einem Orte mehrere Sprachen gesprochen werden, zeigen sie in ihrer Kultur zahlreiche durchgehende Züge, etwa die gleiche mangelhafte Kleidung, gleiche Familiensitten, gleiche Vorstellungen vom Tode und der Rückkehr der Gestorbenen, die gleiche Sitte der Opferung ihrer Häuptlinge nach siebenjähriger Herrschaft. Ebenso sind sie überall die Bronzegießer des Landes, deren Erzeugnisse, besonders die älteren, aus Gräbern zutage geförderten, oft einen hohen Vollendungsgrad zeigen. Hr. Frobenius sieht in ihnen die Aethiopier der alten Schriftsteller. In ihre Zufluchtsorte zurückgedrängt sind sie durch die staatenbildenden Völker, die heute die weiten, dem Handel und Wandel wie der Kulturausgleichung günstigen Ebenen des Sudan bewohnen, und denen der zweite Teil des Vortrages gewidmet war.
Nach des Redners Urteil ist diese staatenbildende Kultur älter im Sudan, als der erst ums Jahr 1000 n. Chr. vom Norden hei eingedrungene Islam. Es handele sich vielmehr um christliche und zwar byzantinisch=persischen Kultureinfluß, der sich von Osten her ausgebreitet habe. Außer dem byzantinischen Charakter der Fürstenhöfe und einigen Resten von Christentum gehört dahin das Treiben der Bronze sowie in dieser Technit hergestellte Gefäßformen, Kettenpanzer, die ganze Ausrüstung der Leibwächter mit ihren Wattepanzern und anderes. Eine dritte, von der letzterwähnten zeitweise beeinflußte, aber nach Frobenius viel ältere Kulturzone bilden endlich die atlantischen Küstengebiete bis nach Angola hin; die bisherigen Hauptergebnisse stammen aus Britisch=Nigerien. Hier fand der Vortragende besonders Kulturbeziehungen zu den alten Völkern des westlichen Mittelmeers, verurfacht seiner Meinung nach durch Seereisen und Koloniegründungen jener Völker. Als Belegstücke führte er eine Reihe gut gearbeiteter Köpfe aus Bronze und Terracotta vor. Die klarste Parallele bietet jedoch der Hausbau; die Anlage des etruskischen, auch von den Römern übernommenen Hauses mit Atrium und Impluvium findet sich in Westafrika wieder, dazu sogar die gleichen Regeln für Orientierung des Hauseinganges und die Verwendung gebrannter Ziegeln.
Der durch zahlreiche, meist farbige Lichtbilder nach Originalaufnahmen und nach den von einem Begleiter des Hrn. Frobenius angefertigten Gemälden illustriete treffliche Vortrag ließ das überaus zahlreich erschienene Publikum einen tiefen Blick in die Kulturgeschichte des nordlichen Afrika tun.
Zur Kurzweil
Bessere Fleischbrühe, Kapitän: Kellner! was ist das für eine Flüssigkeit! Keller: Bouillon, Hr. Kapitän. Kapitän: So, Bouillon, na dann bin ich 20 Jahre auf Bouillon gesegelt.
zu mir fassen können. Ich weiß vielleicht etwas mehr von
Ihrem Leben— doch davon wollen wir nicht sprechen. Also auf Wiedersehen in den nächsten Tagen— nicht wahr?“
„Ich komme sehr, sehr gern, Frau Gräfin...“
Diese nickte Ruth noch einmal freundlich zu, dann entfernte ie sich und verschwand in den Dünen.
Ruth war sehr erfreut über diese Begegnung. Schon am lächsten Tage machte sie der Gräfin ihren Besuch, und wurde otvohl von dieser als auch der Baronin Hagen freundlich empaligen.
Die alte Gräfin war eine prächtige Dame von lebhaftem Geist und menschenfreundlichem, gütigem Herzen; ihr gefiel die ruhige, vornehme Art Ruths, und sie wiederholte ihren Vorschlag, ob Ruth sie auf ihrer Reise begleiten wolle. Mit Freuden villigte Ruth ein, und schon nach wenigen Tagen befanden ie sich auf der Reise nach Italien.
Ruth atmete auf. Die weite, große Welt lag vor ihr, in der sie Vergessen zu finden hoffen durfte.
*
Im Hafen von Gotenburg ankerte der Seeadler, ein kleiner, tarkgebauter Dampfer, der aber auch die vollständige Takelung einer Brigg trug.
Es herrschte Ruhe am Bord. Die Segel hingen festgerefft an den Raaen; nur die Flagge in den blaugelben schwedischen Ferben flatterte leicht in der Brise, welche von der See in den Hafen hineinwehte. Auf Vorderdeck saßen einige Matrosen in leisem Gespräch beisammen; es waren alle kräftige, junge Gestalten mit kühnen Gesichtern und furchtlos blickenden blauen Augen, echte Nordlands=Söhne. Auf dem Deck waren Kisten und Kasten verstaut, als Vorbereitung für eine lange Reise.
Auf dem Achterdeck stand Eckbert Heldborn. Seine kräftige Gestalt wurde durch die knapp anliegende Jagdkleidung vorteilhaft hervorgehoben; sein krauses Blondhaar bedeckte eine wellene Sportmütze; Füße und Unterschenkel bedeckten derbe Ledergamaschen.
Sein ernstes Auge schweifte über den Hafen hinweg, der con dem Mastenwald der Handelsschiffe erfüllt war, nach der Sedt, die sich halbkreisförmig um die Mündung des Götaelf
lagerte und mit ihren äußersten Straßen in die wilde malerische
Umgebung der Felsenberge emporkletterte. Er konnte die reinlichen, gradlinigen Straßen mit ihren freundlichen Häusern, in deren Fenstern die Sonne blitzte, überschauen, die Kanäle, die sich gleich schimmernden Silberbändern durch die Stadt schlängelten, die Brücken, welche die Kanäle überspannten, die alten Kirchen, die halbzerfallenen Festungswerke, die weitläufigen, meist von Seeleuten bewohnten Vorstädte, und die freundlichen Villen der reichen Handelsherren, die aus dem Grün der Gärten weiß glänzend hervorlugten.
Auf einer der stattlichsten dieser Villen, die sich fast schloßähnlich auf halber Höhe der Berge erhob, blieb Heldborns Blick lange Zeit haften. Die Villa gehörte dem Konsul Jarlson, dem reichsten Handelsherrn Gotenburgs. Und in dieser Villa hatte Heldborn gastliche Aufnahme gefunden; hier hätte er Ruhe und Frieden finden können, wenn ihn sein unruhevolles Herz nicht wieder hinausgetrieben hätte in die unruhevolle Welt; hier hätte er Freundschaft und Liebe finden können, wenn nicht die Erinnerung zu tief in seinem Herzen Wurzel geschlagen— die Erinnerung an eine andere Liebe, die wie ein schwerer Traum auf seinem Leben lastete, es freudlos und friedlos machend.
„Tleiden Sie bei uns, bester Heldborn,“ sagte der Konsul Jarlson, ihm freundlich die breite Hand auf die Schulter legend. „In meinem Geschäft ist ein Platz für Sie jederzeit frei— ich setze Sie als Direktor über meine Werft, oder wenn Sie es vorziehen, gebe ich Ihnen das Kommando meines besten Schiffes. Sie haben ja das Kapitänsexamen gemacht...“
Es war ein lockendes Angebot, und wenn es vor Jahr und Tag an Heldborn herangetreten wäre, er würde es sicherlich angenommen haben. Aber heute konnte er es nicht mehr annehmen, trotz der ehrlichen Freundschaft des Konsuls, trotz der freundlichen Bitten der Frau Jarlson und trotz der still und sanft bittenden Augen Ettas, dei zwanzigjährigen Tochter des Konsuls.
Ja, gerade um dieser sanften Augen Ettas durfte er das Angebot nicht annehmen!
Nicht, daß die blaugrauen sanften Augen des stillen, freundlichen Mädchens die Erinnerung verscheucht hätten, die in seinem
Herzen lebte— nicht, daß vor dem lieblichen Erröten ihrer
Wangen, dem Lächeln ihrer Lippen, dem leisen Druck ihrer zitternden Hand das Bild verblaßt wäre, das unauslöschlich in seiner Seele stand— aber er fühlte, daß er sich von diesem stillen, sanften Mädchen losreißen mußte, sollte er nicht in ihrem Herzen Hoffnungen erwecken, die er nicht erfüllen konnte.
Seine Freunde verstanden ihn nicht. Eine glänzende Zukunft an der Seite einer lieblichen Frau, im Schoße einer reichen, angesehenen Familie erwartete ihn; er brauchte nur ein Wört zu sprechen, und freudig würde er als Sohn in der Familie des Konsuls ausgenommen werden.
Aber er sprach das Wort nicht, und sein Herz sehnte sich fort aus der glänzenden Umgebung, aus dem reichen Hause, aus der fteundlichen Familie, aus all der Freundschaft und Liebe, mit der man ihn umgab.
Er sehnte sich fort— hinaus in die Einsamkeit der See! Hinaus in die Gefahren des Sturms und der Wellen! Hinaus aus einer Welt der äußerlichen Ruhe, des äußerlichen Friedens, weil in seinem Herzen selbst nicht Ruhe und Frieden wohnten. Nur im Kampf mit den Elementen würde ihm wieder wohl werden, und nicht die Freundlichkeit und Liebe der Jarlsons, nicht die Ratschläge der weltklugen Freunde, nicht die Bitten seiner alten Mutter auf dem einsamen Bauernhof im wilden Waldgebirge hielten ihn zurück. Hinaus— hinaus! Er glaubte ersticken zu müssen in dieser Luft des Wohllebens, des Reichtums, der Freundschaft, der Liebe, die er nicht erwidern konnte. Wohl würde er sich erst wieder fühlen, wenn die Stürme ihn umbrausten, wenn die schäumenden Wogen den Kiel seines Schiffes umbrandeten
(Fortsetzung folgt.)
. Zur Kurzweil::
Quellenforschung. Fremder Gauner(zum einheimischen Kollegen):„Ich muß mir einen neuen Pelz zulegen; in welchem Café ist denn hier der größte Rummel?"

Seite 7.
Boonekamp
SEMPERIDEN
Ich habe in letzter Zeit wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand—“ andere Boonekampbzw. Bitterfabrikate vertrieben werden. Auch haben wiederholt Gastwirte und Restaurateure solche Fabrikate aus Flaschen verschänkt, die mit meinem, sowohl in seinen einzelnen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt mich zu der Erklärung, daß ich im Interesse meiner verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab jede mißbräuchliche Benutzung meiner Original-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verroigen werde.
Zugleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
Underber
Boonekamp
Much-Bitter
„Underberx nii.„Underberg-Bochekamp
für mich in die Zeichenrolle des Kaiserlichen Patentamtes eingetragen sind, so daß aiso unter diesen Warenbezeichnungen nur mein Fabrikat verabreicht bzw. in den Verkehr gebracht werden darf.
H. Underberg-Albrecht
Rheinberg(Rheinland) Hofl. St. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
"rorectcce ceceen
!: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
Die Redaktion übernimmt tür den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3 Sachverhalts auch zu verosfentlichen.)
16926] Zur Hebung des Straßenbildes an den Karnepalstagen würde sich eine Polizeiverordnung empfehlen, welche das Tragen von Männerkleidern weiblichen Personen verbietet. Wer in den letzten Jahren Gelegenheit hatte, diese Art Maskerade nu beobachten, wird eine solche Verordnung nur begrüßen können.
A. B.
I6922] Träume sind Schäume, und doch hat mancher Sterbliche im Traume die Zukunft geschaut. So auch ich. Diesen Traum will ich nun meinen Mitbürgern von Köln und den Vororten kund tun, damit sie nicht allzusehr überrascht sind, wenn er bald in Erfüllung gehen sollte. Der Inhalt des schönen Traums war folgender: Voller Sorgen um den Abonnentenschwund bei der Straßenbahn hatten die allzeit besorgten Stadtväter den Direktor Der Straßenbahnen gebeten, ihnen baldigst geeignete Vorschläge zu unterbreiten, um diesem Uebel in geeigneter Weise abzuhelfen. G a n z<space> b e g e i s t e r t<space> o b<space> d i e s e s<space> e h r e n v o l l e n<space> A u f t r a g e s<space> h a t t e<space> d e r<space> D i r e k t o r,<space> genau wissend, wo der Haken steckte, den Herren Stadtvätern
#folgendes zur wohlwollenden Beachtung empfohlen: Der Preis für die Streckenkarten soll genau den Leistungen der Straßenbahn entsprechen. Es sollen Karten verausgabt werden für täglich vier Fahrten und solche für unbegrenzte Fahrtberechtigung. Des weiteren sollen die Karten für 2, 3, 4, 5, usw. Teilstrecken gelten undentsprechend=Teilstreckenanzahl bezahlt werden; im Falle einer nur zwei oder vier Strecken benutzt, braucht er nicht mehr, wie bisher, für drei oder fünf zu bezahlen. Die, welche auch Sonntags jahren müssen, sollen für den Aufschlag von 50 Pfg. bis nachmittags 5 Uhr, statt wie jetzt bis 3 Uhr noch die Bahn benutzen dürfen. Bei Beginn des Winters, etwa ab November bis einschließlich März, soll der Preis für die Streckenkarte ermäßigt werden, damit auch der ärmere Mann sich eine solche leisten kann. Er, der Direktor der Bahn, empfinde es schmerzlich, wenn er sehe, wie mancher arme Mann im kalten nassen Wetter durch die Straßen daher wandere oder aber, wie das vielfach geschehe, sich auf einem Fahrrad die Gesundheit ruiniere. Hier könnten die Stadtväter heifend eingreifen.
So ähnlich lautete der Bericht des Straßenbahndirektors an die Stadivater. Mit dem bekannten weiten Blick und dem vielgepriesenen bäterlichen Wohlwollen gingen nun die Stadtväter ohne Zaudern ans Werk, erfüllten die Wünsche, und gar bald erklang ihr Lob weit und breit ob ihrer edlen Tat.— Hoffentlich geht dieser Traum, wenn auch nicht ganz, so doch teilweise in Erfüllung, was von vielen Mitbürgern begrüßt werden dürste.
Traumulus.
6928] Aus Nippes. Nach dem neuesten Adreßbuch 1913 hat Nippes 59000 Einwohner, ist somit der zweitgrößte Vorort von Köln. Es wäre an der Zeit, wenn auch endlich in Nippes ein
Notar Wohnung nehmen und eine Depositenkasse einer Bank errichtet würde. J.
6929] Verrohte Schuljugend in Ehrenfeld. Es ist unglaublich, mit welcher Roheit auf der ganzen Venloerstraße, anscheinend dem Sammelpunkt der Ehrenfelder und Bickendorfer Jugend, an den Geschäftshäusern die Türen aufgerissen und die Inhaber ohne jede Veranlassung beschimpft und angeschrien werden. Es sind dies nicht nur die Knaben, die Mädchen stehen diesen in solchem Treiben nicht nach. Das kommt täglich acht= bis zehnmal vor. Es wäre sehr am Platze, wenn die Herren Lehrer wegen dieses Unfugs Nachforschungen anstellen und die Schuldigen vestrafen würden. Die Geschäftsleute würden den Lehrern sehr dankbar sein.
[6930] Die Marzellenstraße. Zurzeit verfolgt jeder mit Aufmerksamkeit die Artikel im Kölner Local=Anzeiger, die sich mit der späteren Gestaltung des südlichen Endes der Marzellenstraße befassen. Es liegt in der Natur der Sache— worauf schon Herr Baurat Schellen hingewiesen—, daß der Verkehr an dieser Stelle stets zunehmen wird. Die Stadt wird ja nun wohl die Gelegenheit benutzen und sich darauf mit ihren Plänen einrichten. Eine andere Frage ist jedoch die: ist die Marzellenstraße, die dann doch auch einen erheblichen Teil des verstärkten Verkehrs wird aufnehmen müssen, dazu in ihrem nördlichen Ende noch imstande? Die Frage kann heute schon mit Bestimmtheit verneint werden; für den gewaltigen Verkehr ist und bleibt dieses Stück der Marzellenstraße stets ein Engpaß. Gibt es nun für diesen Mißstand eine Aenderung? Ich meine ja, und zwar durch Durchführung der Straße zwischen Hauptpost und Postscheckamt zur Ursulastraße. Durch die Parallelstraße würde es zu einer erheblichen Entlastung der Marzellenstraße und bei Benutzung der Straße am Salzmagazin auch des südlichen Ende des Eigelsteins kommen, was speziell für den Wagenverkehr von großer Bedeutung wäre. Auf allzu große Schwierigkeiten dürfte dieser Plan wohl nicht stoßen, zumal die Stadt jetzt Gelegenheit hat, Terrain mit der Postbehörde auszutauschen. B.
6951] Das Papier auf den Straßen. Es ist ein herrliches Empfinden, bei schönem Wetter an Sonntagen in unserer lieben Vaterstadt zwischen heiteren und festlich angezogenen Menschen spazieren bzw. zur Kirche zu gehen. Doch plötzlich stutzt das Auge; man überlegt, ob es denn auch tatsächtich Sonntag ist. Man sieht einen Karren des städtischen Fuhrparks am Wege stehen und in geringer Entfernung die Gestalt des bekannten Kehrjungen, wie dieser eifrig bestrebt ist, jedes Blättchen Papier zwischen allen Sonntagsspaziergängern in seinem Arbeilskittel steckend, aufzulesen. Welch ein Gefühl dies bei den Vorübergehenden erwecken muß, dessen scheinen sich die Herren, die derartiges angeordnet
haben, gar nicht bewußt zu sein. Doch der Gipfel des Unfaßbaren ist erreicht, wenn bei frisch gefallenem Schnee gleichfalls die Kehrjungen gezwungen sind, die ihnen übertragene Pflicht zu erfüllen. Ließe sich da nicht eine Aenderung schaffen? Auch diese Arbeiter wollen doch ihren Sonntag haben.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich zur Erwägung anheimgeben, ob nicht in den Straßenbahnwagen ein schmaler Kasten mit Einwurfloch angebracht werden könnte, wo jeder die alten in der Tasche vorgefundenen Billette oder auch sonstiges Papier, das er zufällig der Tasche hat, anstatt auf die Straße zu werfen, in diesen
Kasten abladen könnte.
G. Z.
Zur Kräftigung.
Scotts Emulsion verbindet hohen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit. Der in ihr enthaltene Lebertran ist im Scottschen Verfahren in feine Tröpfchen zerteilt, somit auch für einen weniger leistungsfähigen Magen zuträglich gemacht. Deshalb läßt sich eine Kur mit Scotts Emulsion mit besserem Erfolge durchführen.
Hcotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar uie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6 m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= trau 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 43. unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser°.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl se 2 Tropfen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse, laop. Je: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14* Dienstag. 12. Januar 1913.

Tücht., gewandt., kath.
Dienstmädchen
das alle Hausarb. übernimmt und etwas kochen kann, zu sofort oder zu Lichtmeß gesucht Putzfrau vorhanden.
Kunibertskloster 9
Kochlehrnähochen
welches sich zur Köchin ausbilden möchte, ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
TUpE
für gut bezahlte Heimarb ges. Kalastris G. m. b. H. Köln, Avpellhofpl. 28, Hhs I.
welches selbständig kochen kann
zum j. Februar
gesucht.
Fr.=Off. unter 80 an die# Geschäftsstelle ds. Battes.
rSo
Zum j. Februar
Ein befl. kathol. Mädchen
mit guten Zeugn. für kl. Haushalt gesucht. Vorstell.-4 Uhr nachmittags. Frau Dr. Weiß, Köln=Deutz, Schaurtestr. 6, 1. Et. Cintritt 1. Februar. B
Kalk.
Tüchtiges, braves und kath.
Stundenmädchen od. unabhängige Frau gesucht.
Kalk=Mülheimerstr. 150.
Ein Zweitmädchen
gesucht. Vorzustellen zwischen und 12 Uhr.
Blumenthalstraße 4, 1. Et.
katholisch, von ordentlichen Eltern, am liebsten vom Tande, zu 1 kleinen Kinde gesucht.
Off. u. 79 an die Geschst. d. Bl. g
Durchaus zuver ässige, branchekundige Verkäuferin, welche selbständig arbeiten kann, als
bei gutem Lohn zu sofortigem Eintritt gesucht. d*
Hauptwerkstätte der Westheutschen Eisenbahn=Gesellschaft, Liblar, Bez Cöln.
Junger Mann
hath., zum Beitragen d. Bücher Bedienen der Ladenkundschaft und Ausstellen der Schaufenster
gesucht. ff. Lederwaren= und Reiseartikelbranche.
Fr=Off. nedst Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. unt. K 22 a. d. Gesch. d. Bl.
Gummifabrik
in der Nähe von Köln
sucht tücht. Vorarbeiterin lowie fre Kleberinnen
auf gespritzte und gewickelte Schlauch- und Schnurringe.
Off. u.(132 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
christl Religion u. mögl. mit d. Einjähr.=Zeugnis, von hies. größ. Engroshaus d. Modew=Branche sof. gesucht Steigende Vergüt. u guse kaufm. Ausbildung wird zugesichert. Selbstgeschr. Angeb. erbet. u. B 115 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeiter
gegen guten Lohn per sofort gesucht.
Koln-Ehrenfeld.
Lehrling.
Suche für Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen
für jetzt oder Ostern
Antwerpenerstraße 12. b
esucht.
Gen. rhein. Landwirte zur Versorg. der Stadt(Köln mit frischer Milch. o
Ein gesetztes
mit guten Zeugnissen, welches selbständig die bürgerliche Küche zu kochen versteht und alle Hausarbeiten machen kann, wird zum 1. oder 15. Februar
für 2 Damen nach Köln ges.
Keine Wäsche. Lohn 27 M.
Off. u. 71 a. d. Geschst. d. Bl. o
Fücht. kath. Dienstmädchen
gesucht für Wirtsch. auf d. Lande.
Off. u. C 25 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.“
Juverl.brav. kath. Mädch., d. koch. .selbst. arb.., f. bald. n. KölnDeutz ges. G. Zan erf. Zweitm.ph.
Offert. u. 150 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Rücht, drav. kath. Zweitmädchen O mit nur g. Zeugn. n. KölnDeutz ges. Gr. Wäsche.d.
Offert. u. 120 an die Deutz, Tempelstraße 1.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144. Dienstag, 14. Januas 1913.
Junger
Kaufmann
31., mit gut. Kenntn. i. Franz. und Engl., in Korresp., Buchf., Stenogr. usw. gut vertraut, sucht per 1. 4. er ev. früher Stelle als Korresp., Buchh., Privatsekr. oder sonst. Vertrauensposten. e*
Off. unt. C 28 a. d. Gesch. d. Bl.
nust.
In einem Kloster werden
Müdchen z. Nähen gesucht.
* Off. u. A5 a. d. Geschst. d. Bl.
Lehrstelle
(Eisenwaren= oder Baumaterialienbranche bevorzugt) per sofort od. Ostern f. m. Sohn. 19 J, kath, gesucht. Berechtigung zum Einjährigen.
Fr.=Offerten un er K 26 an die Geschäftssteue des Köln. Local=Unzeigers.
Stelle zur seldständigen Führung des Haushaltes, am liebst b. einz. Dame od. Herrn.
Offerten unter BU19 an die 2. Gesch. d. K., Breitestr. 85. b
Kiuf Fräulein, 21., s kinderl., * spricht franz., i. Näh, Koch u. a. Hausarb bew., sucht Stelle in bess.Haush. Ang u. I. G. hauptpostl. Flittard d. Mülheim.
Ein alter, erfahrener, sehr zuverlässiger, fleißiger
Diener
mit guten Zeugn., sucht Stelle in kleinerem Haushalt. Fr.=Off. u. K 20 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Stbs. fleiß. Bäckergehülfe,
der jedoch längere Zeit v. Fach ab war, sucht Stelle unter günst. Bedingung. Gute Zeugn. vorh Off. unt. B 101 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Holonialwaren. Jung. Mann S* s. p. sof. oder I. 2. Stellung als Verkäufer oder Lagerist. Off. u. 33 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
1 er, durch den Tod des Vaters alleinstehend, im Kochen erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes eines älteren Herrn; ginge auch zu einem Geistlichen. Ist auf Vergütung nicht besonders angewiesen.
Fr.=Off. u. K 30 an die Geschäftsstelle d Kölner Loc.-Anz
Juverl. br. prop. Mädchen, auch 9 ält., für kl. bess. Haush., 2Pers. Kindchen, ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. H. Lohn Hohenr. 10 b
Tüchtige Köchin
für größeren Geschäftshaushalt gesucht. Schildergasse 36
per bald ges. Naturb.= u. Eier. Großh..Broich, Eigelstein 143.
Suche per 1.
eine tüchtige selbsändige
Putz=Verkäuferin
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.
Zeinhals. Mülheim(Rhein).
Wir suchen per sofort event. später eine tücht., mögl. ält.
(kath.). Offert bitten mit Bild, Zeugnisabschri#ken und Gehaltsansprüchen bei freier Station an
E.&amp; H. Müller
Manufaktur u. Konfektion
Wipperfürth(Rhld.).*
Suche zu Ostern ev. sofort
Lehrling
sohn ach ber. Eltern mit guten Schulzeugn. für Kontor u. Laden.
#rem, Köln=Schlachthof;
Netzgerei=Bedarfs=Artik.
Zuverläsiger jung. Mosn
od. älterer unverheir. Mann, der keine schweren Arbeiten ver richten kann, per sofort gesucht.
Brem, Köln=Schlachthof.
Zur Stütze des Wirtes ein alleinstehender, kath., sauberer
der seine Ehrlichkeit nachweisen bann, mit Fawilienanschluß ges.
Inn ö. B1.
Gelernte
Hasplerinnen
ür dauernde Beschäftigung
sche Baumwolls
und Weberei.
Alleinst. Dame
sucht bess. kath. Mädchen oder einfach's Fräulein ges. Alters, welches gut kochen kann und langjähr. gute Z ugn. hat, zum Alleindienen. Waschfrau wird geh., sowie Putzfrau f. Samst.
Gefl. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. A7 an die Geschäftsst.Bl
Erfahrenes, gebild., nath.
Kinderfränlein
zu vierjährigem Knaben
gesucht.
Fr.=Off. u. J 0 132 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Küglerin für Stärkewäsche S vorl. auf 1 od. 2 halbe Tage pro Woche gesucht. H Hahn. Sülz, Zülpicherstraße 231.
Herkäuferin für Kolonialwaren,
V Mädchen für Küche u. Haush. geeen hohen Lohn sofort gesucht. Braunsfeld Ziegelstraße 41.
für Küche und Hausarb. ges. Salierring 25, II.
Junges prop. mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Neußerstraße 190.
1sroperes Mädchen in kinderlosen Haushalt sof. ges. Metzgerei Wiesdorf, Hauptstr. 177
In gut kath. Hause Mädchen D vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Römerturm 11. b
Junges properes Mädchen sof. 2 ges. Metzen, Mülheim a. Rh Rathausstraße 10.
für vormitt. -11½,.ges. Brabanterstraße 10, I. b
Erf. prop. Waschm. und
Hemden=Bügl. gesucht.
St. Apernstraße 66.
mädchen v Lande f alle Haus In arbeit gesucht.
arnlan H1Bad
Simarplatz 6
Ehrenfeld, Bäckerei). b
Mädchen od. Aush gesucht. 814 Neue Mastrichterst, 17, hp. b
gesucht. Brüsselerp
Haus.
I. 6,II.
Brav, kath. Mädchen.a
Cehrmädchen geg. Vergüt. gesucht. Severinstraße 111.
Hath. Mädchen i. Privathaush. n<space> g e s u c h t.<space> R o o n s t r a ß e<space> 3 9.<space>
atundenfrau gesucht.
Ho. zmarkt:
Stellengesuche)
Für Ah macheriehrling
wird in hahol Hause Stelle ges.
Off. u W 170 an die Annahme= stelle Sülzburgstraße 170.*
Junge katholische
Lehrerin
höh. Exam., Aufenthalt in England und Frankreich, praktisch tätig gewesen, sucht Stelle an höherer Schule, In= oder Ausland. Franz. Schweiz bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen
sucht z. 15 Febr. Stelle in kath Hause(ält. Ehep. od. Dame bevorzugt) für alle Arbeit. Zu erfragen Lupusstr. 37, 1. E g.
Tochter eine tüchtige Lehrstelle.
Angeb. u. 79 an d Gesch. d. Bl.
ropere Frau sucht dauernde Stelle für Putzen u. Wasch. Rheingasse 28, III.
(Iototonguche)
Aufpolstern
Sprungrahm.., Seee rasmatr. .50, Sofas5,50 a sow. Neuanfer tigungen Garantie f. nur sonide Arb. Langenfeld, Kreselderst. 93, p.
Junger Mann sucht für
Sonntagsmorgens
Nebenbeschäftigung
Off. u. 75 a. d. Geschst. d. Bl.
Müsche w. tadellos gewaschen, Waschk im Freien getrocknet. gr. Teile 8, kleine 4 Pf., schrankf. große 12, kleine 5 Pfg.
Nippes, Eisenachstr. 47. K. g
Besseres Ehepaar(Kaufmann) # sucht Heimarbeit.
Fr.=Off. unt. B 106 an die 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
sauber und billig. Karte gen. b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
a. Art werden gut u. bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
aus gut bürgerl. Familie, 20 Jahre alt, häuslich, gesund, arbeitsfreudig, im Hotel die Küche erlernt, sucht per 1. Februar entsprechende Stelle.
Fr.=Offerten u. K 28 an die Gesch. d. roln. Loc.=Anz.
Prop. unabhäng. junge Frau
sucht Stundenarbeit
Ehrenfeld, Iltisstr. 39, II.“
Mal.= u Anstr.=Arb. faud..äuß.
bill., Tap. Rolle v. 20) an. Pyll, Drachenfelsstr. 16, I.
feinste Ausführung.
Scholz, Übierring 12, III., Hth.
Lehrerin, kath., 22., mit höh. Examen, welche 1½ J. an Töchterschule unterrichtet hat,
sucht Stelle als
Hauslehrerin
Gesellschafterin od. Reisebegleiterin.
Fr.=Off. u. K 18 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz.
Junge, gebildete Dame
mit Töchterschulbildung und den staatl. Examen als Handarbeitsund Turn ehrerin, musikalisch,
sucht Stelle als
Erzieherin
oder Gesellschafterin.
Fr.=Off. u. K 21 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Staatl. anerkannte junge kath.
Krankenpflegerin
heiteren Wesens, sehr kinderlieb,
Siekt. als keisebegleiterin
ode dergleichen zum 1. April 1913 event. früher.
Gefl. Off. unt. K 27 a. d. Geschäftost. d. Köln. Loc.=Anz
Suche für meine durchaus zuverlässige, ärztlich geprüfte
Stellung f. Mitte Lebruar.
Fr.=Off. unt. K 25 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Fräulein
sucht Stelle als 1. Arbei terin in desser. Dutzgeschät
in Köln, Bonn oder Umgegend.
Off. unt. R 7 Wissen(Sieg), Hauptstraße 23.
E' erjchrenes“ Fräulein
sucht zw. Vervollkommnung im Kochon in bess kath. Hause Stellung. Tascheng. erw. Herrmann, Saarbrücken Bismarckstraße 11.
Rath. Mädchen mit
guten Zeugn. sucht bald Stelle, wo ihm Geegenh. zum g ündl Erlern. des Haushalt. geb. ist. Eintritt kann sofort erfolgen. Besch. Nippes, Eisenachstr. 47.
Lleidermacherin sucht Kun4 den außer dem Hause. Tag 2,50 M. Eigelstein 106, 3. Et. r.
4 käume, 2 Mansarden, als Burean für
Recktsanwälte, Hotate, Versicherung
und dergleichen sehr geeignet Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 254—25. 9 B
W
Hochherrschaftl. Wohnung
Molfkestrasse 175 I. Eig.,
8 3 mmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerab eil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zen ralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Tr.ppenbeleuchtung, Parkett= u. Linoleumböden, Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause. Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Molkkest. 93. Telephon B 5605.*1
Hochherrschaftl. Wohnung
Moliestr. 123, 2. Ct.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Preis 3100 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.*h Telephon B 5605.
Junge anständ. Frau sucht Beschäft. abds. n 7Uhr.Spül. o. Putz. Frau Eisburg, Lichhof 10.“
Shreiner auset i Reparat.
Mölders, Merogingerst. 25..gen.
Sofas u. Matr., reell, gut. Kare genügt. Ad. Balder, Quirinstr. 22.
direkt am Königsplatz
herrschaftl. s. Etage
6 große Zimmer, Küchemit Spind, 2 Mans. usw., die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Wandpl. usw., ev. wird Bad aufgestellt, per sofort sehr preiswert zu verm.*d Besch Roonstr. 30. Fernr. 4559l.
Anstr.=Arbeit saub. u. bill.Tapez. 44.25) Henrichs, Friesenw. 80. b
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Moltkestr. 141, Z. Elage
(per 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Rachelösen usw. Preis 1140 M.
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Bureau und Lager usw. Preis monatlich 65 M. v
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
Nippes, Land.iplatz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m. Pl., Sp., Badez.. Parkettb., Kachelosen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppenbel. z 1. April an ruh. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et.
Lagerräume
Hochparterre und Souterrain ca. 850 qm groß, nebst Kontor, hell, trocken und feuerfest, für
Fabrikation od. EngrosGeschäft
geeignet, zu verm. Besch. b. Eigentümer, Th. Clasen, Huhngasse 45
1 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 89.
Bescheid b. Hausmeister Grehm.
Lochnerstrasse
direkt am Königsplatz
herrschaftliche 1. Erüge
5 schöne Zimm., Küche mit Spind, Bad, Mans usw. Die Wohn. hat Erk., Kachelöf., Leucht=.Heizg., ist p. I. April sehr preisw. zu vermiet. Besch. Roonstr.30. Fernr. 5594*
Hochhersch. 1. Etage
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche Badez., Mans., gr. Veranda, Elek r. u. Ga., Garten, sein. Treppenh, sof. od. später f. K 100 zu verm. Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20, 15 Min. vom Dom. 5
Mansarden=Wohn.
3 freundl Zimmer per sof. oder später billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
Auskunft ebendaselbst im Laden im Unterhause.
Nippes.
Stallung für 5 Pferde, großer Heuboden, großer Hof u. große Toreinfahrt sofort zu vermieten, auch für Schreiner= oder Schlosserwerkstätte geeignet. Bescheid Niehlerstr. 167
Abgeschl. 1. Etg.
4 Zim., Küche u. Speicherzim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas zu verm. Paulstraße IA. b
Freundl. möbl. Zimmer, 1 hl, O uno I großes zu vermieten. b Apostelnstraße 26.
Plankgasse 45, Mansa
kleine
ardenzimmer zu 8 K. per Monat an ordentl. Leute zu vermieten.

Jakobstr. 10, Räume
nebst Mansarde zu vermieten. Bescheid Isabellenstr. 27, 1. Et.
3 schöne Zimmer
straßenw gelegen, zu vermieten. 5 Apostelnstraße 2A.
Abgeschl. El. Küche 1. Mans.
zu vermieten. 5
Lindenthal, Lindenburgerallee 90.
Glockengasse 18. Sch. Saal O mit Nordlicht,
Mlektr. Licht, zu vermieten.
Schlüssel beim Hausmeister. b
Wor St. Martin 12
#3 Zimmer=Wohnung 3. Etage.
Bescheid unten str.
9 kl helle Zimmer 2. Et. an stille
4 Person zu vermieten.
Rothgerberbach 74.
Großes leeres Zimm.
straßenw. zu vermiet. Neußerstraße 319
I. g. Zimmer, 2. El. strw. an einz. Fräulein zu vermieten.
Blaubach 34.
Deutz, Karlstr. 8
Unterh. u. 2 Zimmer zu verm.
Ein Zimmer 2. Etage nebst gr. Mansarde zu vermieten.
Eintrachtstr. 73.
erdl. möbl. Z. z. om. Dr. 16.4 8 Genterstr. 21, I. Toreing. b
Böbl. Zim. a. 1.2 Pers..verm., a. m Klavierben. Severinstr. 66,I
möbl. Zimmer straßenw. z. orm. 1n b Alter Markt 29
w
ollküche 4 p. 2 sch. Zin. a. kl. Fam. f. 20.A z. om. Besch. I. Et b
Möbl. Z. m. voll. bürg. Pens..48
.52.4 W. 2u 13 K, Herzogstr.5
1
1
öbl. Z. m. v. b. Pens. M. 58.4,
Woche 14.4 Mittelstr. 14. b
bgeschl. 3. Etage 3 Z. u. Küche, 36.6 z. verm Zugweg I. p.
.15, Mansarde 6Ai.ruh. abg. Hause.om. Severinstr. 57 B.
tmöb. Z. m. voll. Pension sof. B.verm. Aachenerstr 9, part.
6
A
.<space> 2<space> Z i m m e r= W o h n u n g<space> z u<space> verm. Sülz, Gustavstr. 65.
9 Zimmer 2. Etage' zu vermiet. Krefelderstraße 46.
Mietgesuche
Nippes,
Unterhaus,
Gärichen, gr. Rüche u. 5 hellen, trock.., ev. 2 Mans. z. I. April.lange feste Jahre z. miet. gesucht. od. l. od. A. Etage. Angeb. unt. M 92 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 61.
Sülz.
Zu mieten gesucht Haus oder Wohnung mit größerem Raum oder Saal, für Vereinszwecke geeignet.
Gefl. Anerbieten unter W 916 ..Hauoto Lur mburgerstr. 242.
Wohnung, 1. Manfarde zan
1. April von ruh. Fam. in der Nähe von Aposteln gesucht. Off. m. Preisang. u. B 96 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
keamter sucht z. 1. April oder
# später Wohnung od. kl.Haus m. Garten,—53. Küche, Bader., Mans. in Siegburg oder nahe bei. Off. mit Preis erbeten unter Nr. 48 an die Gesch. d Bl.
3 Z. u. Rüche
i. fein. ruh. G. Andreas, Himmelfahrt od. Gerconpfarre Ebev. Angeb. erb. unt. 77 an d. chäftsst. d. Blattes.
ine Beamtenfamilie von drei
Personen sucht 3 Zimmersohnung im nördl. Stadtteil. gum Preise von 30—35 M. Off. u. 70 an die Gesch. d. Bl.
Peeres, helles, heizbares Zimmer
zu mieten gesucht. 4. St oder Mansarde.
Off. u. 71 an d. Gesch. d. Bl.
3000 Mark Gek 6705.
1. April v. punktl. Zinsz. ges.
Offert. u. B1ll en die 2. Geschätsst. d. Bl., Bueeitestr 85. b
Bürgergesellschaft
kl. Aktien zu verldaufen.
Offert. u. B 112 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85. b
Kl. Hypth. 32 kausen gef.
Off. u. s an d. Geschäftsst. d Bl.
-10000 M.
6 Fr-Off. u. 8 80 Breitestr. 85.
M. 8900 hinter M. 30 999
auf Haus von K 60 000, belegen zu.=Gladbach an der Kreselderstraße(Hauptverkehrsstraße), von Selbstdarleiher per sofort ges Off u. 72a d. Gesch. d. Bl.
10 000 Mark
m.St u. Selbstgeb. auf Wohnh, Köln=Altst. ges. Off. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Wilh. Botls
auf erste Hypothek auszutun.
Off. u. B 43 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anstandsund
anz=Juftitut, Köln
Gertribdenstr. Nr. 30
An einem in den nächsten Tagm beginnenden
Canz=Kursus
können noch einige
Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilb. Bock
Gertrudenstraße Nr. 30 Fernspr. Nr. 8339. b5
Einstudierung v. Auadrillen v. Aufführungen
übernimmt
Maria Herrle
Großh Hofballe tmeisterin Tanzleiterin d r Metropol=Revue Ehrenstraße 43, II. b
suche Mädchen, die d. Kochen 3 erlernen wollen, aber solche, die des Abends nach Hause gehen. Angebote u. 0 K Postamt Ehrenfeld.
Cehr er ahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt grdl. Unterricht in Engisch u. Französisch. Off. unt. B 34 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Konsterv. geb. Dame, akad.
Adipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon zu mäß Preise. Aachemerstr. 8, III., geg.d. Opernh.
Hariserin, dipl. Lehr., ert.nchm.
ranz. Unterr., auch gegen deutsch. Unterr. Off. u. B 110 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Nioin-Unterricht erteilt
Cabad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepforle wohnh. Mäß.Preis. Off. u. B113, a. d..., Breitestr. 85.
Klavier=Unterr..—.50 d. Std. Aert. akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off. u. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
G
Zu verkaufen
Schönes Eckhaus in Opladen
bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Schönes Ladenlokal mit zwei Schaufenstern vorhanden.
Angeb. u. K L a. d. Ann.=St. i. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Zweifamilienhaus,
Köln=Klettenberg. 8 Räume, 3 Mansarden, mit Garten, 45 am Fläche und allen Bequemlichk teilungshalber bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Preis 26000 M. eventl. mit nebenliegend. Baust. 350 qm a 16 M.
Ang. unter B 42 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Gr. Königsdorf
Einfamilienhäuser, mod. einger., gr. Obst= u. Gemüsegarten, zu verkaufen. P. Meiß. 5
Gutgeh. Wirtschaft
mit großem Konsum umständehalber zu verkaufen.
Offerten unter C 33 an die Gesch. d. Bl.
Schlafzimmer, Küchen,
Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmor zu konkurrenzlos 3mel billigen Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Philippkt.
Eite Stammur. 29. stellung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Dienstag. 19. Januar 191.,
Ausverkauf
Schlafzinnmer Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten,
Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Tsccte Schwere engl. Bekten
mit Ober= und
Untermatratzen SE III. lteil. Obermatratze 18 M. teil. Wollmatratze 26 J. Federbeiten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
lenstr. 11, a. Dem
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von I. FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4
Werghm p. Monat.
Wring=
# I J F. und Mangelmaschinen.
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Lleischmengergasse 57.
am Neumarkt. 0B
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9°
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen."—.— Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62• an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Garoinen, bessere Diwans. 5
Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31
om munionle derstosse
weiß. farbig. u. schwarz, in
allen Stoffarten u. Qual., auffallend billige Preise.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41 Zu jedem Kleide Besatz gratis i. M. Januar. eb
Große niederrh. Eierverk.-Genossensch. lief. garantiert ganz frische, schwerste
Landeier
f. Private u. Wiederverk. z. bill. Tagespr. frei ins Haus durch Niederlage H. Beiten, Ehrenfeld, Leostraße 49.
Suche noch einige Abnehmer für selbstverfertigte Ia. Süßrahmbutter(Gutsbutter).
Anfragen erbittet Wilh. Menne, Haus Vellen. Post Blankenheim, Eifel.*
Hochseine
Marmeladen
Johannisbeer— Himbeer— und Aprikosen, per Pfd. 65 und 70 Pfg.
Gustav
Hohrpforte 21, FernsprechA 1758.
ut
hat noch hochprima, tiefgekühlte
an Milchhändler, Bäcker usw. abzugeben. Lieferung auf Wunsch zweimal täglich frei Haus. Off. u. 81 a. d. Geschst. d. Bl.
Seite 9.
u. 2tür. Kleiderschr., Küchenschrank, Anrichte. Herd. Ofen, Vert., Bett b. z. v. Krefelderstr. 73.
Stehmangel zu verkaufen.
Nippes, Eisenachstr. 16.
Maskenkost.(Eljässerin) bill. #II abzug. Gladbacherstr. 9. III.
s. Federbett, 2 eleg Steppd. 2 b. aoz. Brüsselerstr. 15, I. b
2 sch. Federb..50 u. 1.50, 2 sch.
Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.“
Kaufgesuche
Bess. rentabl. Zinshaus
in Köln oder Vororte mit kl Anzahlung zu kaufen gesucht.
Ang. u. G 281 an die BezVertr. d. Bl., Rothgerberbach 25.
sleines Häuschen
auf Hypothekb. z. kaufen gesucht. Off. u. 60 a. d. Geschäf sst. d. Bl.
Stein- und Buchdruckerei
zu kaufen oder mieten gesucht.
Fr.=Off. u. B 105 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alte Briefmark
auch ganze
Sammlung
zu kaufen uu gesucht von
Sammler.
Offerten unter Nr. 78 an die Geschältsstelle d. Kö n. Loc.=Anz.
Ganze oder
Teilekünstl. Zähne und
Gebisse
Platin, Gold fond, hoß Preis.
Weichselbaum, Mühleng. 24
Massenverkaufsschlager
für Karneval und ständigen Verkauf gesucht. Offerten Schließfach 89, Duisburg.
Gold kauft:
.Horn,.d. Dominikanern 11.1
Uöbel ant. Zinn= u. Kupfersach., Vorzellan u. a. Kupferstiche werden st. angek. Achterstr. 4.
de ragene Kleider, Schuhe und # Maskenkostüme kauft„ Frau Schneider, Siebachstr.“61
Ausgekämmt. Haar kauft Hildeboldplatz 24, part.
Bürstenw. K. Braam, Venloerst. 25
Tiermarkt
Weißer
Seidenpudel
rasserein(Stammbaum) zu ver kaufen.
Klettenberg. Emmastraße 13.
Deutscher Schäferhund
Rüde), echte Rasse, sehr schöner au, billig zu verkaufen. b Berg.=Gladbach, Jägerstr. 16.
Chin. Nachtigallen
sofort schlagend garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar.4 Schmetterl.=Fink. 3# Ritters Vogelh, Ehrenstr. 48.“
Lanarienhähne, fl. Sänger, E Stück 7 M. Zucht.=Weibch.
.50 zum Aussuchen. Landsbergstr. 47, 2. Et., Eing. Seyeng.
Verloren
Gstunden)
Samstagabend
verloren. Gegen Belohnung
abzugeben Beethovenstr. 11.
2 hlberne Ketteuarmbänder
verloren von Gereonskloster nach Hansaring, Abzugeben
Hansaring 37, Anbau part.
Ziamantring mit mehreren *<space> S t e i n e n<space> v o n<space> O r a n i e n s t r a ß e<space> bis Elektr. Bahn verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung Oranienstraße 104,.b
Schlüsselbund u. Portem verl. 3 v. Kond Franz. D. Ring. b. Riehlerstr. Geg. Belohn. abzug.
Nächste Woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich. Latterie zur Errichtung eines Freiligrath=Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
Ollatk
darunter 2 Hauptgewinne=
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra versendet
Lose=General=Debit
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0
Der I. Hauptgewinn # von 20000 Mark der Kölner WohltätigA- keits=Lotterie, Ziehung 21.—23. im 12., siel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist - ein armer Arbeiter hier in Köln.
Wieder clüch une sel
heute der 2. Hauptgewinn der Koblenzer Wohltätigkeitslotterie auf Nr. 16914 in unsere Glückskollekte.
Unschön ist Kor pulenz, Fettleibigkeit steiner
1
E kompl. neu, s. bill. z. verk. Palmstr. 20,., a. Hohenz.=R. b
Kinder=Funkenanzug,
blau, gut erh.,—8 Jahre, zu verk. Rudolfplatz 8, II.
Vermischtes
Jede Dame erhält bis 2 M.
für 1 Pid. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mak dauerhaft. Waidmarkt 7
M..— u. M..50
Fettzehrende, alkalienreiche-Kräuter, Pflan zen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körper abnahme u. geben schlanke u. grazlöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kucus vesicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius. München.
Nach Beendigung der Inventur
stelle ich große Posten g'
Tapeten
zum Verkauf. Früher 25-210 J.
jetzt nur 10—100 J.
Müster davon in 6 Schaufenstern.
Tapeten-,
und Linoleum=Zentrale
Bürgerstr. 22=24
Ecke Altermarkt
Taschenmacher.
Neuosts bochelegante
theueste glatte und gestr.
Kostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
2,25-.44, Schwarze 2,25=9. Velvets 703 bis 3,00 gl, Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 K.
Größtes Lager o“ moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 13
Sammethaus Schmidt.
südd. Backart, nur v frisch. Aepfeln
Butter-Streußel-u. Käsekuchen
täglich frisch. beste Qualität
Mitteldeutsche Bäckerei Gusr
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.*
strebs. Ehep. zu übern.'eich w. Branche. Kaution k. gest. w.
Off unter B 116 an die 2. Geschäftsst..=., Brei estr. 85 b
nerkannt guter reichi. MittagA tisch 60-80, Abend isch 40-50 Mauritiussteinwe; 38
Qteuererklärung sachges mäße Rechtshülfe.
Rechtsbüreau Weißenburgst. 7.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz an der Kalkerstraße 4 ist die Ausführung der eisernen Dachkonstruktionen für das Kesselhaus u, die Schwimmhalle zu vergeben. Formulare zu Verdingungsanschlägen kön nen— soweit der Vorrat reicht — von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags 9 bis 12 Uhr, im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vormit. tags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 23, einzureichen. B7
Cöln, 7. Januar 1913.
Hochbauamt: Verbeeh.
Bekanntmachung.
Die Stadlverordneten Versammlung hat auf Grund des S 1 des Ortsstatuts detreffend die städtische Abfuhranstalt unter dem 30. Dezember 1912 beschlossen, vom Tage des Beschlusses ab den Hauskehricht auch auf dem Ginsterpfad von Pallenbergstraße bis zum Ende der Bebauung und auf dem Takuplatz abfahren zu lassen.
Cöln. d. 10. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister o: J..: Albermann.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln Nr. VII A 2240 betresfend die Marzellen straße,
Bezirk Nippes Nr. 160a betreffend die Riehlerstraße, sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermesssungsamt, Ra hausplatz Nr. 5, offen.(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln. den 10.Januar 1913,
Der Oberbürgermeister.
9 J..: Rehorst.
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Heinr, Hiriz, Köln-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten.
Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln. Lindenstr. 73, I.*8
Steuererklärungen
fertigt langjähriger Fachmann.
Ang. unter B 109 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Regelbahn
Samstag frei Dagobertstr..5
Heirat.
Junger Mann, kath., sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft einer hübschen jungen Dame, im Alter von ungefähr 25 Jahren, aus besserer kath Familie, um das elterl. Geschäft, Konditorei mit einem Reingew. von über 20 Mille jährlich, zu übernehmen. Es wird mehr auf guten Char. und Lust zum Geschäft als auf Vermögen ges. Fr.=Ang. m. Bild w sof. zurückgeht, u. M O 198 an die Gesch. d. Köln. Bztg. erb.
heirat.
Witwer, kath., Ende 40er, eigenes Heim, Handw., sucht Bekanntschaft mit kath. Dame im Alter von 40 Jahren, etwas Vermögen erwünscht Off unt. BIl4 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Handwagen
gestohlen.
Braun gestrichener kleiner Leihwagen der Firma Jos. Trippen, Antoni erstraße 31 gehörig, am Hause Bismarckstr 6 abhanden gen V. Ankauf wird gew.b

NEN
M0
K 23111.—
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a Dienstag, 14. Januar 1913.
Theater und Konzerte
:
::
A Kölner Opernhaus. Die Korngold=Woche ging am Samstag mit der ersten Aufführung der Pantomime Der Schncemann, die Erich Wolfgang Korngold mit elf Jahren geschrieben hat, zu Ende. Seine Physiognomie ist in der Pantomime dieselbe wie in der Schauspiel=Overtüre und in den Märchenbildern, nur in dramatische Falten gezogen. Man wird annehmen dürfen, daß die Pantomime ursprünglich gleich den Märchenbildern Klaviermusik war und daß A. von Zemlinsky, der Lehrer Korngolds, sie dann instrumentiert hat. Die Welt des Märchens scheine vorerst Korngolds richtigstes Betätigungsgebiet, haben wir jüngst gesagt— diese Pantomime, in den wesentlichen Zügen dem Märchenverwandt, bestätigt es, welch' überraschende Einfälle eines Elfjährigen, wie treffsicher die Charakteristik, wie anmutig in dem Reiz von Melodie und Rhythmus! Der sichere Wurf dieses Werkchens bleibt gleich erstaunlich und wunderbar in der Idee der Pantomime mit ihrer breitgepinselten Ausführung wie in der schlagfertigen, humorvollen Musik. Von wannen dem Elfjährigen diese Sicherheit, Ueberlegenheit und Reife kam, das eben bleibt ein fast beängstigendes Rätsel. Die Handlung umkleidet einen Lieblingsgedanken der Pantomimengattung mit artigen szenischen Scherzen. Pierrot verkleidet sich als Schneemann, um dem alten Pantalon seine Nichte Kolombine abzulisten. Eine Drohuug Pantalons kommt ihm zu Hülfe. Der eifersüchtige Alte sieht, wie Kolombine unverwandt den Schneemann auf der Straße anstarrt und droht ihr, den Schneemann hereinkommen zu lassen. Der Schneemann kommt, Pantalon fällt vor Schrecken in Ohnmacht und sieht sich in seiner Phantasie von einem ganzen Dutzend Rchneemänner umkreist und in die Enge getrieben. Als er aufwacht, sind Pierrot und Kolombine verschwunden. Im Postwagen sind beide davongefahren. Wütend zertrümmert der Genarrte den Schneemann, den die Kinder vor seinem Hause aufgebaut haben. Das Reifste an der Musik Korngolds ist ihr feines Unterscheidungsvermögen. Sie charakterisiert Figuren und Situationen nur, wo diese eine Charakteristik erfordern, wird aber sogleich Begleitungs= und Illustrationsmusik, wenn jene Notwendigkeit aufhört. Und wie knapp und sicher sind die Figuren gezeichnet, der tapsende Pantalon, der in alterierten Akkorden girrende Pierrot, die graziös tänzelnde Kolombine! Ein köstlicher Einfall kontrapunktiert das groteske Baßthema des Schneemanns mit den-moll=Akkorden des steinernen Gastes aus Mozarts Don Giovanni, wenn Pierrot als Schneemann vor dem geängstigten Pantalon erscheint, es wird zum Fugenthema bei der Vision der Schneemänner und wieder zum Walzer der Liebesgefühle Pierrots. Derlei Einfällen bebegegnet man in der Musik eines Elfjährigen! Dabei rundet sich alles zu einem geschlossenen Ganzen mit hübschen formalen Abschlüssen. In der Erfindung steckt viel Originalität und Liebreiz, so in der Geigenserenade mit ihrer schwärmerischen, eigenartig und charakteristisch verkürzten Melodik, in dem hübschen Entreakt und dem artigen Liebesduett. Viel Klangreiz steckt in der pikanten Orchestration Zemlinskys, dessen Gewandtheit als Opernkomponist ja schon durch verschiedene Opern bezeugt ist. Die Aufführung der Pantomine unter G. Brechers Leitung war ein voller Erfolg, der dem jungen Komponisten ein halbes Dutzend Hervorrufe brachte. Fernande Robertine, die die Pantomine sehr hübsch und mit feinem Gefühl für die Korngoldsche Rhythmik inszeniert hatte, war ein Pierrot, in dessen Haltung Sehnsucht, Witz und grotesker Scherz sich charakteristisch aussprachen. Das Pantomimische ihrer Aufgabe wurde von ihr und Helene Gewehr(Kolombine) aufs beste gelöst und auch der Pantalon Theo Tachauers war recht wirksam. Das Solo der Serenade, mimisch von Pierrot meisterhaft markiert, wurde von dem ersten Konzertmeister— den Namen verschwieg der Zettel— mit schönem, lockend süßem Tone gespielt. Am Sonntag sang Hr. Karl Schröder vom Stadttheater in Bremen als zweite Gastrolle den Hoffmann in Offenbachs phantastischer Oper Hoffmanns Erzählungen. Der lebhaft anerkennende Beifall des Publikums kam auch ihm zustatten. Er weiß interessanter zu erzählen, als mancher andere Hoffmann, auch sein Gesangston fesselt das Ohr. Daß die vorwiegend lyrisch geartete Stimme in der Höhe zur Vorsicht mahnt, haben wir schon bei dem ersten Gastspiele des Künstlers angemerkt: das zweite bestätigte es. Die Rolle macht keinen Anspruch auf überzeugende
1. Jiebung der 1. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 13 und 14. Januar 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr..“ B.
Fnt jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. Januar 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
80 373 1133 86 587 683 967 2011 13 110 24 466 643 986 3178 244
100) 448 575 602(100) 857 4211(100) 386 408 93 583 797 5160 425 636 56 735 6199 220 562 622 841 7052 72 83 164 277 460 508 620 45 856
95 959 8183 93 437 846 935 9030 130 54 273 93 706
10051 135 435 515 60 11436 761 82 853 12119 72 412(500) 572 81
683 778 13062 73 147 709 9 8 14093 216 357 433 650 714 876 83 952
10!) 15013 48 564 772 855 977, 16018 254[300) 490 17096 542 47 54 71 759 18149 498(100) 864 997 19044 103 36 228 379 565 76 638 41 79 713
20116 33 817 87 93 413 593 847 21150 52 207 37 98 842 22228
861 70 421 66 680 702 5 959. 23034 99 222 40 427 556 622 49 84 815
200 981 21113 271 315 655 25065 117 389 459 781 26027 123 267
537 67 698 813 952 27334 66(300) 953 28232 416 26 72 93 650 810 911 29169 328 511 619
303-1 410 60(100) 780 971 81124 57 216 21 531 905 82076 193 475
549 53 95(100] 83006 8 47 199 231, 31035 190 344 650 703 911 50
35207 41 342 647 91 752 86040 253 73 581 841 977 87333 576 609 46 94 854 84 938 38107 89191 493 736 49 820 72 925 97
40108 271 73 449 657 964(200) 41264 829 684 807 42554 748 913 16 19 97 48206 11 876 439 91 525 982 44070 429 697 736 958 45035 88 100 65 472 607 87 1100] 737 823 933 46238 414 534 48 888 934 47121 211 319 75 570 698 938 48186 96 244 398 49015 251 80 435 75
533
50207 68 1100) 843 545 667 715 51008 277 454 517 88 740 52416
99 106 716 83 877[10) 984(200] 53080 119 366 78 771 72 994 54066
321 548 627 43 739 941 53 76 55140 259 319 46 713 94 819 56285
604 849 57492 532 634 703 922 58468 87 555 87 827 59194 229 356
62 508 24 983
60132 87 276 821 61 73(200). 61297 62236 406 83 782 379 972
633015(100) 419 75 607 844 6 1067 204 78 81 419 904 24 65528 736 59
925 66 64 113 274 321 406 503 886 67104 56 899 68670 743 69131
36 501 799 815 951
70182 296 450 65 71021 514 902 72232 67 87 97 878 82 87 704 54
200) 853 73124 252 992 74001 29 319 77 436 791 75029 250 875
76002 61 72 161 419 734 92 819 924 77063 193 331 934 78573 704
79172 442 73 532
80 18 253 384 502 686 81058 604 883 984 82473 813 47 908 64
96 83071 115 331 422 676 854 68 84392 506 606(100) 725 844 85000
552 92 746 892 86043 84 106 82 693 749•30 39 906 24 87045 197
468 523 686 88066 463(300) 807(100) 12 960 68 89026 54 56 423 75
816 33(200) 57
90170 385 687 748 91021 163 288 568 89 749 824 28 906 92154 284 360 70 519 81 937 93075(400) 526 86 1100) 614 890 94024 286 864
607 791 95025 208 25 99 524 33 92 610 725 28 42 860 96017 223 490
589 670 796 885(69 79 97320 466 558 862 98082 346 475 771 800
99044 159 349 615 765
100094 599 678 793 817 101108 19 295 315(100) 628 762 839 75
102081 132 329 64 730 892 103337 640 761 104153 336 693 850(100) 105105 77 512 614(300) 34(300) 731 106052 354 717 814 930 67 200] 107200 304 836 983 95 108164 357 554 652 785 977 109359 539 46 64 732(300) 967 86
110474 731 87 850 946 111215 830 96 417 683 860 67 112006
334 75 466 859 78 83 931 113010 335 513 25 55 921 36 114087 420
90 751 859 74 115037 99 173 588 668 765 116021 30 53 205 35 461
570 117023 60 247 411 530(100) 891 118135 47 331 595 679 90 856
119028 68 125 653 730 85 902(100) 12
120292 395 513 121078(200) 101 27 379 81 673 846 122138
49 50 436(1000) 70 123463 938 12.4026 64 538 83 696 897 960 125017 125 258 490 98 506 28 720 126135 223 34 341 786 926 127231 474
767 128048 142 206 16 52 310 94 752 71 129067 86 98 548 67 87 799
871 981
130160 349 1200) 52 645 131061 101 532 132165 325 494 541 733
813 133325 46 522 709 864 134302 99 408 626 723 135535(300) 616
35 702 878 985 136161 427 676 99 945 72 99. 137119(300) 56 405 589
665 742(100) 58 889 138111 723[100) 927 139006 209 570 626 849
140013 612 710 851 55 141136 322 42 458 837 912 58 142378
485 537(100) 38 56 715 143478[200) 523 30 73 888 907 144•49 119
72 391 443 84 990 145 23 73(300) 878 146192(300) 837 907 147053
604 74 783 969 148139 503 79 767 919 97 149077 291 403 775 83 946
150102 394 760 151251 152615 19 956 153031 587 656 792
154404 21 618 38 706 155101 95 239 382 535 606 15 916 35 156·°40 60 824 480 82 714 99 157020 692 779 98 860 75 158066 122 236
432 983 159381 471 76(100) 528 703(100) 79
160125 29 221 578 676 989 161622 42 718 162054 844 458 902
163020 220 83 307 50 587 804 164101 476 81 586 660 773 924 68 165309 26 549 62 779 166285 434 783 815 55 167030 164 281 657 943 168180 253 743 808 13 19 169010 120 89 303 579 634 37 40 45 79 933
170538 86 691 171204 336 750 172580 96 615 737 91 983 173265 833 534 56 628 36 174281 512 798 175048/(400) 79 304 533 728 852
176583 962 177281 466 721 87·817 902(200) 96 178330 95 424(100)
40 875 940 69 179059 80 196 493 512 39 962
180161 296 389 586 633 792 181080 473 836 182504 40 607 808 183031 443 81 814 69 974 184128(400) 92 428 768(100) 185000 486
604 186031 178 260 82 187146 245 347 416 582 626 703 188467
609 774 814 84 986 189174(200) 754
190069 76(400] 185 213 314 92 651 812 908 191073 231 885 518
98 803(400) 192168(100) 510 785 883 193003 72 338 461 752 845 74
918 54 78 98 194081 191 273 517(400) 759 911 195045 173 445 547 53
616 873 917 196143 44(200) 231 335 40 675 953 197013(10000) 38
70 93./100) 127 222 85 469 543 734 835 198069 114 258 807(100) 446
199024 164 67 308 600 85 863
200 25 101 94 796 848 201082 396 670 90 809 946 54 202161
329 687 792 203051 259 205065 77 233 454 75
96 178 207047 397 888
200002 113 61 206 76 428 534 711 42 875
210007 87.70 177 419 517 85 663(300) 81 787 211060 95 115 50 71 286 337 437 961 65 212048 55 90 266 794 213033 728 903
1. Ziehung der 1. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (228. Egl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 13 und 14. Januar 1913.) Nur die Gewinne über 50 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Zuf tede gez je eine auf
Nummer sind zwei gleich dode Gewinne gefallen, und swar Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. Januar 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
116 261 527 779 997., 1154 612 40 911(200] 2251 364 683 821
8214 33 84 445(200) 518 22 4130 302 409 32(100) 44 898 5056(100) 264 96 812 603 754 69 800 6418 729 813 70 7298 716(100) 805 76 8126(300] 82 240 428 25 718 79 819 979 9201 11 20 40 836(100] 924 10070 433 595 821 11330 48 68 72 699 12359 513 731 77 13260
472 602 731 14207 46 75 402 601(100] 829, 150006 313 78 419 568 682
701(100) 856 79 16326 466 651 77 938 17102 16 214 353 93 599 803
937 18189 363 98 465 72 622(300) 816 19231 436(100)
20204 90 669 97 729 49 836(100) 76 954 21126 301 696 743 67 906 22127 381 429 75 92 612(100) 960 23373 426 53 607 24101 80 207 32
330 439 740 856 25075 711 26050 242 68 317 27093 125 36 795 28076 374 604 17 836 61 29079 451 81 527 98 691 859
30013 49 73 100 391 434 70 75(200) 659 822 31311 413 698 918 82
n2053 174 86 307 464 508 58 84 631 787 33110 574 77 684 84487 778
81 988 35017 252 89 404 539 886 933 36166 457 572 884 87306 732
37 38192(100) 510 89019(100) 92 96 187 359 602
40053 155 67 331 90 413 74 905 41386 409 662 809 42093 268 324 40 100) 420 50 678 843 926 43029 215 92 416 59 840 905 44009 331 595
45010 119 61 87 280 503 29 82 732 83 871 957., 46004 573 928 47148
337 775 998 48076 170 454 710 819 49 939 44 49126 42 213 434 58 576 622 51 930
50281 482 686 887, 51226 69 73 343 1100) 57 554 768 52062 94 816
957 53135 89 1500) 338 466 600 730 854 54195 674 748 820 59 55018
267 337 68 535(200 975 56214 53 672 704 839 934 57584(100) 58542 59517 600 300) 64
00568 657 71 80 975 96 61025 60 151 339 551 62079 283 63068
143 238 878 6433 435 579 634 65073(200) 94 120 216 65 382 408 96
536 49 59 681 90 811 27(300) 66032 56 62 71 91 413 816 67076 135
611 89 730 921 39 46 69062 82 655 948 59(100) 69050 85(100) 112 57
85 309 442 9 56 574 872 89 905 98
70607 724 35 829 93 97(100) 953 57 71114 458 594 692 872 72449 552 783 733493 502 655 72 107 17 35 837 40 74155 215 25 524 617 805
903 75049 146 91 717 822 07 9·3 76305 487 629 735 44 77014 300
570 858 78024 90 269 532 79098 167 81 237
80002 11 23 177 700 818 79 901 23 60 81692 82245 632 724 982
93 98 83°81 1100 315 439 668 819 942 84004 69 575 693 775 85125
547 656 706 822 8605) 154 228 389 642 68 744 912 87607 85 88060
123 482 755 925 52 89139 258 483 845 81 900 67
90121 293 91 324 433 532 62 819 954 90 91019 591 804 19 92286
317 511 13 650 836 84 991 93166 571 666 819 94056 293 527 95117 S8
206 365 456 1100) 507 781 862 96042 128 47 583 636 735 97185(100)
257 724 93 921 40 97 98021 225 32 377 78 880 90028 219/200) 421 563 939
100086 429 587 743 820 101133 75 470 697 102178 208 359 0:
747 9 6 103 08 87 467 557 629 86 711 814 42 88 104·69 127 252 302
585 778 899 994. 105176 306 631(100) 701 6 804 932(300) 85 106231
831 820 107050 132 392 463 889 108052 107 23 97 299 856 441 43
109045 74 358 65 92 584 618 722 75
110180 531 59 99 111154 209 349 959 112204 871 82(100),604 710 84 87 64 1133057 160 337 495 640 56 861 92 966 81 114017 18 67 201
847 93 426 719 848 88 901 45 115209 744 818 25 116295 417 117181
226 499 586 721 815 118554 119005 124 53 95 276 716 847
120044 545 610 900 121032 79 159 547 775 818 95 122052 431 42
82(300) 511 14 797(1001 123138 344 498 589 650 124217 369 715 60
125087 147 58 390 626 825 92 946 126000 197 288 312 734 75 /300)
127152 357 71 450 128462 73 535 79 911 24 129329 94 459 563
798 924
130531 70 78 799 131450(100) 848 90 132013 196 757 133011
150 288 470 614 56 700 872 79 134059 157 336(100) 627 41 83. 73 83
934 135506 639 737 136004 9 13[100) 68 230 379 602 72 822 918
137117 583 766 138019 216 43 98(200] 616 768 960 139107 12 360
84 605 863
140014 203 87 405 694 761 854(100), 141340 77 456 564 142028
70 858 C„
155 290 374 434 41 52 536 690 744
858 66 83 946 62 143034 68 369
(08 763 810[200) 29 144356 515 677 145074[100) 180 228 403 28 70
628 809(100) 81 1200), 146171 291 804 505 745 829 148513 654 69 725 149297 331 433 573 808 92
150029 191 208 357 84 488 596 628 780 94 911 151256 72 310 566
69 666 848 72 901 54 152248 319 656 841 153391 525 629 154064 67
205 451 721 155038 241 83 568 667 95 156290 365 606 12 826 986
157189 451 158244(100) 569 604 992 99 159117 592 748 51 58 71 86
967 81 □00)
160052 205 73 498 769 161726(200) 952. 162096 127 48 226 400
85 702 805 59 62 980 163247 468 530 84 64 95 742 43 164062 353 458 769 803 19 987 165011 43 715 72 166242 347 50 551 63 853 167567 696 168182 92 223 74 324 659 870 903(5000) 49 82 169135 57 71 362 71(100) 483 553 80 781
170161 267 72 453 504 612 794 171321 437 90 763 890 172137 96
214 86 303 856 173030 151 63 311 599 676 939 174 38 46 135 797 907 175244 45 383 806 20, 176045 92 865 996 177527 629 54 766 917
178178 84 607 26(100) 757 849 179265 706 881 983
:0008 37 103 94 240 538 607 41 833 82(100) 181027 120 310(100) 73 495 594(100) 856 94 1820064 293 364 183940 184002 71 102 56
321 704 65 95 988 185531 622 186230 719 955 187465 578 790 188038 161 382 408 840 189006 301 456 512 80 626 952
190007 100 549 795 191371 907 54 192106 410 658 766 193075
875 991 194050 67 260 441 504 719 195176 93 268 312 621 27 48 786
89 847 952 196081 347 402 553 990 197168 88 460 783 806 198083 155 62 421 596 776 903 27 109367 429 68 759
200 0S 212 347 777 201142 45(100) 55 309 492 568 72 87(100) 610 202024 70 206 615 70 805 67 203344 651 557 204084 195 493 655 748 831 205180 82 350 95 405 39 582 799 840 60 905 10 48 206385 415
31 519 654 84·850 207035 49 140 406 540 52 616 208268 74.0 713
209111 210 671 860 972
210169 206 475 783 91 859 211384 509 601 66 793 886 212204
673 73, 49 59 877 213054 66 102 6 45 486 655 966
Im Gewinnrade cerdlieben: 2 Gewinue zu 50000, 2 zu 30000, 4 zu 3000, 4 zu 1000. 4 zu 500 Mt.
innere Beteiligung, jedenfalls war, was der Gast in dieser Richtung
bot, wirksam genug. Auch Olympia wurde von einem Gaste, Frl Elly Gladitsch vom Stadttheater in Elberfeld, gesungen. Sie sang die automatische Arie recht bravourös, hat sich aber gegen unreine Intonation vorzusehen. Das glücklich gebildete Kopfregister ist wie geschaffen, eine helle Kinderstimme vorzutäuschen. Unter Weißleders Leitung nahm die. Oper in der bekannten Besetzung, in der nur Elisabeth Bartram als kokette Giulietta neu war, einen recht anregenden Verlauf.
5 Das Jahr 1813 im Cheater. Angesichts der Erinnerungen an die Zeit vor hundert Jahren, die nun in Wort und Bild wachgerufen werden, kann auch das Theater nicht zurückstehen, das ja ein Zeitspiegel und ein Ausdruck dessen sein soll, was die Zeit bewegt. Mehr als in den sonstigen Aeußerungen patriotischer Reminiszenzen läuft aber der Theaterdichter, dessen Instrument alle Wirkungen grell hervortreten läßt, Gefahr, in einen billigen, hohlen Hurrapatriotismus zu verfallen mit prophetischen Vorgesichten und Verhimmelungen. Von diesem Hauptfehler in derartigen Festspielen hat sich Heinrich Lee in seinem fünfaktigen Schauspiel Grüne Östern freigehalten, das am Samstag im Kölner Schauspielhaus unter großem Beifall seine Uraufführung erlebt hat. Vielleicht könnte man in dieser Beziehung beanstanden, daß die Königin Luise einige Male schon als eine Art Nationalheilige gefeiert wird, während ihre Popularität erst in sehr viel spätere Zeit fällt. Das Stück will hauptsächlich die Volksstimmung“ in den ersten Monaten des Jahres 1813
schildern und bedient sich dazu einer erdichteten Episode, die in Breslau spielt. Der Kommerzienrat Schöller hat vor zehn Jahren den Schreiber Dorfmüller aus seinem Geschäft hinausgeworfen, der es gewagt hatte, die Augen zu Justine, des Kommerzienrats Töchterlein zu erheben. Dieses ist ihm in inniger Liebe zugetan und hat alle ferneren Heiratsanträge abgelehnt. Frank Dorfmüller hat sich in das Heer Napoleons begeben, mehrere Schlachten mitgemacht und ist bis zum Obersten gestiegen. Nach der Katastrophe von Moskau kommt er mit dem Rest einer Brigade unter General Kamptz Ende Januar 1813 an und erhält bei Schöller Quartier.
Justinens Liebe zu ihm ist noch nicht erkaltet, wenngleich er sein Versprechen, ihr zu schreiben, nicht erfüllt hatte.(In Wirklichkeit hatte die Mutter seine Briefe unterschlagen.) Aber nun stehen sich in den Liebenden die Vaterlandsliebe des Mädchens und die Tatsache, daß er dem gehaßten Unterdrücker seine Dienste leiht, als unversöhnliche Gegensätze gegenüber. Von Napoleon ist er eigenhändig ausgezeichnet worden, und sein Ehrgefühl gestattet ihm nicht, ihn im Unglück zu verlassen, dem er im Glück gefolgt ist. Die Stadt muß dem General, um den früheren Böttchagesellen bei guter Laune zu erhalten, einen Ball geben, und hier kommt es wegen Justinen zwischen Dorfmüller und Kamptz zum Konflikt, in dessen Verlauf der Oberst den General einen Schuft und Dieb nennt, der den größten Teil der Truppenequipierungsgelder unterschlagen habe; die Beweise dafür sind aber nicht mehr vorhanden. Dorfmüller wird verhaftet und vom Kriegsgericht zum Tode verurteilt. Die Sentenz muß aber vom Kaiser gebilligt werden, und als die Bestätigung im März eintrifft, steht die Volkserhebung so nahe bevor, daß die zur Bildung freiwilliger Jägerkorps anwesenden Jünglinge den Gefangenen befreien. Gleichzeitig wird die preußische Kriegserklärung an Frankreich bekannt, und Dokfmüller geht als Gemeiner der preußischen Armee in den Krieg, nachdem er mit Justinen vereint ist. Nach einum harten Winter, weißen Weihnachten, hofft das Vaterland auf„grüne Ostern". Diese Geschichte ist in ein charakteristisches patriotisches Milieu gebettet, das auch durch Humor belebt wird. Im ersten Akt kommt König Friedrich Wilhelm nach Breslau, aber der Zuschauer hört eigentlich zu wenig von ihm, während doch die Geschichte weiß, daß sich hier u. a. Blücher, Gneisenau und Scharnhorst um ihn versammelt haben. Auch hat der Verfasser die günstige Gelegenheit, seine Hauptperson, die doch als Major viel erlebt haben kann, zur Schilderung der Vergangenheit intensiv heranzuziehen, nicht voll ausgenutzt. Wenn dafür an dem vierten Akt, der im Schweidnitzer Keller zu Breslau
spielt, etwas gekürzt würde, so märe das kein Schaden. Daß der isser auf dem Theater kein Neuling mehr ist, beweisen seine wirksamen Abschlüsse. Handlung, Leben und Bewegung hat das Stück genug, und die eingestreuten Lieder der Zeit, die Bemerkungen über die wirtschaftlichen Verhältnisse sind amüsant.
Die Aufführung unter der Regie des Hrn. Engels war nicht gerade erstklassig; stellenweise verstand man schlecht und geschwommen wurde auch viel. Den Oberst Dorfmüller und den General Kamptz gaben die Herren Aßmann und Götz angemessen, die Justine war bei Frl. Schönfeld in guten Händen. Ihren Vater umspann Hr. Engels mit einer damals noch einfachen kommerzienrätlichen Würde, und ihre Mutter gab Frau Teller=Habelmann als den Typus einer Frau von altem Schrot und Korn. Als Stadtrat stellte Hr. Senden einen von Grundsätzen unbeschwerten Kaufmann dar, und Jaroslava Roberts, die frühere Heroine unseres Schauspielhauses, gab seine aufgeblasene Ehehälfte ergötzlich. Als derber Weinhändler Prill sorgte Hr. Ekert für die Lachlust, und Elisabth Scholtz angelte als besorgte Mutter eifrig nach Männern für ihre Töchter. Hr. Portz als früherer Unteroffizier und jetziger Markthelfer, Hr. Heber als Hauptmann a.., Hr. Tachauer als Fondsmakler Veilchenstock und Hr. Salomon als Schneidergeselle waren weitere humoxistisch wirkende Persönlichkeiten, und endlich sind noch Hr. Kiesau als trockener Privatdozent, Hr. Würthenberger als Student und Hr. Willi als Wirt zu nennen. Kostümierung und Ausstattung waren der Zeit entsprechend. Der Verfasser, der in Köln lebt, wurde lebhaft gefeiert.
((A) Der dritte Klavier=Abend von Mar van de Sandt
ist, wie die Westdeutsche Konzert=Direktion mitteilt, nunmehr auf Donnerstag, den 20. Februar 1913, festgelegt worden; der Abend findet im Dischsaal statt.
CO Herr Opernsänger Unkel vom Stadttheater in Aachen, ein geborener Kölner, ist, wie wir hören, unter glänzenden Bedingungen an die Königl. Hofoper in Berlin verpflichtet worden. Wie die Leser des.=A. sich erinnern, haben wir vor einigen Wochen nach Aachener Pressestimmen einen großen Erfolg des Künstlers bei seinem ersten Auftreten als Lohengrin am Aachener Stadttheater festgestellt.
Das Klagelied der Selbstverschuldung
wird tagtäglich in ungezählten Variationen gesungen. Besonders schmerzlich klingt es, wenn veraltete Leiden den Menschen zu der Einsicht zwingen, daß er leicht sich hätte helfen können. wenn er nur beizeiten etwas getan hätte. Das gilt vor allem für vernachlässigte Katarrhe. Wer gegen neue Katarrhe sofort rays echte Sodener Mineral=Pastillen gebraucht, wird Katarrhe gar nicht ins chronische Stadium kommen lassen. Aber auch bei chronischen Katarrhen sind Fays echte Sodener ene ausgezeichnete Hilfe, die nicht dringend genug empfohlen werden kann. Man verlange aber ausdrücklich„Fays“ Sodener und weise alle Nachahmungen entschieden zurück.'a
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 14&a. Dienstag, 14. Januar 1913.
Seite II.
KRRRTTTATETTEE
LEIDEN SIE
aen Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,.z. w
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
THERMOGENE
Sicheres leichtes und promptes Hellmittel das weder Ruke noch besondere Lebeneweise auferlegt,
Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sie jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sle ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerien.
„Illein Mann hat einen schwacken flogen
Und kann nur beites sett veriragen!
Seit ick P. in habb eing eführt, Er keinerlei. Beschwerden. Spürk! Und bei. den hohen Butterpreisen Möcht ich noch auf Balmana weisen Die stehr ver uns so
Köstlich Prisch Kiatt Butter nunr noch auf dem Jisch.!
Krteutznlltttr
X achtung. Achtung. 2
Wir vergeben für hiesigen Bezirk das Fabrikationsrecht für unsere
Nährsalzmilch ist weder
X. Kunstmilch
noch darf sie nach dem Gesetz als9
GHeinige Prodrlen von
almona d. Balmure
Pfannen- Rutter Margarine- Pfannenfett.
Ae
WVO PUHONNT
*
4
*
*
*
*
*
*
Vollmilch
deklariert werden. Nährsalzmilch ist ein reines Naturprodukt, welches an Wohlgeschmack, Bekömmlichkeit und Nährwertseinheiten die Vollmilch übertrifft. Nährsalzmilch kann im Haushalt, sowie als Trinkmilch ebenso verwendet werden, wie beste Vollmilch.
Da nun Nährsalzmilch bedeutend billiger als Vollmilch verkauft werden kann und noch weitere Vorzüge gegenüber der Vollmilch besitzt, so bedeutet diese Erfindung eine
vollständige Umwälzung
auf dem Gebiete der Milchwirtschaft, zumal mit der Zunahme der Bevölkerung die Milchproduktion nicht gleichen Schritt hält, wodurch Deutschland schon jetzt zirka
80 Millionen Mark
an das Ausland für Milch und Milchprodukte zahlt.
In mehreren Städten mit gutem Erfolg eingeführt, kann großer Umsatz und hoher Verdienst nachgewiesen werden. Das Un ernehmen eignet sich auch zur Gründung einer Gesellschaft.
Ernsthafte Reflektanten mit einem verfügbaren Kapital von 20—25 Tausend Mark wollen Offerten einreichen unter AE 96 an Rudolf Mosse, Erfurt.
Ich ist der
Winter
Papierabfälle
ale Geschältsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gasse 95.
9011.
Nähe der Hauntpost.
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Feiephonbesr gs#r.
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
#0s. Bestler. Derantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
für alle die, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüftete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten, regelmässig Joghurt Dr. Axelrod zu nehmen und sich so eine stets gute Verdauung zu sichern... bekanntlich das beste Mittel gegen Erkrankungen aller Art. Aber Joghurt Dr. Axelrod“!
Remmler, Direktor Molliestr. 93.
Heierei ver.
Zwangsversteigerungen
Am 23. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nanbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Arnoldsstrasse Nr. II
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1850 Mark;
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Josef Feyen und Gertrud geborene Piel zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 23. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Coln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehren= feld belegenen Grundstücke:
I. Thebäerstrasse Nr. 173
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum, Hausgarten und Kegelbahn) groß 4 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark,
2. Thebäerstrasse Nr. 174
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 880 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gerhard Franzgrote und Therese geborene Mersmann zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königt. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 24. Jannar 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Moltkestrasse 28
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3,41 Ar, 6600 M. Nutzungswert;
2. Moltkestrasse 30
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3,51 Ar, 6600 M. Nutzungswert;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.%
Am 24. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Eigelstein Nr. 118
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,01 Ar, Gesamtnutzungswert 6600 Mark, Eigentümer: Eheleute Weinküfer Heinrich Adolf Tilger und Anna geb. Bouwens, ohne Gewerbe— in Cöln— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 24. Januar 1913, vormitt. 9 Uhr 50 Min.,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bayardsgasse Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 41 Quadratmeter,
ecc- Kle
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Hündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 594.
Reichsbankgirokonto.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
006930000
Nutzungswert 900 Mark; ümerin: An
Eigentümerin: Anna Schulze, ohne Stand, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. März 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, dus nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 28, Parzelle Nr. 1060/184, Hofraum Machabäerstraße, groß 12 Ar 45 Quadratmeter,
Eigentümer: Wilhelm Heinrich Werih junior genannt Haus iln, zwangsweise versteigert werden. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Werth, Ingenieur zu Cö
Am 13. März 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäudeam Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Alte Mauer am Bach Nr. 89
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 88 Quadratmeter, Nutzungswert 1140 Mark;
Eigentümerin: Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln,, zwangsweise versteigert werden. 5
Kön gliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 4
AnEAN

Seite 12.
Kölner
Neues
aus Köln
S
(∆ Jahrhundertfeier der Befreiungkriege.
Nach den jetzt erschienenen Allerhöchsten Bestimmungen haben am 10. März 1913 bei der preußischen Armee und Landwehr folgende Feiern zur Erinnerung an die Befreiungskriege vor hundert Jahren stattzufinden:
1. In Berlin in Gegenwart des Kaisers und der Prinzen des Königlichen Hauses um 11 Uhr vormittags feierlicher Gottesdienst im Dom, 12 Uhr mittags Gedenkfeier am Denkmal des Königs Friedrich Wilhelm IlI. und anschließend daran Parade im Lustgarten und in der Umgebung des Königlichen Schlosses. Der Kaiser wird an den Grabstätten des Königs Friedrich Wilhelm III. und der Königin Louise im Mausoleum in Charlotten= burg persönlich an diesem Tage Kränze niederlegen, er wird ferner am Denkmal Friedrich Wilhelms III. im Lustgarten auf der Louiseninsel und in der Siegesallee, sowie am Denkmal der Königin Louise auf der Louiseninsel und am Denkmal der Befreiungskriege auf dem Kreuzberg durch seinen Generaladjutanten Lorbeerkränze niederlegen lassen. In gleicher Weise werden das Leibgrenadierregiment die Denkmäler Friedrich Wilhelms III. und das Kürassierregiment Königin das Denkmal der Königin Louise mit frischem Lorbeer schmücken.
2. In Breslau in Gegenwart des Prinzen Eitel Friedrich als Vertreter des Kaisers, der Kränze am Denkinal Friedrich Wilhelms II. und am Blücherdenkmal niederlegen wird, feierlicher Gottesdienst in den Garnisonkirchen unter Beteiligung der Landwehroffiziere, Kriegervereine und Sanitätskolonnen aus Breslau und auschließend daran Parade der Garnison und der Kriegervereine.
III. In allen anderen Standorten der Preußischen Armee feierlicher Gottesdienst in allen Garnisonkirchen und Militärgemeinden, bei dem die Feldzeichen am Altar aufzustellen sind, anschließend daran Parade. An diesen Veranstaltungen haben nach näherer Bestimmung der zuständigen Dienststellen die Landwehr= offiziere, die Kriegervereine mit Fahnen und die Sanitätskolonnen des Standortes teilzunehmen. In Standorten mit nur kleinen Militärgemeinden nehmen diese am Festgottesdienst der Zivilgemeinde teil.
Allgemein für die ganze Armee ist für den 10. März befohlen: die Feldzeichen werden enthüllt und mit frischem Lorbeer geschmückt; die Paraden finden überall zu Fuß statt; zum Schluß der Ansprache bei den Paraden in Festungen und offenen Standorten mit Feld= und Fußartillerie wird ein Salut von 101 Schuß gefeuert. Seitens der Gouverneure, Kommandanten oder Garnisonältesten werden vormittags zwischen 8 und 9 Uhr an den Denkmälern des Königs Friedrich Wilhelm III., der Königin Louise, sowie an den Denkmälern zur Erinnerung an die Befreiungskriege von 1813/15 — soweit solche in den Standorten vorhanden sind— Kränze im Namen der Garnison niedergelegt; tagsüber stehen an diesen Denkmälern Eyrenposten. Die militärischen Dienstgebäude sind zu beflaggen, die Wachen ziehen im Paradeanzug auf, Offiziere und Mannschaften tragen zum Straßenanzug den Helm. Für die Kriegervereine werden die Anordnungen im Einvernehmen mit der Militärbehörde des Standortes durch die Verbandsvorstände getroffen. In Garnisonorten, die nicht Sitz eines Verbandsvorstandes sind, haben die Kriegervereine des Ortes einen Kameraden zu bestimmen, der die Verhandlungen mit den militärischen Stellen führt. Die Kriegervereine in Orten ohne Garnison werden die Gedenkfeier in ähnlicher Weise selbständig, also durch Kirchgang und Parade, begehen.
*
In Köln findet vor der Parade, die auf dem Neumarkt abgenommen wird, für die katholischen wie für die protestantischen Militärs Festgottesdienne statt. Für die Katholiken wird dieser vormittags 10.15 Uhr im Dom abgehalten, und zwar beKölner Local-Anzeiger.* Köln, 14 Jan. 1913.
Aiutersaltendes
6 Die Kakteen.
Eine Geschichte von W. Korolki.
Aus dem Russischen von K. Treller.
Memnon Tichoprit diente schon lange in einer Abteilung des Ministeriums der Volksaufklärung. Er hatte ein genügendes Einkommen und lebte still und bescheiden.
Er war vollkommen zufrieden mit seinem Schicksal und mit seinen Wirtsleuten obgleich ihm von dieser Seite die„gelbe Gefahr“ in der Person der gelbblonden dreißigjährigen Tochter Lolla drohte.
Lolla verwöhnte Memnon Tichoprit in ungewöhnlicher Weise. Sie flickte und stopfte seine Wäsche und bei Tisch legte sie ihm, zum großen Aerger ihres Vaters, die besten Bissen auf den Teller.
Memnon schätzte dieses sehr und belohnte Lolla mit kleinen Geschenken, aber er kam ihr nicht einen Schritt entgegen, da er die Worte von Lollas Vater,„seine Tochter habe außer ihren natürlichen Gaben keine Mitgift zu erwarten", treu im Gedächtnis behielt.
Doch nur natürliche Gaben konnten Memnon nicht befriedigen, besonders bei Mangel wirklicher Liebe. Als Lolla daher immer deutlicher ihre Absichten auf seine Person äußerte, unterbrach sie Tichoprit jedesmal und sprach von seinem Beruf.
„Warum heiraten Sie nicht?“ fragte ihn Lolla eines Tages plötzlich.
„Weil ich nicht genügende Mittel habe, um eine Familie zu erhalten.“
„Und wenn Sie nun eine Frau nehmen würden, die auch mitverdient?“
„Und womit könnte zum Beispiel eine Frau Geld verdienen?“
„Nun, zum Beispiel mit Kakteenzucht. Sehen Sie nur, wie meine Kakteen gedeihen,“ und sie zeigte auf eine Menge Blumentöpfe, die auf Regalen ein ganzes Fenster einnahmen.„Sie wissen wohl nicht, daß ich mit dem Erlös meiner Kakteen meine Toiletten bezahle, mein Theaterabonnement usw.
Memnon fing sofort vom Theater an zu sprechen, aber Lolla unterbrach ihn:„Meine Kakteen sind mein alles— in ihnen
Local-Anzeiger Nr. 14* Dienstag, 14. Januar
teiligen sich daran außer den Abordnungen der sämtlichen Truppenteile der Garnison Köln die Kriegervereine und die Sanitätskolonnen. □
in Aus dem sezialen Leben:::
600000 p mn 9
((A) Stellenvermitt lungs-Zweckverband. Einen wirksamen
Schritt zur Bekämpfung der bestehenden Zersplitterung auf dem kaufmännischen Arbeitsmarkte haben der Verband deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, der Verein für Handlungs=Kommis von 1858, Hamburg und der Deutsche Verband kaufmännischer Vereine Frankfurt a.., getan. Sie haben, um die ihnen gemeldeten offenen Stellen den Mitgliedern aller drei Verbände nutzbar zu machen, einen Austausch der Stellen vereinbart, der dann eintritt, wenn der Verband, dem die Stelle gemeldet ist, keine Bewerber hat. Da aber die Fälle, in denen dieses eintritt, sehr zahlreich sind und bisher alle solche Stellen für die Vermittelung verloren gingen, so wird der Austausch nicht nur für die Prinzipale, die Angestellte suchen, eine Besserung bringen, sondern auch den Angestellten werden große Vorteile erwachsen, da das Angebot an offenen Stellen größer wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
COCrRRn ROOOnMCRHHO100 0000000r00m 00rm 20 0 0r
(I) Der Verein ehemaliger 87er hielt am Sonntag im Coloniahaus seine jährliche Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende den Geschäftsbericht erstattete urd die Grundzüge entwickelte, nach denen anläßlich des zehnjährigen Bestehens des Vereins ein Unterstützungsfonds errichtet werden soll. Die Vereinskasse schloß mit einem Ueberschuß von 367 M. Dem Kassenführer wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt, der Borstand einstimmig wiedergewählt. Der Verein zählt jetzt 112 Mitglieder, darunter 14 Kriegsveteranen. Da der Verein jetzt über 40 eigene Gewehre verfügt, soll der Schießbetrieb durch Vermehrung der Schießtage noch eifriger gepflegt werden als bisher. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles erschienen die Familien, um bei einem fröhlichen Nassauer Worschtesse, zu dem Onkel Schneider das geeignete Material aus Montabaur requiriert hatte, gemütliche Forsetzung zu feiern. Die Unterhaltung, die lediglich von Mitgliedern und deren Angehörigen bestritten wurde und viel Abwechselung, auch heimatliche Klänge bot, wurde vom ewig jugendlichen Veteranen Zorn mit glücklichem Geschick geleitet und brachte in der gebefrohen Laune auch dem Fonds für das Denkmal auf
dem Schlachtfelde von Wörth ein nettes Sümmchen ein.
(A) Der englische klub, der sein langjähriges Heim im SavoyHotel mit einem neuen im Excelsiorhotel Ernst hat vertauschen müssen, veranstaltete am Samstag in den Sälen des letzteren sein Jahresfest mit Souper und Ball. Dank den zur Verfügung stehenden größeren Räumlichkeiten war es einer größeren Zahl von Gästen vergönnt, an dieser, namentlich bei der gesellschafts= und tanzfrohen Jugend beliebten Veranstaltung teilzunehmen, die sich bereits zum 51. Male jährt. Herr Konsul Nießen, der Vorsitzende des Klubs, begrüßte die Teilnehmer des durch kunstvolle Liederspenden gehobenen und mit gemeinsamen Liedern erheiterten Mahles. Um das Arrangement und den Verlauf des Festes hatten sich wiederum die Herren Mosler und Funck recht verdient gemacht.
(□A) Der erste Elternabend des Kölner Frauenfortbildungsvereins, der am Sonntag unter starker Beteiligung im unteren Saale des Städtischen Wohlfahrtshauses stattfand, war ausschließlich der Beratung über die Berufswahl der weiblichen Jugeno gewidmet. Nach einem einleitenden Vortrag schilderte je eine Vertreterin die kaufmännischen weiblichen Berufe und die staatlichen Berufe. Alle vier Rednerinnen wußten die Licht= und Schattenseiten ihrer einzelnen Berufe unter Hervorhebung der wichtigsten Erfordernisse für die Eigenart derselben in überaus anschaulicher Weise zu schildern. In der Forderung einer tüchtigen Vorbildung und einer planmäßigen
sehe ich meinen zukünftigen Reichtum. Und wenn ich erst einen Mann gefunden, der Hand in Hand mit mir...“
Memnon bekam plötzlich heftiges Zahnweh, sprang auf und lief in sein Zimmer.
Das war so deutlich, daß Lolla wohl fortfuhr, Memnons Wäsche zu flicken, aber bei seinem Anblick blieb sie stumm, und nur ein tiefer Seufzer sagte ihm, was sie litt.
Den zwanzigsten Mai feierte Tichoprit seinen Namenstag. Früher verbrachte er diesen Tag im Dienst, aber in diesem Jahre plagte ihn der Teufel(wie er sich später ausdrückte), den Tag zu feiern. Lollas Eltern boten ihm sofort ihr Eßzimmer zur Feier an, und Lolla wollte das Essen machen. Er hatte fünfzehn Rubel dazu bestimmt, aber seine Wirtin überzeugte ihn bald, daß er nicht ohne dreißig Rubel abkommen könnte. Lolla war entzückt, daß fast alle ihre Kakteen in Blüte standen und im Eßzimmer einen wirklich prachtvollen Anblick boten.
Nur mit Zagen ging Tichoprit den Tag vor dem Feste zu seinem hohen Chef, um Urlaub für den nächsten Tag zu erbitten.
„Exzellenz,“ fing Memnon an.
„Ich weiß, ich weiß,“ lächelte der Chef.„Sie sind morgen frei, Herr Tichoprit. Wie heißen Sie eigentlich? Agamemnon?“
„Nein, Exzellenz, nur Memnon— einfach Memnon.“
„Hm! Seltsam! Und ich muß immer an die Schöne Helena denken. Sie wissen Aga— Aga— Memnon!". Nun, das ist aber ganz egal, also nicht Aga, sondern Memnon. Aber nun noch eins: warum haben Sie mich nicht auch eingeladen?“
„Ew. Exzellenz, ich hätte nie gewagt.“
„Ich werde also morgen kommen.“
„Zu viel Ehre für mich.“
„Ich will es Ihnen nur offen sagen: ich bin leidenschaftlicher Kakteenzüchter. Und da man mir gesagt, daß Sie...“
„Erz
„Gut! gut! ich komme also morgen, noch ehe alle Ihre Gäste da sind, um Ihre Kakteen zu bewundern.“
„Exzellenz...“
Aber der Chef winkte ihm gnädig ab und er mußte gehen
Den Tag darauf teilte Memnon seinem Wirte den Besuch seines Chefs mit, und dieser beschloß, mit Frau und Tochter erst nach diesem Besuche zu erscheinen, da man dann ungenierter sei. Um zwölf Uhr erschien Seine Exzellenz, und nachdem er ein Glas Wein auf Tichoprits Wohl getrunken hatte, wandte er seine Aufmerksamkeit den Kakteen zu.
„Wenn Sie mir einen großen Gefallen erweisen wollen, so schenken Sie mir diese vier Kakteen— ich werde mich schon
1915.
Weiterbildung stimmten die Vertreterinnen der einzelnen Berufe überein. Eine ausgiebige Erörterung schloß sich an die verschiedenen Vorträge und brachte über manche Einzelheiten die gewünschte fachkundige Aufklärung, sowie Angaben über Auskunftsstellen betr. Spezialausbildung.
(0) Windthorstbund Köln=Süd. In der am Donnerstagabend im Restaurant Blomeköroche, Josephstraße, abgehaltenen Sitzung sprach nach einem kurzen Rückblick über die politische Lage durch den Vorsitzenden Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel über Die wirtschaftliche Lage der deutschen Katholiken. Hr. Dr. Scharmitzel führte unter anderem aus, daß die wirtschaftliche Lage der Katholiken in Deutschlaud Andersgläubigen gegenüber tatsächlich nicht besonders gut wäre. In erster Linie sei dieses darauf zurückzuführen, daß der größte Teil der Katholiken auf dem Lande wohnt, wo ein wirtschaftlicher Aufschwung nicht so leicht möglich ist, wie in der Stadt. Ein großer Teil sei auch in der Industrie beschäftigt, doch nicht in leitenden Stellen, sondern als Arbeiter. Hr. Dr. Scharmitzel führte weiter aus, daß die Katholiken dadurch, daß sie zum größten Teil auf dem Lande wohnen, in ihrer Weiterbildung sehr behindert wären, da die Schulverhältnisse bzw. die Gelegenheit zur Weiterbildung nicht so günstig seien. Pflicht eines jeden sei es deshalb, vorwärts zu streben und sich weiter zu bilden, um auch leitende und besser bezahlte Steller übernehmen zu können. Die interessanten Ausführungen fanden den lebhaften Beifall der Versammlung. Hr. Dr. Scharmitzel hat sich bereit erklärt, für eine der nächsten Sitzungen nochmals ein Referat zu übernehmen.
C00
:: Von hah und Fern
** Der Raubmörder Sternickel. Der angebliche Knecht Schöne, hat jetzt zugegeben, daß er der gesuchte Raubmörder Sternickel ist. Auch die Ortwiger Mordtat leugnet er nicht, doch sucht er seine Komplizen stärker als sich selbst zu belasten. An dem Plagwitzer Raubmord will er nur als Mittäter beteiligt gewesen sein. Nach träglich bemüht er sich auch noch, den erblich belasteten Geistesschwachen zu spielen, der für seine Taten nicht verantwortlich zu machen sei, er wird in gewissen Kreisen bei dieser Ausflucht vielleicht Unterstützung finden. Sternickel hat bis jetzt sechs Morde eingestanden.
** Vergiftet.(Drahtber.) Heidenau b. Pirna, 13.Jan.1913. Gestern nachmittag wurden der Briefträger Starke, sowie dessen Frau und Schwiegermutter tot, anscheinend vergiftet, am Kaffee tisch aufgefunden. Daneben lag im Bette das achtwöchige Ki der Starkeschen Eheleute lebend. Nach Auffassung der Verwandt ist ein Selbstmord ausgeschlossen.
** Jugzusammenstoß.(Drahtber.) London, 13.Jan.1913 Infolge dichten Nebels ist heute nachmittag in der Nähe vor Birmingham ein von Leicester kommender Schnellzug mit einem Personenzug, der von Walsall kam, zusammengestoßen. Zwei Wagen des Personenzuges wurden vollständig ineinandergeschoben. Die Maschine des Schnellzuges ist entgleist. Zwei Personen wurden getötet, vierzig verletzt.
** Erirunken.(Drahtber.) Karlstad(Schweden), 13.Jan. 1913. Am Samstagabend ist der sechsjährige Sohn eines Fabritarbeiters auf dem Eise eingebrochen, ebenso die zu Hülfe geeilten Eltern und der achtjährige Bruder. Alle ertranken. Die Leichen wurden gestern abend gefunden.
60 Ein tätiger Dulkan in Deutsch-Ostafrika. Wie die
Usambara=Post meldet, ist der Oldonyo’Engai in dauernder Tätigkeit. An der Nordseite der Bergspitze rinnt ein weißer Schlammstromm herab bis zur Hälfte des Berges, anscheinend Natronschlamm, der aus dem etwa 75 Meter hoyen Nebenkrater kommt. Durch Kristallisierung bildet sich an der Austrittstelle ein hoher, nadelartiger Krater. Auffallend sind die sporadisch aus dem Krater emporgepufften Dampfwolken. In der Gegend von Engorongero wurden infolge der Tätigkeit dieses Vulkans häufig Erderschütterungen und dumpfes Dröhnen in der Erde vernommen. kk
erkenntlich zeigen," und Exzellenz zeigte auf vier ganz selten Exemplare.
„Erlauben Sie Exzellenz...“
„Ich weiß schon! Sie sind hochbeglückt, mir dienen zu können, aber wie schon gesagt— ich werde mich erkenntlich zeigen,“ und der Chef reichte dem Beamten zwei Finger seiner Hand.
Exzellenz befahl, die vier Töpfe Kakteen in seinen Wagen zu stellen, und fuhr davon.
Zwei Kollegen, die diesem beigewohnt hatten, gratulierten Memnon zu seinem Erfolge und sahen in seinem Knopfloch schon das Ordensband.
Der arme Tichoprit war erst in Verzweiflung, nahm sich aber zusammen und schwieg.
Sein Wirt mit Frau und Tochter erschienen mit den übrigen Gästen.
Bei Lollas Anblick erzitterte Tichoprit, tröstete sich aber damit, daß, sie vielleicht nicht gleich den Verlust entdecken würde.
Das Essen war vorzüglich, und als Memnons Wirt mitteilte, seine Lolla habe allein gekocht, rief ein junger Beamter:
„Dies Haus ist ja ein Tempel der Talente! Die goldhaarige Göttin bereitet uns ein Göttermahl, und hier unser Memnon ist ein Künstler in der Kakteenzucht. Seine Kakteen...“
„Sie lebe hoch!“ unterbrach ihn Memnon. Aber der Redner ließ sich nicht stören und fuhr fort:
Durch seine Kakteen wird er Karriere machen. Die Kakteen die er eben Seiner Exzellenz verehrt har, werden Früchte tragen...“
„Kakteen verehrt? Wie und wo?“ schrie Lolla, und ihr Blick überflog ihre Fenster.„Mein Gott! Was sehe ich!“
„Was ist los?“ riefen die Gäste.
„Ich bin verloren“ stöhnte Memnon.
„Wie durften Sie? Mit welchem Recht?“ schrie Lolla.
„Ja, mit welchem Recht,“ echote ihr Vater.
„Mit dem Recht... mit dem Recht eines Bräutigams,“ stieß Tichoprit hervor.
„Mein Geliebter! Mein Memnon!“, rief Lolla und fiel dem Unglücklichen um den Hals.„Ich fühlte ja, daß du heute reden würdest!"
„Es lebe Braut und Bräutigam!“ schrien die Gäste.
An diesem Tage war der sonst so solide Memnon Tichoprit zum ersten Male in seinem Leben betrunken.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14&a Dienstag, 14. Januar 1913.
Seite 13.
C00fPOCORGOOnROS 0.
: Was der Mittwoch bringt::
Oeccses9 99Pocereree
Theater, Opernhaus: Der fliegende Holländer. Clavigo und Die gelehrten Frauen. 71
15. Schauspielhaus „<space> 4%.<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r:<space> H u m<space>
Vortragsabend von Konrad Dreher, 8, Metropol-.eater: Köln, das ist was für dich,&amp; Colosseum: Hänsel und Gretel, 3½, Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 treier Eintritt). Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. OpernhausRestaurant, 3. Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen. Militärkonzert auf dem Neumarkt, 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8. Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Ehtwickelung, 8. Diplom-Ingenieur Kamerase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7. Regierungsrat Prouß: Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Museen.(Eintritt frei.) Wallraf-Richartz-Muserm an der Rechtschule. Kunstgewerbe-Museum. Hansaring. Schnütgen-Museum,
Hansaring n.— Historisches Museum. Hahnentor und EigelSnrunfor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus. Geöffnet von 10—4 Uhr.— Rautenstrauch-Joest-Museum,##erring 47.— Prähistorisches Museum, Bayenturm. Geöffnet von 10—1 Uhr.— Gewerbehalle, Ubierring 40. Geöffnet von 10—12 und von 24 Uhr.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Geöffnet von 10—4 Uhr. Eintritt 50 Pfg.— Museum für Handel und Industrie. Claudiusstrasse 1(Handelshochschule). Geöffnet von 2 bis 4 Uhr.
Karnevalsgesellschaften. Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Damenkomitee im(fürzenich.§. Gr. Allgemeine Karnevals-Gesellschaft: Damenkränzchen im Viktoriasaal, 8½ Uhr.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Kaiser- Stammtisch
„Streichholz“: Karneval. Sitzung im Prunksaale der Bürgergesellschaft, 9. Kölner Männerchor: Karneval. Gesellschaftsabend im
gr. Saale der Lesegesellschaft, 8½. Kölner Studt. Volks-Unterrichts-Kurse. abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule, Pantaleonsberg und Pipinstr. 12—14.
Kirchliches
C0 In St. Alban beginnt das Jünglingsfest mit Ausletzung der wunderbaren Hostie und 40stündigem Gebete in Zukunft am Freitag vor dem 1. Fastensonntag, so daß das Fest am 1. Fastensonntag abends mit Komplet, Umgang, Tedeum und Segen geschlossen wird; die Tage des 40stündigen Gebetes in St. Alban sind also in diesem Jahre Freitag, den., Samstag, den 8. und Sonn##tag, den 9. Februar.
* Exerzitien für die schulentlassene weibliche Jugend
inden während der Karnevalstage im Hause Große Sandkaul 2, Köln, statt. Sie beginnen Samstag, den 1. Februar, abends 8 Uhr und schließen Aschermittwochmorgen. Anmeldungen richte man schriftlich oder mündlich an Frl. Aqnes Westenberg, Jahnstraße 23(schriftlich zu jederzeit, mündlich 11.30—12.30 und 4 Uhr täglich). 8
Sogenannte Verkehrszeitungen, welche täglich gratis in e Eisenbahnzüge geworfen werden, sind schon häufig wegen ihres Unhaltes Gegenstand von Beschwerden geworden. Neuerdings geht uns eine solche Beschwerde gegen ein Blatt zu, das sich nennt: Rheinland, Unterhaltungsblatt und Verkehrszeitung von dreisehn elektrischen Bahnen in Köln, Düsseldorf, Essen, Duisburg und Krefeld.“ Nr. 1 dieses Gratisblattes bringt eine Geschichte, betitelt Zu, die wegen ihres schlüpfrigen, zweideutigen Inhalts jeden anKändigen Leser empören muß. Wir geben einem Abonnenten nserer Zeitung recht, der unter Einsendung dieser Nummer uns schreibt:„Im Interesse der Allgemeinheit ist es jedenfalls nicht in der Ordnung, daß in einer städtischen Bahn eine Zeitschrift #ffentlich verteilt wird, in der Artikel solch zweideutigen In###lts Aufnahme finden. Als täglicher Fahrgast der Strecke Köln— Oellbrück habe ich oft Gelegenheit, zu sehen, wie Schüler und sonstige junge Leute diese Zeitschrift lesen, und muß schon aus piesem Grunde gegen solche Schmutzartikel Front gemacht werden.
ist übrigens schon mehrmals vorgekommen, daß Artikel darin ####thalten waren, die etwas zweideutig waren, aber der heutige ist ###nn doch etwas zu arg. Eine solche Kost brauchen wir uns nun och nicht bieten zu lassen.“ Die Verwaltungen der Bahnen haben nie Pflicht, hier nach dem Rechten zu sehen und ihre Wagen rein auch von literarischem Schmutz zu halten.
Rechkurse für Frauen und schulentlassene Rädchen. Die Stadt Köln richtet eine Reihe von Kochkursen für Frauen und schulentlassene Mädchen ein, um ihnen Gelegenheit zu geben, ihre Kenntnisse in der Führung der einfachen Küche zu erweitern und u befestigen. Es soll die Herstellung nahrhafter, wohlschmeckender und abwechselungbringender Kost geübt werden. Der Unterricht findet wöchentlich an zwei Abenden statt und wird sich auf acht Wochen erstrecken. Er wird in den städtischen Haushaltungsschulen ##bgehalten und beginnt an den betreffenden Tagen um 7 Uhr ##ends. Das bereitete Essen kann in der Schulküche verzehrt oder n nach Hause genommen werden. Zu den Kosten trägt jede ##nehmerin an jedem Abend 15 Pfg. bei, alle ührigen Kosten aernimmt die Stadt. Anmeldungen sind baldigst an Frau Rettor gennes, Georgsplatz 7, zu richten, wo auch weitere Auskunft lt wird. NA
###9 Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei in einem Ver#ugungslokal ein 19jähriger Kommis aus München, der seinem #inzipal 1300 M. unterschlagen, damit durchgebrannt war und aus Geld zum großen Teil in kurzer Zeit verjubelt hatte.## Pelzdiebstahl. In einem Pelzwarengeschäft in der Herzogstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen: die Diebe nahmen die besten Pelze im Werte von mehreren Tausend Mark an sich und entkamen unerkannt.
200-cwerer Einbruchsdiebstahl. In einem herrschaftlichen Hause in der Herwarthstraße wurde gestern abend eingebrochen. en Dieben fielen etwas Bargeld und wertvolle Gold= und Schmucksachen im Gesamtwerte von etwa 1000 Mark in die Hände.# 1# Eine schwere Schlägerei entstand heute früh auf ohestraße. Dort gerieten mehrere gutgekleidete Männer mi behreren von einer Festlichkeit heimkehrenden jungen Leuten in streit. Die Manner mißhandelten die Burschen mit Stöcken derart, ß zwei der jungen Leute schwere Kopf=, Gesichts= und Armversehungen erlitten und nach dem Bürgerhospital gebracht werden Wwhen. 8
der
mit
Aus Köln-Klettenberg.
(A) Eine schöne Rodelbahn gab's am Sonntag im Klettenbergpark; von früh bis spät huldigte jung und alt dem gesunden Sport in der herrlichen Luft. In zuvorkommender Weise sorgten die städtischen Gartenbeamten für Aufrechterhaltung der Ordnung und den nötigen Abstoß: ihnen ist es zumeist zu danken, daß keine beklagenswerten Unfälle vorgekommen sind. Leider hat das bald einsetzende Tauwetter dem Vergnügen ein rasches Ende berchitet.„
„ Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Der Kirchenchor St. Rechtern konnte am verflossenen Sonntag auf zehn Jahre seines Bestehens zurückschauen. Vormittags um.30 Uhr zelebrierte Hr. Domkapitular Msgr. Cohen ein feierliches Hochamt, wobei der Kirchenchor unter Leitung des Hen. Organisten Sievernich eine mehrstimmige Messe sang. Nach dem Hochamt fand im katholischen Gesellenhause ein Festakt statt; am Abend war eine gemütliche Feier. 8
Personalnachrichten.
C0 Berlin, 12.Jan.1913. Beim heutigen Krönungs= und Ordensfest haben ferner erhalten: den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife: Brann, Geh. Oberjustizrat, Senatspräsident beim Oberlandesgericht in Köln; den Roten Adlerorden 4. Klasse: Dr. Risbroeck, Landgerichtsrat in Köln; den Stern zum Königlichen Kronenorden 2. Klasse: von Fastrow, Generalmajor, Inspekteur
der Landwehrinspektion Köln.
(A) Die Feier des fünfzigjährigen Lehrerjubiläums des Hru. P. Heller findet am Samstag, den 18. Januar, statt; sie beginnt mit einem feierlichen Gottesdienste um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. Hieran schließt sich die Schulfeier im Pfarrsaale neben der Kirche an. 30
(O) Hr. Verwalter Scheer im Bürgerhospital erhielt nicht, wie es im gestrigen Bericht irrtümlich hieß, den Kronenorden, sondern den Roten Adlerorden vierter Klasse.
(A Berliner Sechstagerennen.
Am Vormittag des vorletzten Tages blieb es ruhig. Auch der Nachmittag brachte keine Abwechselung. In der 114. Stunde 6 Uhr abends unternimmt Aberger einen Vorstoß und kann etwa eine halbe Runde Vorsprung gewinnen, umsomehr als sein Partner Rudel das übrige Feld bremst. Als aber der ermüdende Aberger durch Rudel abgelöst wird, kommt das übrige Feld wieder heran und die Aufregung war wieder einmal umfonst. In der 115. Stunde, 6 Uhr abends, waren von der aus den vier Paaren Lorenz—Saldow, Clark—Hill, Miquel—Stol und Stellbrink—Rosellen bestehenden Spitzengruppe 3151,500 Kilometer zurückgelegt.
:: Von Hah und Fern:::
5000000090600080 0080080008 20 000000000000 0
** Der Raubmörder Sternickel. Die Wahrscheinlichkeit, daß Sternickel auch mit dem Heuhändler Winkler identisch ist, der seinerzeit in Schlesien jeden Tag einen Einbruch verübte und mit der Ermordung der Witwe Kraus in Petersbrunn und des Kossaten Knetig in Pombsen in Zusammenhang gebracht wurde, verdichtet sich immer mehr. Die Gegenüberstellung der vier Täter von Ortwig ist bisher noch nicht erfolgt, sie wurden bisher immer getrennt von einander verhört. Die Trauerfeier für die drei Opfer der Mordtat fand am Montagnachmittag in der kleinen Ortwiger Kirche statt. Hunderte von Personen hatten sich eingefunden, ein ganzer Berg von Kränzen bedeckten die vor dem Altar aufgebahrten Särge. Auch die beiden Töchter des ermordeten Ehepaares wohnten der Trauerfeier bei.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
C Schwurgericht.
Unter den 30 zur ersten Schwurgerichts=session des Land gerichtsbezirks Köln geladenen Geschworenen befinden sich fünf Kaufleute, fünf Fabrikanten, vier Rentner, vier Gutsbesitzer, drei Generalagenten, drei Direktoren und je ein Bergwerksbesitzer, Architekt, Gerber, Inspektor, Ackerer und Chemiker. Die Session wurde am Montag den 13. Januar eröffnet. Vorgeladen war ein 1893 geborener Arbeiter und Fürsorgezögling; ihm war vorgeworfen, er habe am 18. Oktober vorigen Jahresversucht, zu KölnDeutz einem Mädchen ein
andtäschchen zu entreißen,
einem Schutzmann Widerstand geleistet und sei auf einen Gefreiten mit einem Messer eingedrungen. Der Angeklagte gab den Ueberfall zu; er habe sich vor allem Speisen, aber auch Geld, das er im Täschchen vermutete, verschaffen wollen. Das Gericht setzte zehn Monate Gefängnis und sechs Wochen Haft(wegen des Stechens) fest. Letztere Strafe gilt für verbüßt. 90
Handelstei
s Köln, 14.Jan.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-.00, vom Bauch.80.85, Kalbfleisch von der Keule 1,00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0,90-.15, Sonweinefleisch von der Keule 1,00.30, talles einschl. Knochenbeil., Filet zum Beelsteak.50-.80. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10. gesalzen 1,00-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.50, im Ausschnitt 2,00.40, gekecht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.65 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild 0,90-.00 das Pfund, Hasen 4,80-.25, Kaninchen, wilde,.30 das Stück.
Gänse.50 10.00, Enten.20 5,00, Hähne. alte,.00-3,00, junge.30 .00, Hühner, alte. 2,00-.50, junge.50.70, Tauben, alte, 0,30-0,40. junge 0,70—.80 lebend das Stück Ganse 0,90.05 geschlachtet das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, alte, 2,50.50, junge..40-3,50, Hühner, alte, 25-.00, junge.60-—4,50, Tauben, alte.40-0,50, junge 0,80-1,00 geschlachtet das Stück.
Rohesser.03-.10 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund. Heringe Salz- 0,06-.07. Rollmops.10 das Stück, Sardellen.,40, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Holkereibutter 1,40-1,50, Land utter.30-.40 das Pfund, Landeier frische,.00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,201.30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter.95-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das’fund, Mainzer.95, amembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-.12, Koch- 0,08.10, holl., Ess. 0,12-.20, Koch- O,09-O. 12, Schweizer. Ess-.1.-.13, Koch-.09-O0. 12, Tiroler. Ess0,30-.50. amerik. 0,25-.40, austral..50, gies. Ess-.20-.25, Koch.15, Birnen, hies., Ess-.25. Weintrauben, Almeria.35-.45, Baninen
.25-.30. Maronen ital..20-.25 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04.05. Murcia, 0,05 0,06..ut-.05.08. Zitronen.04-O,Os das Stück.
Karto#eln, rote.04.05, weisse(Industrie).04 das’fund. Endiviensalat, inl..05-.06. franz. O. 20-.25, Kopfsalat, franz..10 C. 12 das Stück, Feldsalat 0,30-.35 das Pfund. Blumerkonl, ausl. 0,15-.35, Grünkoh .05-0,07 das Stück, Rosenkobl, inl. 0,20, ausl. 0,12-.18 das Pfund, Rotkohl, inl..10-.15, ausl..22-.30, Weisskohl. inl..10-.15. ausl. .20-.25, Wir-ingkonl, inl. 0,06-.15, ausl. 0. 45-.28 nas Stück, Spinat .20—.25 das Pfund, Breitlauch.18-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd.08.10, Ober- 0,03-.04 das Stück, Rühen, weisse.05-0,06, rote (Karotten, abgesch..04-0,05. Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Seilerieknollen 0,08-0,15, Meerrettich 0,20.25, Rettich, schwarzer.0l-.05 das Stück, Radieschen, ausl..30, Schwarzwurzel, bies..10—.12 das Gebund. ausl. O.-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. O,04-.05. Tomaten ausl..35-.45 das Prund. Gurken, eingemachte Salz-.50-.00, Essig-.80-1,50 die 100 Stück.
+ Köln. 14.Jan.1913, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50. Wiesenheu.70 bis.00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 10 Kil.
2 Köln. 14 Jan.1913. Mai 66.00b. 65.500.
Neuss. 14 Jan.1913. Fruchtmarkt
Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo eu, M. 4,00—.50„"„ 100—5
Luzernerheu M 5,
.50
Weizen, neuer 1. Sorte „„ 2.„
Roggen, neuer 1. Sorte „ 2.„
Hafer, neuer 1.„
*:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Oveuss. 13.Jan.1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne rass), beim Kaut von 400 Ztr. A. 64.00), beim Kauf von 100 Ztr. abe: 64.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mear. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 121.99 die 1000 Kilo.
M. 20.70 " 19.70 M. 18.1) " 17.60
137
15.3
Krummstroh, neues 15.00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17.00„„
Roggenrichtstroh 19.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 Pf.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Januar.
Konstanz, vm. Bodens. 2,99—0,00 Hüningen, 7 om., Rhein 1,16—1,08 in Kehl, 7 vorm, Rhein.124-.04 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,86-0,II m Heilbronn, Lom., Neckar.90—0,07 in Lohr, 8 vorm., Main.62—0,14 m Caub, 9 vorm, Rhein.85(-.06 in
Bingen, 6., Rheingau.62--.05 m Bingerloch 1,42-.05 m Trier, 7 vorm., Mosel.7140,63 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,91—.08 m Ruhrort, 2 om., Rhein 1,19—0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.11—.10 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,11—0,38 m
Mutmassliohe Witterung für den 15. Januar Fortgesetzt kalt
bis zu schwachem Frost nachts und in den Morgenstunden. Wetter vorwiegend wolkig, bei nordöstlichen bis südöstlichen Winden. Strichweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
-Aufg..32, Unterg..52.-Aufg. 11.28 mgs., Unterg. 12.29 nachts.
Mit dem grossen Zeitungskatalog pro 1913, einem unentbehrlichen Nachschlagewerk ersten Ranges, tritt die Annoncen-Expedition Invalidendank. Berlin, jetzt an die Oeffentlichkeit. Das 549 Seiten starke Buch präsentiert sich in eleganter, übersichtlicher Aufmachung und enthält neben den erforderlichen Angaben das Verzeichnis der im Inlande erscheinenden Tages- und Fachzeitungen in zweckmässig geordneter Reihenfolge unter weitestgehender Berücksichtigung auch des Auslandes. Der Katalog wird von jedem Fachmann gern in Anspruch genommen werden. 37
Nachlassversteigerung.
Im freiw. Auftrage des Herrn Carl Nopp ais gerichtlicher Nachlaßpfleger des in Köln verstorbenen Apothekers Johann inleber, versteigere ich am Mittwoch, den 15. Januar, nachmittags 3 Uhr, in m Auktionshalle Agrippastrasse 27 nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 und 29:
Eichen=Büfett, Eichen=Schreibtisch, poliert, Ausziehtisch. Paneelsofa mit Spiegel, 4 Lederstühle, Bücheretagere, Barometer, komplettes Bett, polierte Waschkommode mit Marmorplatte, Nachtkonsole mit Marmorpl., 2tür. Tannen=Kleiderschrank, Füllofen mit Rohr, 3 Oelgemälde, Portieren, Fensterbehänge, Teppich, Reisetasche, 3 Paar Stiefel, Wäche, gold. Ring mit grünem Stein und 10; Brillanten, 3 Ueberzieher, 6 Röcke, 5 Westen, 7 Hosen, silb. Taschenuhr mit Kette, Nähmaschine, Schneidereitisch, Bü elo en mit Rohr, Haushaltssachen, Lampen, Stühle, Koffer usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher Agrippastraße 27 zu besichtigen. 9B
Oskar Weinberg,"9 Auktionshase Auktionator u Taxator. Fernsprecher B 2256.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Jan. 1913, vormittags 1115 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 23 zu Cöln versteigert werden:
A. Diwan;
B. 38 Schachteln mit diversen Schlipsen a 10—12
Stück;
C. Bücherschrank in Eich., Tisch, Schlaszimmereinrichtung u. a..;
D. Kleiderstoffe, Ladenregal, Tisch, Geldschrank, amerikanischer Schreibtisch, Pianino;
E. Paneelbrett. Wanduhr, Schrank u. a..;
. Geldschrank, Schreibmaschine, Schreibtisch u. a..;
G. diverse gebrauchte Möbel;
I. 2 Lederstühle, 2 Ledersessel, Dielengarnitur;
J. Nationalkontrollkasse K. Schreibpult, Lexikon u. a. m.
Verkauf zu 8 bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Jan1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil. stein 28 zu Cöln versteigert werden.
1 Partie Herrenkleiderstoffe und 36 neue Hosen, 1 Büfett, Vertiko, Sofa, Spiegel und Konsole, Nähmaschine, Sofa mit Umbau usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16.Jan. 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktions= lokale Marsikstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Standuhr, 1 Gasleuchter mit 4 Flammen,
1 Näh= und Spieltisch, 2 Oelgemälde, verschiedene Bilder, diverse Jagdstücke in Weißmetall, 2 Pferde köpfe in Weißzmetall, diverse Bowlen und Weinkannen, 1 Gestell mit 17 Bänden Meyers Lexikon,
2 Biegemaschinen.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 16. Jan 19 3, vormittags 11 Uhr, sollen zu Gr.=Königsdorf im
Pfandlokal bei Kaiser versteigert werden:
Verschiedene Zimmereinrichtungen, Bilder, Aippsachen, diverse Weine usw.
Nichkel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 16. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr: sollen im Pfandlokale Mar filstein ver steigert werden:
10 Bilder, 4 Teppiche, 2 Blumenständer, 3 Sofas, 3 Vertikos,# Tische, 1 Schreibsekretär, 3 Schreibtische. 6 Kronenleuchter, 1 Paket mit Linkrusta=Tapeten, 1 Schreibtisch=Sessel, 1 Kommode, 50 Dosen Konserven, 1 Serviertischchen, Gardinen, 1 Figur mit Uhr, 1 Figur, 1 Theke, 2 Uhren, 2 Spiegel mit Konsole 4 Fässer Branntwein, 1 Liegesofa, 1 Sessel, 1 Ofen u. 1 Kleiderschrank.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 15. Jan. 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Bücherschrank, 11 Paar Herrenstiefel, 7 Paar Damenstiefel, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Unrichte, Ladentoeke, 1 Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, Bilder, Flurständer.
Semrau,
Gerichtsvon, ieher in Cöln.*5

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 14* Dienstag, 14. Januar 1913.
Aus der Schweiz.
2 Ein tessinischer Staatsrat, der dem Satan huloigt. Lugano..Jan.1913. Eine unglaubliche Sache, die aber wohlverbürgt ist, wird vom kon##rvativen Popolo e Liberta mitgeteilt. Das Blatt stützt sich dabei auf die im freimauterischen Lager stehende Gazzetta Tcines=, deren Hauptredakttur Maggim selber der Staatsrat in, der dem Salan huldigt. In Bellinzona hat nach dem Zusammenschluß der tessinischen liberalen Partei mit den bisher frondierenden Radikalen Maggini— sein eigenes Blatt schreibt es— ausgerufen:„Satau hat gestern gesiegt, er siegt heute und wird morgen siegen.“ Der Skandal ist um so größer, als sich in den Hän en Magginis das Unterrichtswesen des Kantons Tessin befindet.
Aus der Schandrepublick
( Ein reines Logenministerium in Portugal.
.fon,o Costa hat es endlich erreicht. Er, der jüdische Abvokat, wird von nun an im Sinne der Freimaurerei, deren hervorragendstes Mitglied er ist, Portugal regieren. Er braucht auch gar nicht erst sein Programm zu entwickeln, denn man kennt es lange und der ihm gehörige Mundo, ein Schandprodukt portugiesischer Journalistik, predigt es schon seit einem Jahrzehnt. Besonders im abgelaufenen Jahre hat das Leivorgan Costas an Denunziationen, unfreiheitlichen Forderungen, Gotteslästerungen und Religionshaß, an gemeiner Besudelung des politischen Gegners geleistet, was überhaupt nur geleistet werden konnte. Es wird jetzt nach den Heften des Munco regiert werden, und was das heißt, wird das staunende Europa bald vernehmen. Costa nennt seine Partei die demokratische. In Wirklichkeit regiert er mit dem Pövel von Lissavon. Die Carbonarios stehen in seinem Solde, die hohe Auflage des Mundo, die die Republik vorbereiten half, ist seine Hauptwaffe. Irgend ein Politiker, der Costa nicht bequem ist, wird sofort abgetan. Der Pöbel demonstriert gegen ihn, der Mundo hetzt gegen ihn, wie er gegen Jose Antonio Almelda, den zum Ministerprasidenten ausersehenen Politiker gehetzt hat. Irgend eine Zeitung bläst nicht in das Horn der CostaPartei. Flugs ist das„Volk“ aufgeboten, um die Redaktion und Druckerei zu zerstören. Irgend ein Bischof mahnt die Geistlichkeit, Rom treu zu bleiben. An dem folgenden Tage fordert der Mundo seine Bestrafung, seine Vertreibung, seine Einkerkerung. Der Präsident dee Republik, ein erklärter Freidenker, verlangt zur Weihnachtszeit das Recht zu einem Guadenakte gegenüber den bestraften Bischöfen des Landes— der Mundo fordert die Absetzung des Präsidenten. Jose Antonio Almeida erklärt in einer Rebe, das religiöse Empfinden im Volke wachse wieder. Der Mundo erklärt, Almeida habe großes Interesse an der Belebung des religiösen Empfindens, denn er sei an einer Devotionalien= handlung beteiligt. Das ist Futter für die gegen die„reichen Klöster“ gehetzten untersten Volksschichten. Lissabon ist Barcelona, denn Lissabon hatte wie dieses schon zur Zeit der Monarchie eine repubtikanische Mehrheit. In Lissabon wurde der feile Mord an König und Kronprinz verübt, der kompromittierte Alsonso Cosia flüchtete, aber heute nimmt er die Zügel der Regierung in die Hand, und er wird sie unter Anwendung von Terror und Geld in der Hand zu behalten suchen. Die Loge hat Geld, die Loge hat auch den Terror in den Carbouarios organisiert, die nichts weiter als„Freimaurerei fürs Volk“ ist, damit der Pöbel nicht in der„Herren=Freimaurerei“ erscheine.— Der Mundo veröffentlicht den Text einer offenbar unterschlagenen Glückwunschkarte, die der Jesuitenprior Cabral aus der Verbannung an verschiedene portugiesische Familien gerichtet hat. Diese Karte enthält nichts als Höflichkeitsformeln und zum Schlusse den Wunsch, daß Gott Portugal in seinen besonderen Schutz nehme. Weiter ist auf der Karte nichts zu entdcken. Der Mundo aber bezeichnet die Karte als„Symptom der Lage": Solche Leute habe der Präsident der Republik beguadigen wollen! Man könnte glauben, die Leute des Mundo seien tollwütig geworden, daß sie sogar auf diese Glückwunschkarte wie wild losstürzen. Der Name Gottes allein geht ihnen bereits auf die Nrven, und daß er gar Portugal„in seinen besonderen Schutz" nehmen solle, wie der Jesun schreibt, ist ihnen schon das Symptom einer Verschwörung.
3
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Der Vortrag des Professors P. Cohausz über die Wirkungen des Christentums auf die antike Welt findet nicht im Vorsaal der Bürgergesellschaft, sondern in der Pfarrkirche St. Alban heute abend 8¾ Uhr statt. Alle mittleren Beamten, auch Nichtmitglieder, haben freien Zutritt.
Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz-Jesu). Am kommenden Donnerstag, abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, in diesem Jahre die erste Vertrauensmänner=Versammlung statt. Der Bezirksvorsteher, Hr. Rechtsanwalt Söhlina. wird anwesend sein. Herr Kaplan Kleine=Nathland wird über die neuen Organisationsaufgaben sprechen. Wegen dieser überaus wichtigen Frage für unsere große Pfarrei wird um möglichst vollzähliges Erscheinen der Vertrauensmänner gebeten. Auch Mitglieder, die sich noch gerne in den Dienst der guten Sache stellen möchten, um als Vertranensmänner mitzuarbeiten, sind herzlich willkommen.
4A) Der Kathorische Jünglingsverein von St. Ursula hielt am Sonntag im Agneshause seine Weihnachtsfeier ab. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Das Theaterstück: Wenn du noch eine Mutter hast, fand allseitigen Beifall. Der Abend wurde verschönt durch die Liedervorträge des Gesangvereins von St. Ursula. Am Schluß hielt der Präses eine herzliche Ansprache an die Eltern und Jünglinge.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
4A) Mülheim(Rhein), 12.Jan.1913. Nach einer 35= bzw. 32jährigen Tätigkeit treten nunmehr die Professoren Herren Dr. Diedrich und Richter vom Realgymnasium in den wohlverdienten Ruhestand.
4 Hoiweide, 14.Jan.1913. Weil der Ausstand der Fischdampfermaschinisten noch nicht völlig beigelegt, ist das rechtzeitige Eintressen frischer Seefische fraglich. Infolgedessen findet in dieser Woche kein Fischverrauf statt. Der nächste Fischverkauf wird
am Donnerstag, den 23. Januar 1913, nachmittags 2 Uhr bei den bekannten Verkaufsstellen abgehalten werden.
() Dormagen, 12.Jan.1913. Nach einer Bekanntmachung des Oberbergamtes Bonn ist der Firma Kaufmann Hendrik Daelen zu Köln unter dem Namen Vendrik das Bergwerkseigentum in dem in den Gemeinden Hackenbroich und Worringen belegenen Felde, das einen Flächeninhalt von 2 199999 Quadratmeter hat, zur Gewinnung im Felde vorkommender Braunkohlen nach dem Berggesetze vom 24. 6. 1865 verliehen worden,
CA) Elsdorf, 10.Jan.1913. Der Gemeinderat bewilligte in seiner letzten Sitzung dem Antrage der hiesigen Mittelstandsvereinigung entsprechend zur Verschönerung des oiesjahrigen Rosenmontagszuges die Summe von 60 M.
:: Kommunalpolitisches:::
6P0r 109 00 000000 0000000000000000000000000000000000000000 80 60800002
(A) Dormagen, 11.Jan.1913. Unter dem Vorsitze des perrn Bürgermeisters Krisinger versammelte sich gestern der Gemeinderat von Dormagen. Man beabsichtigt, der Herstellung eines unterirdischen Kanals näher zu treten. Der Vorsitzende wurde beauftragt, ein Projekt aufstellen zu lassen und vorzulegen. Nochmals beschäftigte der Ankauf des Conradyschen Hauses den Gemeinderat. Wegen der hohen Forderung der Erben lehnte der Gemeinderat mit zehn gegen vier Stimmen den Ankauf wiedernm ab. Um die in der Ortschaft Horrem herrschenden Uebelstände in bezug auf die Entwässerung zu beseitigen, erklärte der Gemeinderat im Verein mit einem in Frage kommenden Grundbesitzer und der Provinzialstraßenverwaltung die nötigen Anlagen zu schaffen. Der Erwerb eines etwa sechs Ar großen Grundstückes an der Teufelsgasse wurde abgelehnt. Den Antrag eines Grundstückseigentümers, das aus dem Durchlaß an der Gendarmeriestation kommende Wasser durch eine Rohrleitung in die untere Tränke zu führen, lehnte der Gemeinderat ab. Bei Neubauten an solchen Straßen, die nach den Vorschriften der Polizeiverordnung betr. die Umlegung von Straßen und öffentlichen Plätzen noch nicht zum Anbau fertiggestellt sind, sollen die Straßenbaukosten dadurch sicher gestellt werden, daß die Baulustigen die Eintragung einer Sicherungshypothek bewilligen. Der Entwurf des mit den Baulustigen abzuschließenden Vertrages wurde vom Gemeinderat gutgeheißen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(A Als Spezialität
betreibt der Tagelöhner A. Logissuchen und dann stiehlt er Traglasten voll Sachen. Da, wo ein Zettel heraushängt, fragt er an, denn so kommt der oft mit Zuchthaus bestrafte Spitzbube ohne Aufsehen in die Häuser. Dabei trägt er„für alle Fälle“ ein Dolchmesser bei sich. Im November suchte A. Deutz heim, wurde aber nach einem Einbruch in der Ferdinandstraße erkannt. Die Beute hatte er bereits versilbert. Die Strafkammer ging gegen den gefährlichen Menschen, der nicht arbeiten will, streng vor, und verhängte vier Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und 10 M. Geldstrafe wegen verbotenen Waffentragens.
() Eine leichtsinnige Cat
begingen zwei Schreinergesellen, indem sie vom Fenster ihrer Wohnung an der Krefelderstraße aus Eisenbahnsignale nachahmten, und zwar mittels eines Signalhorns und durch Zurufe, wobei sie die Stimme des Rangierführers nachahmten. In einem Falle kam es infolgedessen dazu, daß ein Lokomotivführer seinen Zug in Bewegung setzte. Das Schöffengericht erkannte auf je 75 M. Geldstrafe, eventuell 15 Tuge Gefängnis. Das Verhalten der Angeklagten sei direkt gemeingefährlich gewesen. Es habe sich aber um eine unbesonnene Tat gehandelt und die Angeklagten seien noch nicht vorbestraft, deshalb habe man auf eine so geringe Strafe erkannt. 82
(0 Beleidigung.
In der Privatklage des Professors Adolf Weber in Köln gegen den Redakteur der Bodenreform Louis Levy— genannt Eschwege— hat das Oberlandesgericht die von dem Angeklagten eingelegte Revision kostenfällig verworfen. Es bleibt also bei den beiden vorinstanzlichen Urteilen, in denen Hr. Levy wegen Beleidigung kostenfällig zu 300 M. Geldstrafe verurteilt und dem Privatkläger die Publikationsbefugnis des Urteils zugesprochen wurde.
(A) Dom Schöffengericht.
„Die Fuhrleute und Kutscher,“ so sagte am Schöffengericht der Amtsanwalt,„setzen sich einfach über die polizeilichen Bestimmungen hinweg.“ Ein Kutscher, welcher während der Dunkelheit mit ünbeleuchtetem Wagen durch die Stadt fuhr, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Im Sionsthal sauste ein Chauffeur aus Lindenthal auf seinem Auto mit einer Geschwindigkeit von 20 Kilometer an der Straßenkreuzung der Spulmannsgasse vorüber. Ein aus dieser Straße kommender Radfahrer wurde erfaßt, 10 bis 15 Meter mitgeschleift und verletzt, das Rad vollständig zertrümmert. Der Chauffeur erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte Zahnschmerzen; er führte deshalb erhebliche Quantitäten Spirituosen zu sich und in berauschtem Zustande drang er in eine Wirtschaft ein, brach den Hausfrieden, drohte Leuten mit Halsabschneiden und beleidigte sie. Dafür bestrafte ihn das Schöffengericht mit 20 M. 22
9000fffO
Von Hah und Fern
m Ein Geisteskranker als Soldat. Trier,.Jan.1913. Das Kriegsgericht der 16. Division hatte sich mit einem interessanten Fall zu beschäftigen. Am Abend des 7. September wurde in der Kantine des ersten Bataillons des Infanterieregiments Nr. 69 ein verdächtiges Geräusch gehört. Als man dem Geräusch nachging, entdeckte man in der Küche in dem mächtigen Kaffeekessel einen Eindringling. Der Mann war schwarz wie ein Mohr und über und über mit Schmutz bedeckt. Er entpuppte sich als ein seit vier Wochen vermißter Soldat. Er gab an, daß er sich nur mit den nötigsten Lebensmitteln versehen wollte. Er hauste seit vier Wochen auf dem Speicher der alten Kaserne und stieg nächtlicherweile herunter, um sich in der Müllgrube einige Reste der Militärmahlzeiten aufzulesen. Jetzt aber war das Regiment im Manöver und Reste von Mahlzeiten waren nicht zu finden. Deswegen versuchte er einen Einbruch in die Kantine, um nicht zu verhungern. Der Mann sah so verwildert aus, daß man in ihm kaum einen Soldaten erkennen konnte. Es wurden Zweitel an seiner geistigen Zurechnungsfähigkeit wach und er wurde nach der Militär=Irrenanstalt Straßburg zur Untersuchung verbracht. Nach dem Gutachten des Stabsarztes ist der Angeklagte tatsächlich geisteskrank
und kann für seine Handlungen nicht verantwortlich gemacht werden. Das Gericht schloß sich dem Gutachten des Sachverständigen an und sprach den Beschuldigten frei. Für unschuldig verbüßtUntersuchungshaft soll ihm eine Entschädigung zugebilligt werden. Bereits in seiner Jugend beging er allerhand Streiche, so daß seine Unterbringung in eine Fürsorgeanstalt für geraten erschien. Später beging er verschiedene Einbrüche, die ihm unter anderem auch ein Jahr Gefängnis einbrachten. Auch für diese Handlungen ist der Kranke nicht verantwortlich. Er soll jetzt entmündigt und dauernd in eine Irrenanstalt untergebracht werden. Weshalb hat man den Mann nicht schon früher auf seinen Geisteszustand untersucht?
** Anklage gegen die Besatzung eines französischen Dampfers.(Drahtber.) Paris, 13.Jan.1913. Nach einer Blättermeldung aus Diego=Suarez hat die Mannschaft des vor mehreren Wochen bei Nossy Komba gestrandeten französischen Dampfers Salazie gemeutert und die vorhandenen Lebensmittel geplündert. während die schiffbrüchigen Passagiere vier Tage lang sich mit Zwic back und Sardinenkonserven begnügen mußten.
** Unfall des Clorddampfers Großer Kurfürst.(Draht. bericht.) New York, 11.Jan.1913. Die hiesige Agentur des Norddeutschen Lloyd erhielt ein drahtloses Telegramm von dem Dampfer Großer Kurfürst, das besagt, daß 560 Meilen östlich vom Kap Race die Backbord=Kurbelwelle zerbrach und daß der Dampfer mit halber Geschwindigkeit weiterfährt.
— Bremen, 12.Jan.1913. Der Bruch der Kurbelwelle des Dampfers Großer Kurfürst fand bei 46 Grad 40 Minuten nördlich und 39 Grad westlich statt. Da das Schiff mit halber Kraft fährt, trifft es voraussichtlich am 17. Januar in New York ein. Eine Reservewelle befindet sich an Bord, die Reparatur wird in New York vorgenommen werden. Die Passagiere und Mannschaft befinden sich wohl.
: Handelsteil:
Prccf 000r 80 00 r e...
* Köln, 13.Jan.1913. Schachtviebmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
272 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von.7 Jahren M. 56-58(97-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 56(95-98), b. Junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4853(89--). c. 42 46(80-83), d. gering genährte 35-39.(68-75). Weide. ochsen 00-00(00 00). 493 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-19(86 89), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-—45(80 84), d. massig genäine 33 38(70-76), e. gering genährte 00-00(00-00), Weidekühe 00-00 000 bis 0). 55 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(90-92,
b. vollfleischige, jüngere 48 51(85—88), c. mässig genährte und ältere 0000 80 93). Markt ruhig und voraussichtlich geräumt.
282 Kälber. s. M. 00-00(000-000), b. 66 70(000-000), e. 60 65 (000-000). d. 52-58(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00, Bautzen(00).
21 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00 00 lo0-CO). Weide- a. M. 00-00(90-95), b. 00-00 (00). Markt ruhig räumend.
9 Köln, 11.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 33—35, desgl. russische M spaltene M. 34-36, grüne.
schälte, französische M. 44-48...—
Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 37-38, beste Walcherer, M. 38 40. Linsen, Heller- M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Die kühle Witterung hat das Geschäft günstig beeinflusst. Die Nachfrage war recht gut; die Preislage dagegen unverändert.
a Köln, 11. Jan. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffesJava, braun Ptg. 135-155, gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis fein. blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Sautos-, ausgelesen 113½-118, nicht ausgelesen 111½-116, Perl. blau 127-150, Santos-Perl., ausgelesen 117-123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-42, Kandis, weiss 58-60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 28½30. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230, Nelken, Ambolna-235-240, Sansibar- 205-215. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 Kil.
m Köln, 11.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnö M. 82.00-94,00, Sesamöl 84,00-93,00, Oliven.-Speise öl. Nizz 190.00-240.00.
190.00—
.00, desgl. Bari-170,00-200,00. Leinöl. gekocht, mit Fas
59.00-62,00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00., Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass. 62,00-64,00. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50
Alles die 100 Kil. Petroleum, die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
a Köln, 11.Jan.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalt, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,00-124,00, do. in Fässen von 50 Kil. 120,00-124,00, alles die 100 Kil.
Köln, 11.Jau.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
5
flaumenjkalifornische, Rosinen, Elemé190.0
Früchte.
72.00-82,00 Hy9
120.00: Korinthen. Choice Amalias.——
60.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 215,00-220,00. Prinzessbis 200.00. alles die 100 Kil.
m Köln, 11.Jan.1913.(Eigentericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll. M. 41,00-43.00 die Tonne: Sardellen M. 52-65 Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 76-79, Holländer 75-78 alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13 % D. Schstsauw. f..i. 15 99 9040 4% desgl. f..5. 16 99.9060
4% Deutsche Reichsanl. 100.00 B
3 1% desgl. 88.9060
3% desgl. 78.40s0
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.20007 4% Preuss.Schats. f. 1. i. 15 99,9000 4% desgl. f. 1. 5 16 99 9040
4% Preussische Konsols 100,0000 4 8 desgl. Stadel-Anl. 93.40 328 desgl. 89.0000
3 5 desgl. 78,7060
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 93,6060
4% desgl. kéhe 35 99,2560
desgl. Reihe 22 u. 25 93,80 B 6,6% desgl. Reibe XXX 91,50 3125 desgl Reine 5, 6, 7 88.256
51a% desgl. R. 3, 4, 24-29 87.50 G 3½% desgl. Retho XVIII 85,90G
3% desgl. Reihe 9, 11, 11 83.00 G
4% Aul. d. Prov. Westfalen 93,1000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 98.25 B 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999. 92,756 3 1% desgl. Reibe II. III, IV 86.50 G 3 g desgl. Reibe II 81 50G
Januar 1913.
1% Kölner Anl. v. 190006/08 31 Sdgl. v. 1 94.96, 98,01. 08 3 1% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 18% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..lreuss. Centr. Bodenkr-.-G..1890 §% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191 4# desgl.v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89,94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 :# desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. BXII unk. 1920 ## desgl. R. XIII unk. 1922
99.405
88.10
31% desgl. R. II, IV, VI 8
# Pfdor. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4 25 desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihel11 und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
137,804
96.250 96.000 96.106 96.250
86.250
86.504
95.755 96.00 96.256 96.506
.806 506
95.706
96.30
96.506
97.806
87.206
87.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3“ Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jauf.
Stahlkammer

K
Morgen, mittusch, den 18. Januar,
ab 7 Uhr abends
Jahresfeien
"<space> d e r<space>
Eröffnung des
Vergnügungspalastes Groß-Cöln.
Grosses Festprogramm:
Erna Koschel, Die 3 Jahns, Carla Meding, The Rolands, Narcis Mertens, The Bryssty Co.
Als Gast:
Willi Ostermann, Kölner Volksdichter,
Heinz Ehnle, als Mephisto
sowie
grosses Fest-Konzert
bis 2 Uhr nachts der auf 4 Mann verstärkten Hauskapelle, Leitung: Herr Kapellmeister Max Schöne und 5 weitere Kapellen.
Konzerte bis 3 Uhr nachts.
Kölner Escal-Anzeiger Nr. 14* Dienstag, 14. Januar 1913.
Kölner verein akademisch gebildeter Musikliehrer und Lehrerinnen e. p.
Ehrenvorsitzender: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach. Freitag, den 17. Januar 1913, abends 8 Uhr,
zum Besten unserer Unterstützungskasse im großen Saale der Lesegesellschaft
Bunter Abend.
Vortragsfolge:
1.„Frisch gewagt“, Eröffnun swalzer„„ H. R. Weinhöppel.
2.„Der große Durst“.......... Hannes Ruch.
Ein schwers Baßlied, gesungen von Julius Reger.
3. Lieder für Sopran:
a) Liebeslied„„ Rob. Schumann
b) Sonnenaufgang„„„„ Jakobus Menzen
c) Die Königskinder„ Fritz Fleck
d) Kurzes Gedächtnis„„" August v. Othegraven
Fräulein Henny Wolff. Am Klavier: Jakobus Menzen.
4. Rokoko„„*„„#„„ Hannes Ruch
Ein Liederspiel im Stil der Zeit. Mitwirkende: Frau Anna WeinhöppelHachenberg, Frl. Käthe Thomas, Konzertsängerinn.; Herren: Bruno Nicolini, Hans Salomen, am Clavicembalo, Frl Liddy Amsel. ein Streichquartett,
eine Flöte, Damen u. Herren.
5. Kindersymphonie....————. L. Schytte
Die Damen: Fanny Friedrichs, J. Steiner, K. Toell, E. Plank, A. Milch. E.
Beissert, M. Mönkmeier, H. Clarenbach. A. Schenk, H. Hälssig, E. Rubens, G. Schwager, C. Jansen, F. Brinkwert; Dirigentin: Clara Kleinjung.
6. Walzer f. Pianoforte zu 4 Händen, op. 39 Johannes Brahms
Die Herren: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Professor Uzielli.
7. Wie man Walzer kanzt———!!!
Dargestellt von Frl. Fernande Robertine,
Ballettmeisterin an den Vereinigten Stadttheatern.
8. Die Lustigen Geschwister.„„„„„„„„ A
Humoristisches, musikalisches Potpourri für Oboe,
Klarinette, Fagott und Horn.
Ferner Ueberraschungen, gemeinschaftliche Lieder usw.
Einfniticharion; im Vorverkauf zu 50 Pfn. sind Eiilr’itiökarteh, an unseren Kassen zu haben. 0*
Auf der durch die haushohen Kurven der Radrennbahn
windgeschützten
Eisbahn
morgen Mittwoch 5. Schleiftag
des Kölner Sportplatzes.
Fernruf A 4638 Haltestelle der Strassenbahn
Nachmittags 2 bis 6 Uhr*
Kinderfest auf dem Eis
25 Ptg
Eintrittspreis für Kinder: HS 1 15.
Thietö.
Die Herren: K. Erkert, R. Friede, B. Hühnerfürst, R. Ra
M. Nauper.
9. Der Dosenkavalier„„ Paul Mania.
Parodie frei nach Richard II.
Hausmarschallin Der Fleuten=Arnold
Ochs von Möschenau Der Notar
Septimian Der Gelehrte
Billa Schmitz„ Der Frisör
Der Sänger von der
Wolkenburg Der Kelner.
Ausführende: Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins Dirigent: Daul Mania
Orchester: Das Orchester des Konservatoriums.
Flügel und Ibachord: Rud. Ibach Sohn.
Nachher Festball.
Karten zu 5 und 3 M numeriert und 2 M. unnumeriert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von F. I. Weber in der Höhle 4, auf unserem Bureau Neumarkt 1A, (Ibach) an allen Wochentagen von 12—1 Uhr, sowie bei unsern Mitgliedern. 02
Hohe Str. 9
Schönstee.grösstes F..tien-Cate Gesideutschlands
Täglich:.osse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends.
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Euard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belipi, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum I. Male in Deutschland. 0
Seite 15.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Der Schneemann, Der Barbier von Sevilla, Anf. 7 Uhr.
Mittwoch, den 15. Januar 1913.— 128. Abonn.=Vorst. Serie D2.
Der fliegende Holländer.
Romantisch Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Rasmussen a.., Welden; die Herren: Hemsing. Menzinsky, Clemens. Braun.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10: Uhr.
Donnerstag, den 16. Januar 1913.— 129. Ab.=Vorst. Serie A.
Ansang 7½ Uhr:
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von iacomo Puccini.
Saison RäumungsVerkauf
Waggon
90 cm breité ungebleichte Louisianna-Hemdentuch
Wert G1.
jetzt 32.
Reste
*0
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Programm vom 14. bis 17. Januar.
Neu. Neu. Neu.
Der Zug des Herzens.
Grosßstadt-Drama in 2 Akten.
'Andelle. Herrliche Naturstudie.
Er versicht seine Rolle. Komödie.
Der weisse Apache.
Amerik. Drama.
Auf der Hochzeitsreise. Humoreske.
Böse Zungen töten.
Fischer-Drama. 77
Gesamtapieldauer über 2 Stunden.
Kölner Moden=Akademie
Drivat=Zuschneide=Schule. Inhaber Carl Laube.
25 Neumarkt 25, Ecke Thieboldsgasse.
Lehranstalt für modernen Zuschnitt von Damen u. Herren=Garderobe.— Wäschezuschneiden.
Zeitgemäße, gesunde Lehrräume. Elektr. Licht, Zentral= Heizung. Schüler=Bad. 5%
Kostenlose Stellenvermittelung. Man verlange Prospekt.
Die Hauptkurse beginnen am 16. Januar und 3. Februar.
Hohe Str. 38 Fernrut K 9ts.
Restaur. I. Ranges
Täglich
Hödse Kont
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Küche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
73 Aug. Neumeyer.
Crié
Restaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Stadt-Garten
öar: 1 Honzert
morgen
31
ölner
ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Dier
diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr. Hansaring 13. Part.—
Haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et.(.Dom).
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 15. Januar 1913.
Erstes Gastspiel Ernst von Possart.
Clavigo.
Trauerspiel in 5 Akten von Joh Wolfgang von Goethe. Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Frey; die Herren: Possart a.., Aßmann, Goetz, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Willi.
Hierauf:
Die gelehrten Frauen.
Lustspiel in 4 Akten von Moliere.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Leithner,
Karst, Scholtz, Gaebler; die Herren: Heber, Dysing. Willi Nitzgen, Diehl. Dr. Elwenspoek a G.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 16. Januar 1913.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr.
Die Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Täglich, abends 8 Uhr:
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Vernau. Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Zum I. Male
Figaros hochzeit
oder
Der tolle Cag
Lustspiel v. Beaumarchats übersetzt u. bearb. v. Josef Kainz.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel des Kgl.=
Bayrischen Hofschauspielers
Conrad Dreher.
Humor. Vortrags=Abend.
für dich!
Rheinische Nevue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudalf Baron.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. W. ber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver
0
9
E
1n
45
1
83
#
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
m Heute, Dienstag, den 14. Januar, abends 8¼ Uhr:
Tam 11 Mals:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“<space>
Mittwoch, den 15. cr., abends 8¼ Uhr: 5
„<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“.<space> 5<space>
5
Dnachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung:
=Brüderchen u. Schwesterchen
(Hänsel und Gretel) 5
□ 1. Bild: Hänsel und Gretel, 2. Bild: Das Knusper-## häuschen, 3 Bild: Die böse Hexe, 4. Bild: Die Hexe ist 63 mtot, 5. Bild: Hänsel wird ein Reh, 6. Bild: Hänsel und### Gretel werden Königskinder. 0*
—
m<space> N a c h<space> d e r<space> V o r s t e l l u n g<space> f i n d e t<space> e i n e<space> g r o s s e<space> V e r l o s u n g<space> s t a t t.<space>
BUBGEEMUHGRRGEUNEAH ZHREAEE
Literarische Gesellschaft in Köln, 6. V. Vereinigung für Dramatische Kunstin Köln.
Freitag, den 17. Jan. 1913, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Vortrag des Schriftstellers
Karl Freiherr von Pertall
aus Schönenberg.
Nach dem
Kunst und Vergnügen
m Vortrage gemeinsames Al
im Isabellensaale.
Abendessen
*9
Karten zu.50 MK sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner, Röinke u..G. Schmitz, sowie an der Abendkasse d Gürzenich.
# Eine Partie Fensterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
e* Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 216. h“ Telephon B 8899.
112

Seite 16.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 14 a Dienstag, 14. Januar 1913.
8
Voranzeige.
Das grosse
Masken-Fest
sämtlicher Hotel- und Restaurant- Angestellter
veranstaltet vomn
Reichs-Verband Deutscher Kellner Lokal-Vereine
findet
Donnerstag, den 23. Januar, abds. 9 Uhr, in sämtl. Räumen des Luisen- Saales, Ehrenstr.
statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Das Fest-Komitee. Der Vorstand.
Karten sind in den Verkehrs-Lokalen und bei den Mitgliedern erhältlich. 9b
Kassa-Preis erhöht.
100330000
Volksgarten
Mittwoch, 15. Januar, nachm. 4 Uhr:
Erstes grosses
Kinder-Masken-Kostümfest
Musik: Ein Teil der 7. Fuss-Art., Obermusikm. W. Trenks Punkt 6 Uhr: Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erbält eine extra schöne Bonbonniere.
Elntritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg.
inkl. Kartensteuer. d*
Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden vorhanden.
Kalk.
Kalk.
Empfehle prima
Fleisch ohne Knoch.
a Pfd. 40 S, 3 Pfd. K 1,15
Gehacktes
a Pfd. 35 3, ½ Pfd. 20J Port. m. Brötchen nur 20
F. F. Demand
Rolshoverstr. 18. Tel. 325
Während meines
InventurRestpaare
Tanzschuhe
um die Hälfte des früheren Preises. p#
Marzela Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
Schneider=Clauß.
e us unse de otterbove=Zohre.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Zweite Auflage.
Inhalt:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student.— Et Engk vum Leed.
Gebunden K.50. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85. Durch jede Buchhandlung.
Aute- u. Droschken-Anrut
und
Tan- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.7
Bayern=Verein
gegründet 1880
Donnerstag, den 16. Januar er. abends 8 Uhr
in sämtl. Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt):
8. bayrisches MaskenTrachtenfest
Der Nebensaal ist in ein Gebirgsdorf verwandelt, woselbst eine Münchener Dult abgehalten wird. Um 10 Uhr 19 Minuten feierlicher Einzug der fliegenden Kolonne, der Schlierseer mit dem ursidelen Wurzelsepp. Begrüßung der lebenden Bierfässer auf der Dult. Vorführung der Schuhplattler= gruppe auf dem Bauerntanzboden. Um 11 Uhr 43 Minuten Aufführung des
originellen Spannenden hammeltanses
(alles neu für Köln). Um 2 Uhr Arche Noas, Dolonäse usw.
Dominos und Möhnemäntel sowie Larven sind nicht zuläsig.
Also Buam und Madel'n. Mandl'n und Weibi, Gescherrte, Stadtfräck, ziagt's enka ’wandl o, und kommts auf d’ Dult.
Herrenkarten.50., Damenkarten 1 M. sind zu haben bei unseren Mitgliedern, beim Vorsitzenden Dietz, Passage 22B, M. Götz, Lindenstraße 75, Fr. Dachs, Karolinger=Ring 1, H. Hörchner, Neumarkt, im Vereinslokal Kränkel, Schmitzsche Buchhandlung, Hohestraße, Zigarrengeschäfte von Pappermann und Graßmann, Berliner Hof, Marzellenstraße, Hofbräu, Friesenstraße, Casé Bauer, Restauration Post, Nippes. d*
Abendkasse erhöht. Das Festkomitee.
13144 Grosse 1913 Karnevals-Gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft,
Präsident: Peter Prior.
Mittwoch, 15. Januar 1913, abends Punkt 8 Uhr im grossen Saale des städtischen Ballhauses Gürzenich:
Damen-Komitee
Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten Herren 3 Mark, Damen 2 Mark sind in unsern Bureaus Weinrestaurant Gürzenich und Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen erhältlich. Mitglied- und Ehrenkarten (Kupon Nr. 5) müssen ebendaselbst gegen von der Stadt gestempelte Karten umgetauscht werden.
*9 Der Kleine Rat.
1880
1913
Kölner
Harren-Zunft
Am Donnerstag, d. 16. Januarius A. D. 1913,
abends 8 Uhr findet unser
l. großer Maskenball
in den Räumen der Bürgergesellschaft statt.
Demselben liegt die Idee zu Grunde:
„Ein altniederrheinischer Markttag in Cleve“.
Im Festsaale:
Krambuden, Werbebureau, Standesamt usw. Punkt 12 Uhr:
Einzug des Herzogs Adolfus von Cleve
mit großem Gefolge; alsdann wird von Herren u. Damen der Gesellschaft ein vorher einstudierter Holzschuhranz aufgeführt werden. 3 Musikkapellen.
„ Karten im Vorverkauf a 2 A sind bei den Ambsmeisteren, sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft, und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstr. 169, zu haben. Kassapreis 3 K
Die Ambsmeisiere derer.==Z.
J..: Fritz Reuters, Bannerhär.
nür Uarronzuuft Einteiltskarten zu ermäßigten Preisen kud zu haber ner Aurreuzunst, bei Jos. Barth, Zigartengesctz, Apokelnkt..4
allen Festlichkeiten der Kölner Darrenzunft
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 6. Fernspr. B 7914. 4r
PIANOS
FLUGEL*
HARMONIUMS
Rrichhaltiges Lauer in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Aeltestes Pianchaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Ca
Kaiser.
der Karnevalszeit von nachts 2 Uhr an
geöffnet.
Köner 19
Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, 18. Januar 1913,
abends 8½ Uhr:
Gr. Masken Kostüm-Fesi
in sämtlichen Sälen des
Vergnügungs-Palastes
Gross-Cöln.
Idee: Karneval in den Alpen Festaufzüge der mobilen Funken 5 Musikkapellen Vorverkaufskarten zu.50
sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss. Barbarossaplatz, Jean Brüncker. Hohe Str. 65, Wilh. Nix. II Pforte 4, Otto Pappermann. Breite Str. Schildergasse 86. Fritz Buttgereit. Bonne Strasse 5. A. Dursch. Severinstrasse 94
Kassapreis 3.6
8 Der Kleine Rat.
Kölner Frauenklub Am Hof's
Das diesjährige
a Karnevalsfest e
findet am 31. Januar 1913, 7½ Uhr, in den Räumen des Zivilkasinos, Augustinerplatz, statt.
Der Eintrittspreis beträgt.60 K für Mitglieder, kaltes Abendessen inbegriffen. Wein und Sekt müssen extra bezahlt werden, doch ist kein Weinzwang.— Nichtmitglieder(Damen karten 10.80, Herrenkarten.60 M) können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Karten müssen schriftlich beim Vor stand bestellt werden und können im Klub abgeholt werde
Vorausbestellte Karten, welche bis zum 27. Januar nicht abgeholt sind, werden per Postnachnahme zugesandt. Der Vorstand behält sich vom 29. Januar ab eine Erhöhung von 2# vor.
.sämt.Karnevals-Artikelfabelhattbillig,
Winzer
-.25
Clown„--.75
Tiroler.50
Marine=-.70
Jockei"—-.50
Zigeuner-6,50.50
Holländer„.-.50
Spanier 10,508,506. 90
Student.75 7,50
Deu scher Michel.75
Pierrot.756,75
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen. Karnevalsbiber 12 0 Karnevalssamt 89 g 1 Uni=Satin mit 59 alle Farb., Met. J9% alle Farb., Met. U0% Seidenglanz- 30“ Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl.
Winzerin.7
Müllerin.25
Tirolerin 15 Marinerin— 5,5 Els. Bäuerin=—.50 Zigeunerin.25
Holländerin..15 panierin 10.756.75 Geisha=Mantel.9 Möhne=Mantel 2,9 Pierrette 14,008.
in Mever&ampvie, Severinst.
Wöchnerinnen
Simons Brot trägt zur Bildung einer reichlichen, dem Säugling gut bekömmlichen Milch wesentlich bei.
., Königl. Eisenbahn-Sekret.
Meine Frau, vor 6 Monaten Mutter geworden, ass bald nach der Niederkunft SimonsBrot nebst sonstigen vegetarischen Speisen und machte überraschende Wahrnehmungen. Die Milch mehrte sich nach ein paar Tagen in auffallender Weise und meine Frau befindet sich seit langer Zeit wohler als je. Georg Schröder.
Grossverkauf P. Linz— Tel. B 7376.
Der L A ist reichhaltig!
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais. A o
Paseage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie