s Bezugspreis bei u
5 Botenzustellung einschl. der## a Sonntagsbeilage Colonia in##
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 28 * monatlich; mit dem wöchentl.# # illustriert.Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.# ap Postbezug, ohne Zustellgeb.# „ Ausgabe A mit Colonia ap; K mn 1,50(3 Mon.), m.— 2
*(2mon.), m.50(1mon.).# „ Ausgabe B mit Lolonia und S 8 Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERR1
RN
ERRNN
ERRNT
ERRRRRRRRRRRRRRRRRNN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 Pi.* a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s; g zweite Seite 00 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 35 * 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
KRARRRRRRRRRRNANNN 2#
Nr. 170.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag. 23. Juni 1913. 26. Jahrgang. heute S Seiten.
G Das Pulverfaß.
Die internationale Lage ist wieder einmal recht ernst. Auf dem Balkan will es nicht zur Ruhe kommen; nach dem Kampf gegen den gemeinsamen Feind ist es zum Streit um Ruhm und Beute zwischen den ehemaligen Verbündeten gekommen, und schon ist das Schwert hüben wie drüben halb aus der Scheide gerissen, das nicht mehr türkische, sondern slawische Kämpfer fällen soll. Der russische Zar hat sich den Königen in Belgrad und Sofia als Schiedsrichter angeboten und im Namen der slawischen Sache vor dem Verbrechen des Bruderkrieges gewarnt. Durch dieses Anerbieten hat der Balkankonflikt ein anderes Gesicht bekommen und eine Woche nach dem Zarentelegramm ist die Antwort des nächstbeteiligten Staates erfolgt. Im ungarischen Abgeordnetenhause hat der neue Ministerpräsident Graf Tisza die Antwort Oesterreich=Ungarns auf den Versuch Rußlands erteilt, über alle Balkanslawen ein Protektorat zu erlangen. Die Donaumonarchie hat mit großer Geduld und Friedensliebe der kriegerischen Entwickelung auf dem Balkan zugesehen und das Prinzip gewahrt, daß der Balkan den Balkanvölkern gehören solle. Der Monarchie erstes Interesse war dabei die Sicherung der wirklichen Unabhängigkeit der Balkanstaaten unter Wahrung der Lebensinteressen Oesterreich=Ungarus.
Gerade zur rechten Zeit hat Graf Tisza die beachtete und bedeutungsvolle Rede gehalten, um Rußland ins Gedächtnis zu rufen, daß Oesterreich=Ungarn nicht stillschweigend und müßig zusehen werde, wenn auf dem Balkan Verhältnisse geschaffen werden sollten, die mit der traditionellen Stellung des Reiches auf dem Balkan unvereinbar wären. So ist jetzt die Gegensätzlichkeit der Interessen der beiden Kaiserreiche in der Gestaltung der Dinge auf dem Balkan erneut in die Erscheinung getreten, und damit drängen sich auch wieder all die Befürchtungen hervor, die monatelang an eine kriegerische Auseinandersetzung zwischen Oesterreich=Ungarn und Rußland geknüpft worden sind.
Vielleicht wird die russische Diplomatie zur Erkenntnis gelangen, daß ein Einvernehmen mit Oesterreich=Ungarn im gegenwärtigen Augenblick die für alle Teile ersprießlichste Lösung der jetzigen Krisis ist. Die Interessen Oesterreich=Ungarns auf dem Balkan sind sicherlich nicht geringer als die Rußlands. Und eine wahrhaft dem Frieden zustrebende Politik wie die russische zu sein vorgibt, muß dieser Tatsache Rechnung tragen. Die Donaumonarchie wird zweifellos geneigt sein, gemeinsam mit Rußland an der Regelung der Balkanverhältnisse mitzuarbeiten, wodurch den Balkanstaaten selbst die Gewähr gegeben würde, daß die von ihnen mit solch großen Opfern erkämpfte Freiheit und Unabhängigkeit nicht wieder durch die russischen Absichten illusorisch gemacht würde.
* Eine deutsche offiziöse Stimme zur Lage.(Drahtbericht.) Berlin, 22.Juni1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Im bulgarisch=serbischen Streit haben während der letzten Woche die beiden zunächst beteiligten Regierungen eine Reihe von Erklärungen gewechselt, aus denen einstweilen nur hervorgeht, daß ihre Ansichten sich nach wie vor schroff entgegenstehen. Immerhin hält man in Sofia wie in Belgrad die Möglichkeit einer Teilnahme an der von Rußland als nächstes Auskunftsmittel vorgeschlagenen Besprechung der Ministerpräsidenten in St. Petersburg noch offen. Im ungarischen Abgeordnetenhause hat der Ministerpräsident Graf Tisza sich mit Bestimmtheit dagegen erklärt, daß ein Eingreifen von dritter Seite in die Streitigkeiten innerhalb des Balkanbundes benutzt werde, um der eingreifenden Macht eine mit der Selbständigkeit der Balkanstaaten unvereinbare Schutzherrschaft zu sichern. Gegenwärtig läßt sich noch nicht absehen, ob der Streit unter den Balkanstaaten durch schiedsrichterliche Vermittelung oder durch Waffengewalt entschieden werden wird. Das allseitige Festhalten der Großmächte an den Grundlinien einer europäischen Friedenspolitik, zu denen auch die Anerkennung des Selbstbestimmungsrechtes der Balkanstaaten gehört, hat bisher günstig gewirkt und wird sich, wie wir hoffen, auch fernerhin bewähren.
*„Katholisch darf nicht gestrickt werden.“ Der
Bayr. Kurier(Nr. 169) schreibt unter dieser Ueberschrift:
Ein nettes Stückchen hat sich die liberale Gemeindeverwaltung eubaum(im Fichtelgebirge) geleistet. In den dortigen Schulen wird zurzeit kein Handarbeitsunterricht erteilt, weil keine Lehrkraft vorhanden ist. Nun sind vor einiger Zeit nach dem benachbarten Fichtelberg Klosterfrauen gekommen, darunter auch eine geprüfte Handarbeitslehrerin. Diese hätte auf Wunsch den Unterricht übernommen, wenn ihr ein Schulsaal zur Verfügung gestellt worden ware. Der liberale Gemeindeausschuß hat aber das Angebot abgelehnt und infolgedessen erhalten die Mädchen auch kunftig keinen Handarbeitsunterricht. Also lieber keinen Handarbeitsunterricht, als einen solchen von einer katholischen Ordensfrau
S000O.
0600000000 f 000000 0000m
Das Neueste vom Tage
Das Kaiserpaar in Hamburg.
Hamburg, 22.Juni1913. Nach 3 Uhr traf das Kaiserpaar bei Horn ein. In offenem Vierspänner fuhren sie über das Geläuf vor die Kaiserloge, die mit blühenden Gewächsen reich geschmückt war. Die Musik spielte die Nationalhymne. Das Publikum, das zu vielen Tausenden bei prächtigem Wetter die Bahn füllte, brachte stürmische Hochrufe aus. Die Majestäten wurden empfangen von den Bürgermeistern Schröder und Dr. Predöhl und dem Vorstand des Hamburger Rennklubs mit Max Schinckel an der Spitze. Sie sahen zunächst das Rennen um die silberne Peitsche. Es folgte das Rennen um den Großen Hansapreis, alsdann das Kaiserin Augusta Viktoria=Jagdrennen um den Ehrenpreis der Kaiserin. Erster wurde Leutnant Graf Holck, der mit 2½ Längen sicher gewann. Graf Holck wurde in die Kaiserloge geführt und empfing aus der Hand der Kaiserin den Preis. Um 4¾ Uhr verließen die Majestäten die Rennbahn unter andauernden Ovationen und begaben sich zum Dammtor=Bahnhof. Um 5½ Uhr reiste die Kaiserin nach Wildpark=Station ab, wo sie heute abend um 10 Uhr 33 Min. eintrifft. Der Kaiser geleitete die Kaiserin zum Zuge. Zur Verabschiedung waren erschienen Bürgermeister Schröder mit Gemahlin, Bürgermeister Predöhl mit Gemahlin und der preußische Gesandte von Bülow mit Gemahlin. Als der Zug sich in Bewegung setzte, durchbrausten stürmische Hochrufe den Bahnhof, dessen Bahnsteige alle dicht besetzt waren.
5 Gegenbesuch des Deutschen Kaisers in London.
Der Londoner Korrespondent der Vossischen Zeitung schreibt: Entgegen den Ableugnungen aus Berlin erfahre ich aus höfischer Quelle, daß die erste Novemberwoche für die private Englandreise des Deutschen Kaiserpaares und voraussichtlich auch des Herzogpaares von Braunschweig in Aussicht genommen ist. Die deutschen Fürstlichkeiten sollen etwa zehn Tage auf dem Windsorschlosse Gäste des englischen Königs sein und an den Herbstjagden teilnehmen. Die Londoner City wird in der Guildhall ein Frühstück geben, zu dem Dder Kaiser in zeremonieller Auffahrt die Straßen Londons passieren wird.
Eine Besteuerung der Spielwut.
Berlin, 23.Juni1913. Wie der Lokalanzeiger von zuverlässiger Seite erfährt, wird dem Reichstage in diesem Herbst ein Gesetzentwurf über die Besteuerung der Buchmacher zugehen. Diese würde auf eine Konzessionierung des Buchmachergewerbes hinauslaufen.
Im Tegeler See ertrunken.
Berlin, 23.Juni1913. Vier Arbeiter unternahmen gestern nachmittag einen Bootsausflug auf dem Tegeler See nach Conradshöhe. Auf der Rückfahrt kenterte das Boot und sämtliche vier Arbeiter stürzten in die Fluten. Von einem in der Nähe befindlichen Dampfer wurden sofort Rettungsversuche unternommen, jedoch gelang es nur zwei zu retten; die beiden anderen ertranken.
Ein Unfall in der Genter Weltausstellung.
Brüssel, 23.Juni1913. Im Vergnügungspark der Ausstellung in Gent löste sich ein Wagen der Gebirgsbahn auf dem Gipfel los und raste mit ungeheurer Geschwindigkeit zu Tal. Unten angelangt, sprang er aus den Schienen, stürzte
um und zerschellte. Von den 20 Insassen wurden 17 verletzt zwei davon schwer.
Die gräßliche Tat eines Dienstmädchens.
Paris, 23.Juni1913.(Drahtb.) Aus Lyon wird gemeldet: Die Dienstmagd Louise Gillard erschoß die beiden ihrer Obhut anvertrauten Kinder eines Landwirts in Grezieu mit einem Revolver und entleibte sich hierauf selbst.
Ein Bootsunfall auf der Mosel.
Remiremont, 23.Juni1913. Ein Boot, in dem ein Landwirt mit seinem fünfjährigen Knaben und zwei Tagelöhnern über die Mosel setzen wollte, kippte um. Der Landwirt und die beiden Tagelöhner sind ertrunken.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
x Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Serbien und Bulgarien?(Drahtb.) Sofia, 22.Juni1913. Der serbische Gesandte Spalaikowitsch ist gestern abend nach Belgrad abgereist.
Das offiziöse Blatt Bulgaria erklärt, die Ablehnung der bulgarischen Vorschläge betr. die Abrüstung schließe die Phase der diplomatischen Verhandlungen zwischen Bulgarien und Serbien ab. Es bleibe noch übrig, ein wirksameres Mittel zur Regelung des Streites zu finden. Dieses Mittel werde Bulgarien zu finden wissen, denn es sei entschlossen, in der Verteidigung seines Rechtes bis ans Ende zu gehen.
* Mazedonische Annexion durch Griechenland.
(Drahtber.) Athen, 22.Juni1913. Der König unterzeichnete heute ein Dekret, durch das Dragumis, Generalgouverneur von Kreta, zum Generalgouverneur von Mazedonien ernannt wird an Stelle von Raktivan, der die Leitung des Justizministeriums übernehmen wird.
* Ministerkrisis in Serbien.(Drahtber.) Belgrad,
22.Juni1913. Das gesamte Kabinett ist zurückgetreten.
Diese Krisis hat ungefähr dieselben Gründe, wie die inzwischen gelöste Ministerkrisis in Sofia. Es handelt sich in beiden Fällen um die klare und scharfe Stellungnahme zu dem voraussichtlichen Kriege mit dem bisherigen Verbündeten. Während in Sofia Geschoff durch den entschlossenen Daneff ersetzt wurde, wird aller Wahrscheinlichkeit nach Pasitsch die Zügel wieder ergreifen mit einer ebenso bestimmten Marschroute, wie sie Daneff seinerzeit sich gegeben.
Die kriegsfeindlichen Kundgebungen in Barcelona.
Barcelona, 22.Juni1913.(Drahtbericht.) Bei den gestrigen Kundgebungen aus Anlaß der Protestversammlung gegen den Krieg in Marokko wurden 30 Personen verletzt. Auch heute ist die Erregung in der Stadt noch groß. Am Vormittag umstellte die Polizei das Volkshaus. An mehreren Stellen der Stadt kam es zu einem Kugelwechsel zwischen der Polizei und Aufrührern. Die Truppen werden in den Kasernen bereitgehalten.
3
50000000000 0000 0008 008088000000 5000 005
Gesellschafts- und Vereinsleben
3
4 Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft,
Abteilung Köln, veranstaltete gestern im Park des Herrn Kommerzienrats Schütte ein Gartenfest zum Besten unserer Kolonien. Kein geeigneterer Platz konnte für dieses Gartenfest gewählt werden, als die Marienburg mit ihrem prächtigen alten Baumbestand, den wohlgepflegten großen Rasenflächen, den herrlichen Blumenbeeten, lauschigen Lauben und dem umfassenden Blick über den Rheinstrom. Nachdem dieses schöne Fleckchen Erde durch die Liebenswürdigkeit des Besitzers zur Verfügung gestellt war, setzte der hiesige Frauenbund der Kolonialgesellschaft mit Unterstützung zahlreicher Förderer seiner Bestrebungen alles daran, das Fest zu einem vollen Gelingen zu führen. Zahlreiche Damen und viele Herren der Gesellschaft stellten uneigennützig ihre Kraft zur Verfügung. Einladende Büffetts wurden aufgestellt und durch zarte Hand waren in gefälliger Form Erfrischungen mancherlei Art aufgebaut worden, die Kaffee= und Teebude lud zur Rast ein und eine Schießbude gab Anreiz, Treffsicherheit zu üben. Junge Damen boten zu festen Preisen Postkarten, Zigarren und Zigaretten an, Bier= und Weinbuden boten dem Durstigen Erquickung. Alles war, wie gesagt, aufs beste vorbereitet worden und es wäre zweifellos ein herrliches Fest mit klingendem Erfolg geworden, wenn das Wetter nicht in etwa einen Strich durch die Rechnung gemacht hätte. Die naßkalte Witterung lockte weder zu einem Massenbesuch an, noch war sie geeignet, eine rechte Feststimmung aufkommen zu lassen. Aber immerhin war es noch eine nicht kleine Gemeinde, welche es nicht hatte übers Herz bringen können, so viel Aufopferung und Mühe unbelohnt zu lassen. War es zu Beginn de
Festes in den Parkanlagen noch etwas leer, so mehrten sich di Zahl der Besucher gegen Abend in erfreulicher Weise. Die beider Artilleriekapellen sorgten für hinreichende Unterhaltung. Danebei gab es noch eine Reihe erstklassigen Genüsse. So warteten Frai Schmitz=Bühring mit einem von Charlotte Francke=Roesing verfaßter Festgedicht, Frl. Tony Eick mit Liedern zur Laute und Hr. Ott Kneis mit herrlichen Tenorsolis auf. Glänzend gestaltete sich di Darbietung eines Elfen= und Wiesentaltanzes, von Damen der Ge sellschaft getanzt und von unserer Primaballerina, Frl. Fernand Robertini sorgfältig einstudiert. Die Jugend fand in einem eigenerrichteten Tanzzelt Gelegenheit, sich dem Frohsinn hinzugeben.
90000000000000000000000000008 88 8
::<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>
(A) Erstochen.
Vom Schwurgericht wurde ein Bildhauer zu zwei Jahren C fängnis verurteilt. Er hatte einen Tagelöhner am 6. März a dem Kl. Griechenmarkt mit einem Küchenmesser in den Rücken stochen. Der Gestochene, der sofort zum Hospital gebracht ur operiert wurde, starb noch in der gleichen Nacht.
Der Bildhauer gab die Tat an und für sich zu, behauptete jedo betrunken gewesen zu sein und in Notwehr gehandelt zu habe Demgegenüber sagten die Zeugen, daß sie die ganze Sache a Scherz aufgefaßt hätten. Auch sei der Angeklagte nicht betrunk gewesen, da er nach der Tat sehr schnell fortgelaufen sei. Bei d Affäre war eine Frauensverson im Spiel. die sich nicht des best Rufes erfreut.

Seite 2.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 170&amp. Montag, 23. Juni 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
St. Agnes Ost und West. Dienstag, den 24. Juni, abends .30 Uhr im St. Agneshause V. M. V.(Stadtverordneter Dech sehr wichtiger Vortrag). Alle erscheinen.
Ehrenfeld St. Joseph: Mittwoch, den 25. Juni 9 Uhr Leobau, V. M. V.(wichtige Besprechungen).
Von den Ofarrprozessionen.
C) Köln, 23.Juni1913. Bei dem prachtvollen Sommerwetter, das nach den regenreichen Tagen der letzten Woche am Sonntag einsetzte, konnten die Pfarrprozessionen von Mariä=Himmelfahrt und St. Alban sich in vollem Glanze entfalten.
Gegen neun ein Viertel Uhr zog
die Pozession von St. Mariä=Himmelfahrt aus. Sie wurde eröffnet von einer großen Schar weißgekleideter Mädchen, Lilien und Palmen, Symbole und Blumensträuße tragend. Es folgten die übrigen Schulkinder unter der Führung der Lehrpersonen. In althergebrachter Weise beteiligten sich an der Prozession die Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars. Es trugen das Sanktissimum und spendeten abwechselnd den sakramentalen Segen Seminarpräses Prälat Dr. Lausberg, Prinz #echsen und Professor Dr. Vogt. Die Chöre des Priesterer Schulkinder verschönten die
Max von Sachsen und seminars und der Schulkinder verschönten die Feier durch mehrstimmige Gesänge. Alle Straßen waren reich geschmückt. Besonders stark war in diesem Jahr die Beteiligung seitens der katholischen Männerwelt. Der katholische Arbeiterverein von Köln=Nord und der Brunoverein für St. Kunibert und St. Mariä=Himmelfahrt waren unter Führung ihrer Präsides, der Kapläne Moll von St. Ursula und Haller von St. Kunibert erschienen. Mit dem Tedeum und dem feierlichen Schußsegen, den Prälat Dr. Lausberg erteilte, fand die erhebende Feier gegen zwölf ein Viertel Uhr ihr Ende.
Erhebend gestaltete sich auch
die Prozession von St. Alban, die teilweise durch die engen, winkeligen und festlich geschmückten Gäßgen der Altstadt ihren Weg nahm. Die Pfarrkirche St. Alban besitzt vielen und reichen Schmuck, den sie nur bei seltenen Gelegenheiten zur Schau stellen kann. So bewunderten wir bei der Prozession vor allem die in Silber getriebenen, kunstvoll gearbeiteten
nehmer waren die Kinder, die nicht bloß aus der kleinen Pfarre St. Alban, sondern auch aus den umliegenden Pfarreien zusammengekommen waren. Da die Pfarre St. Alban an Einwohnerzahl durch den Abbau von Straßen und Häusern jährlich abnimmt, so kann auf eine große Beteiligung aus der eigenen Pfarre nicht mehr gerechnet werden; daher ist auch schon mehrmals der Gedanke an eine Auflösuug bezw. Verlegung der Pfarre aufgetaucht. Das Allerheiligste trugen abwechselnd die Oberpfarrer Lentzen und Bruders, Pfarrer Dr. Oberdörffer und Domkapitular Monsignor Cohen. Mächtig erscholl der feierliche Gesang der Kinder durch die engen Straßen; der Kirchenchor, bot unter Leitung seines Dirigenten, des Lehrers Meller, sein Bestes.
0) Köln, 23.Juni1913. Zu einer erhebenden Feier gestaltete sich am Sonntag in der Pfarrkirche St. Peter die Feier der Erstkommunion der Taubstummen: es waren diesmal je sechs Knaben und Mädchen der Taubstummenanstalt der Stadt Köln. Kaplan Gilson von St. Maria=Himmelfahrt hatte im Verein mit dem Lehrerkollegium die Kinder auf den großen Tag vorbereitet. Morgens um 8 Uhr wurden die Kinder in feierlicher Prozession, an der sich eine große Anzahl weißgekleideter Mädchen, die Geistlichkeit, das Lehrerkollegium der Anstalt, sowie die Eltern und Anverwandten der Kleinen beteiligten, an dem Schulhause in der Hosengasse abgeholt und zur Kirche geleitet, wo Kaplan Gilson eine ergreifende Ansprache hielt. Nach Ablegung des Taufgelübdes richtete Kaplan
Gilson noch einige herzliche Worte an die Eltern der Kinder. Dann begann das feierliche h. Meßopfer. Die Kinder hatten auf dem Choxe Platz genommen. Die Kirche selbst war gedrängt voll; Kopf an Kopf standen die Gläubigen, des erhabenen Augenblicks harrend,
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UNTER GOLDSCHMIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
" WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.*„
Frau Sonne, meine Königin,
heute wirst du dein schönstes Kleid anlegen! Ein fröhlicher Wandersmann zieht jubelnd hinaus in die schöne Natur. Verschone ihn nicht mit deiner Glut. Er ist gefeit gegen Uebermüdung und Erschlaffung durch die echten Kolat=Pastillen
„Dallkolat
Jan von Werth-, Löwen=, Otern=„.
zollern= u. G. Hoffmann's Apothebe. Ferner Hygiea=Orogerie, Theater=, Rheuania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Florg=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler= Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apothebe, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Orogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Orogerie und KronenDrogerie. Kall: Marien=Apothebe. Deutz: Orogerie zur Freiheit.
wo der göttliche Kinderfreund in Brotsgestalt in die Herzen dieser Kinder seinen Einzug halten sollte. Von weißgekleideten Mädchen, goldene Lilien tragend, wurden die Kinder zum Tische des Herrn geführt. Auch die früheren Jahrgänge der Kommunikanten der Taubstummenanstalt empfingen den eucharistischen Heiland. Die Feier wurde verherrlicht durch schöne mehrstimmige Gesänge des
rat
wün
und das Lehrerkollegium die glücklichen Kinder beglückras fand in der Pfarrkirche St.
Damenchores der Herz=Jesu=Kirche, unter Leitung von Frl. Gerta Schön. Nach der h. Messe wurden die Kinder wieder in Prozession zur Taubstummenanstalt zurückgeführt, wo der Direktor Kgl. Schult Fieth und das Lehrerkollegium d ünschte und bewirtete. Nachmittags Peter eine feierliche Danksagungsandacht statt. □0
0) Köln, 23.Juni1913. Die katholischen Dienstmädchen der Stadt werden aufmerksam gemacht auf die Standesexerzitten, die gestern in der Minoritenkirche begonnen haben. Da gerade die Dienstmädchen oft wenig Gelegenheit haben, an andern allgemeinen Veranstaltungen zur Belebung des religiösen Geistes teilzunehmen, so wird ihnen angelegentlichst empfohlen, diese Exerzitienwoche, in der auf die Anforderungen ihres Berufes tunlichst Rücksicht genommen wird, gut zu benutzen; auch wird den Herrschaften ans Herz gelegt, ihren Dienstmädchen die Teilnahme
zu ermöglichen. Die Woche hindurch ist täglich ein Vortrag um.30 Uhr morgens im Anschlusse an die um 5 Uhr beginnende h. Messe, ein zweiter um 5 Uhr nachmittags. Die Exerzitien werden veranstaltet vom hiesigen Marienverein der Dienstmädchen, sind aber bestimmt für alle Standesangehörigen, wie es auch bisher bei den alle drei Jahre wiederkehrenden Uebungen gehalten wurde.
0) Köln, 23.Juni1913. Einen schönen Verlauf nahm die am Sonntag von den Männer=Kongregationen veranstaltete MännerKundgebung aus Anlaß des Jubiläums der kirchlichen Freiheit. Mehrere Sonderzüge hatten die Teilnehmer aus Aachen, Köln und Düsseldorf schon am frühen Morgen nach Kevelaer gebracht, und selten wohl hat das idyllisch=schöne Wallfahrtsstädtchen so unabsehbare Reihen betender Männer gesehen wie gestern. Ohne die holen Männer aus Herzogenbusch, die in einer Stärke von 600 Teilnehmern erschienen waren, mochten es 1300 Männer sein, die Pfarrer Dr. Sträter aus Krefeld mit herrlichen Worten für die Ausübung der modernsten aller religiösen Aufgaben, des eucharistischen Laienapostolats, begeisterte, und denen Redemptoristenpater Brors aus Aachen das feierliche Versprechen unverbrüchlicher Treue zu Gott und seiner hl. Kirche abnahm. Es war eine herzerquickende Kundgebung religiösen Lebens, die allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird. 9
n Theater und Konzerte 3;
C0 Dasvierte populäre Konzert des Städtischen Orchesters
am Samstag begann mit der von Anders prächtig aufgebauten Ouvertüre zur Euryanthe von Weber. Zeiaten sich hier Melodik und Rhythmik in echt Weberscher Haltung, so war die sinfonische Dichtung Danse macabre von Saint=Saens ganz auf lebendigen Ausdruck gestellt und mit warmer Empfindung gesättigt— auch
seitens des Hrn. Konzertmeisters B. Walter, der das Violinsolo edel und wirkungsvoll spielte. Gesangssolistin war diesmal Frl. Emma Lindenberg, der nachträglich noch ihr schön und klangfrisch gesungenes Solo in Mahlers achter Symphonie beim
jüngsten Musikfeste angemerkt werden soll. Sie sang vier der Wagnerschen Wesendoncklieder mit der Mottlschen Instrumentierung, in der die Lieder zum Musikfeste für
Edith Walker hergerichtet waren) mit schöner Vortragsverinnerlichung und soviel Tonschönheit, daß sie lebhaften Beifall fand und nach den gleichfalls vortrefflich gesungenen stimmungswarmen Liedern mit Solovioline von Fritz Fleck(Tuch der Tränen, Weltfremd und Seliges Sterben), vom Komponisten am Flügel, von Herrn B. Walter auf der Geige begleitet, zu einer Wiederholung genötigt wurde. Auch Frl. Lonny Epstein hatte wieder einen großen Erfolg. Sie spielte das schwierige zweite Klavierkonzert von 'Albert(wobei Anders als Orchesterleiter sich als gewandter Künstler im„Abfangen“ zeigte) und zwei Chopinstücke, deren delikater Vortrag ihr stürmischen Beifall eintrug. Tschaikowskys Capriccio italien beschloß den anregenden und abwechslungsreich gestalteten Abend, der einen stärkeren Besuch verdient hätte.
□) Colosseumtheater. Montag=, Dienstag= und Mittwochabend sinden die unwiderruflich letzten Aufführungen des Volksstückes Verlassene Frauen statt.
□) Ernst Newes, von seiner dreijährigen Tätigkeit unter der Direktion Bernau den Besuchern des Deutschen Theaters bestens bekannt, verabschiedet sich heute in seiner jüngsten Glanzrolle, dem Sperber in Die Schmuggler, um einem Ruf nach Bremen zu folgen.
0 Auswärtige Radrennen. Berlin=Olympiabahn. Goldenes Rad. 100 Kilometer: Guignard 1 Std. 11 Min. 18,2 Sek., Arthur Vanderstuyft 6810 Meter, Stellbrink 19060 Meter, Hall 28 630 Meter zurück, Janke gestürzt. Match Egg=Stol: von Egg im Klassement gewonnen. Fliegermatch. Klassement: Rütt 4, Friol 7, Arend 11, Wegener 11, Ellegaard 12 Punkte.— Dresden. Großer Preis. 100 Kilometer: Walthour 86,180 Kilometer in der Stunde bedeckt, siegt nach 1 Std. 9 Min. 20,4 Sek. vor Günther 5470 Meter, Linart 6900 Meter, Didier 16 750 Meter zurück. Stundenrennen: Schipke 81,420 Kilometer vor Ebert, Riesner.— Chemnitz wegen Regen auf den 29. Juni verschoben.— Mainz. Fliegermatch. Klassement: Moretti 8, Ritzenthaler 7, Joye 6 Punkte. 10 Kilometer: Kraft 10 Min. 32,3 Sek. vor Schmidt, Joye. Zweiter Lauf: Böschlin 10 Min. 32,3 Sek. vor Schmidt, Weiß. 25 Kilometer: Böschlin 24 Min. 25,2 Sek. vor Kraft, Schmidt.— Straßenfahrt Rund um Frankfurt(Main). 221 Kilometer. 77 Fahrer: Seibert(Sossenheim) 6 Std. 9 Min. vor Zimmermann(Darmstadt), Chein(Oberrad).— Paris=Buffalobahn. 100 Kilometer: Lapize 2 Std. 3 Min. 34,3 Sek. vor Brocco, Georget stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. 30 Kilometer: Appelhans 24 Min. 59 Sek. vor Germain, Carmen.
Wasserstands=Nachrichten am.8 Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,14+-.07 m
.28-.18 m 4,00+-0,28 m .04--0,24m .63+-.37 m .284-.00 m
Hüningen, 7 vm., Rhein: Kehl, 7 vorm., Rhein Mannheim, 8om., Rh. Heilbronn, 8o., Neckar Lohr, 9 vorm., Main Caub, 9 vorm., Rhein
Bingen, öv., Rheingau.02--0,08 i0 Bingerloch,.62--0,08 an
Trier, 7 vorm Köln, 7 vorm
Mosel.46+-.06 m Rhein 2,06--.06 m
Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,17 10.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,92—.01 m0
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmasellobe Witterung für den 24. Juni: Temperatur noch wenig vorändert. Wetter im allgemeinen nicht ungünstig. Strichweiser Regen oder Gewitterbildung sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
C Aufx..20, Unterz..49.-Aufg.— Usterg. 10.2 mgs.
Pe berenterbecher M0 00000000 00 0m
. Was der Dienstag bringt:
Theater. Schausplelhaus: De Eierkönegin, 8. Deutsches Theater:
Die Schmuggler, 8. Metropol-Theater: Zapfenstreich, 8½,
Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½, Volksgarten: 31, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Café Hunge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
(Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik I(Hörsaaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14 Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
: Aus Kölns Nachbarschalt
0) Mülheim(Rhein), 22.Juni1913. Der am 20. Juni d. J. unter dem Vorsitz des Hrn. Landrats von Schlechtendal abgehaltenen Sitzung des Kreistages wohnten 21 Abgeordnete bei. Nachdem die vom Kreisausschuß entworfenen Satzungen für die allgemeinen Ortskrankenkassen für die Gemeinden.=Gladbach und Odenthal, Sitz.=Gladbach, sowie für die Gemeinden Rösrath und Overath, Sitz Hoffnungsthal, gutgeheißen worden waren, trug der Vorsitzende die Bilanz der Kreissparkasse für das Geschäftsjahr 1912 vor. Die Spareinlagen betrugen am Ende des Jahres 1911 22499568,82., Zugang an Einlagen im Jahre 1912 7629682,90 M. und Zugang durch Zuschreiben der Zinsen 772111,02., in Summa also 30 901 362,74 M. Abgehoben wurden Einlagen in Höhe von 7335 090,58., so daß der Bestand am 31. Dezember 1912 23566272,16 M. betrug. Der Reservefonds beträgt 1084 118,34 M. Der Reingewinn, der unter die acht Landgemeinden des Kreises nach deren Bevölkerungsziffer zur Verteilung gelangt, betrug 200 771,37 M. und zwar: für den Reservefonds 100 385,69 M. und ur Verfügung des Kreises 100385,68 M. Die ausscheidenden itglieder der Einkommensteuerveranlagungskommission, die Herren Rittergutsbesitzer von Andreae(Mielenforst), Kaufmann Peter Landwehr(Paffrath) und Generaldirektor a. D. Sorg(Bensberg) sowie die Stellvertreter Gutsbesitzer Joseph Broich(Zündorf) und Kaufmann B. Klein(Overath) wurden wiedergewählt.
□) Stammheim, 22.Juni1913. Am., 4. und 10. August
findet das diesjährige Schützenfest der St. Sebastianus=Bruder= chaft statt.
4 P
CÖe
SUE E
Kaffee
.35.40.50.60.80.00.20 G. Mertznich, Ehrenstr. 100.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.
PLAT

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 8 Montag, 23. Juni 1913.
:<space>::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e.<space>::<space>
□) Innungsausschuß der vereinigten Innungen und angeschlossenen Handwerkervereinen. In der Freitagabend abgehaltenen, von Vertretern von 20 Innungen besuchten DelegiertenVersammlung erstattete der Vorsitzende, Stadtverordneter Oestreich, einen Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. In der auf Veranlassung der Wirte=Innung einberufenen Versammlung, worin die Schädigung der Erteilung der Schankkonzessionen in Warenhäusern besprochen wurde, sei eine Entschließung gefaßt worden, die der Innungsausschuß an alle maßgebenden Behörden gesandt habe. Der Reichsdeutsche Mittelstandsbund habe sich zur Veranstaltung einer Versammlung an den Innungsausschuß gewandt, dessen Vorsitzender als Versammlungsleiter vorgesehen sei. Man habe zuerst geglaubt, den Reichsdeutschen Mittelstandsbund unterstützen zu sollen. Nachdem man aber vorher eine Besprechung mit den Detaillisten, Haus= und Grundbesitzern usw. abgehalten, habe man sich auf einen anderen Standpunkt gestellt, und in einer Vorversammlung hätten sich die Herren vom Bund eine abfällige Kritik über den Handwerkerstand und seine Einrichtungen erlaubt. Man habe also gar keine Veranlassung, sich im Mittelstandsbund aufzulösen. In Sachen der Werkbund=Ausstellung habe der Vorstand eine rege Tätigkeit entfaltet. Dieser Tage habe eine Besprechung mit dem Vorsitzenden der Kölner Handelskammer und dem Innungsausschuß stattgefunden. Das auf der Ausstellung vorgesehene Kölner Haus werde den Kölner Handwerkern Gelegenheit geben, ihre Erzeugnisse zur Schau zur stellen. Für den Bau des Hauses habe die Stadt Köln 50000 M. ausgeworfen. Leider genüge das nicht, um ganz ohne Platzmiete auszukommen. Ueber die Frage, wie sich das Kölner Handwerk an der Werkbund=Ausstellung beteiligen solle, werde noch eine Besprechung zwischen der Ausstellungsleitung und den Obermeistern der Innungen stattfinden. Entgegenkommen werde das Kölner Handwerk finden; allerdings müsse man es sich etwas kosten lassen.
Hierauf wurde ein Schreiben der Handwerkskammer verlesen, wonach zwei Bauunternehmern der Betrieb ihres Gewerbes auf Grund des Artikels 1 des Reichsgesetzes vom 7. Juni 1907 untersagt worden ist. Die Tischlerinnung hat eine Genossenschaft gebildet und sich an die Stadtverwaltung gewandt um Ueberlassung eines geeigneten Lokales zur Ausstellung ihrer Erzeugnisse. Die Stadt Köln sei bereit, zu mäßigen Preisen einen Raum im Stadthaus an der Gürzenichstraße zu überlassen, wenn von den anderen Innungen versichert werde, daß von ihnen in absehbarer Zeit keine derartige Anforderungen an die Stadt gestellt würden. Die Delegierten=Versammlung beschloß, in diesem Sinne der Stadtverwaltung zu antworten. Einen breiten Raum in den Verhandlungen nahm die Besprechung über die Umgestaltung des Krankenkassenwesens nach der Reichsversicherungsordnung in Anspruch. Namentlich wurde über die letzte Generalversammlung der als selbständigen Kasse zugelassenen Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker berichtet. Dort habe man vorläufig als Beitragsleistung 4 Prozent des Grundlohnes festgesetzt, was einer Erhöhung um 30 Prozent gleichkomme. Die Leistungen seien um 92 Prozent erhöht worden. Die Arbeitgeber hätten hiergegen Einspruch erhoben. Die Delegierten=Versammlung erklärte den Protest für berechtigt und sicherte Unterstützung zu. 00
□) Die Kölner Bäcker-Innung unternahm ihren diesjährigen Sommerausflug nach dem Königsforst. Zahlreiche Innungsmitglieder mit ihren Frauen und Kindern versammelten sich gegen .30 Uhr nachmittags am Dom, wo mehrere Extrawagen der städtischen Bahnen bereitstanden. Im Waldhotel wurde gemeinschaftlicher Kaffee eingenommen. Obermeister Jean Merzenich wies darauf hin, daß derartige gemeinschaftliche Ausflüge geeignet seien, die Innungsmitglieder mit ihren Familien untereinander näher zu bringen, um auf diese Weise das Kollegialitätsgefühl zu heben. Der Gesangverein der Bäcker=Innung brachte unter Leitung des Dirigenten Eugen Delbrouck einige hübsche Chore zu Gehör. Dann vergnügte man sich mit Belustigungen aller Art; für die Damen waren besondere Ueberraschungen vorgesehen. Gegen 11 Uhr erfolgte die Rückfahrt nach Köln. CO
Gerichts-Verhandlungen:::
(0) Ein Betrunkener am Autosteuer.
Ein jetzt in München wohnender, mehrfach vorbestrafter Chauffeur
war bei einem Fabrikbesitzer zu Bonn in Diensten und hatte dessen Frau und Tochter nach dem Kölner Schauspielhaus gefahren. In Köln betrank er sich und fuhr in sehr schnellem Tempo aus der Streitzeuggasse in die Kresgasse, wobei er einem Straßenbahnwagen in die Flanke rannte. Der Straßenbahnwagen wurde leicht, das Auto erheblich beschädigt. Wegen fahrlässiger Transportgefährdung erhielt der Chauffeur vom Schöffengericht 100 M. Geldstrafe.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 14. Juni bis 19. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Anna Sibylla Becker, 5., Kalk=Mülheimerstr. 83. - Matthias Klosterberg, 2., Deutzerstr. 33.- Heinrich Henseler, 47 J. Dillenburgerstr. 22.- Johanna Wilhelmine Fehlings, 4 Std., Hachenburgerstr. 24.- Karl Fischer, 7 Std., Heßhofplatz 24.- Anastius Doll, 7., Kalk=Mülheimerstr. 79.- Anna Will, geb. Hertel, Wwe., 67., Hollweghstr. 26.- Jos. Fischer, Invalide, 26., Mielenforststr. 60. Albert Heller, 2 Std. Vietorstr. 108.- Kath. Sib. Nolden, geb. Rohrberg, 31., Köln, Gladbacherstr. 1.
Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-400 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Köln, 21.JJuni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97,00, Sesamöl 87,00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizza,
195.00-240,00, desgl. Bari-175.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
61.00-64,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentindl. amerikanisches, mit Fass, 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
m Köln, 21.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00. Apfel ringe 63.00-67,00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00. Sultanin- 79.00Kor#nthen, Choice Amalias- 54,00-60.00, do. kleinbeerige 59.00-—65,00. Mandel n. Ia. süsse Bari- 272,00-277,00, Prinzess- 195.00 bis 205.00, alles die 100 Kil.
g. Köln, 21.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 127,50-130.50, do. in Fässern von 50 Kil. 126,50-130.50, alles die 100 Kil.
. Köln, 21.Juni1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardellen M. 45-55 der Anker.
Handelstei
*
Konkurseröffnungen: Cöln. Nachlass des am 3. 8. 1912
zu Cöln verstorbenen Bierbrauereibesitzers Anton Schaaf ehedem zu Cöln, Eigelstein 2. Eröffnungstermin: 18..1913. Offener Arrest: 26..1913. Schluß der Anmeldung: 26..1913. Erste Gläubigerversammlung: 17..1913. Prüfungstermin: 6..1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Stehr in Cöln, Mohrenstraße 35.— Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Baumann& Mendelin Installationcartikel in Cöln-Kalk, Hauptstraße 183. Eröffnungstermin: 19..1913. Offener Arrest: 23. 7. 1913. Schluß der Anmeldung: 23..1913. Erste Gläubigerversammg: 19.7. 1913. Prüfungstermin: 1. 8. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Claren in Cöln, Breite Straße 120.
&a Köln, 23.Juni1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aper für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvien verstenen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5047 Schweine. a. M. 57-58(72-74). b. 55-57(70-72), c. 55-57 (70-72), d. 54-55(68-70), e. 53-56(67-71), t. 51—55(64-69), g. 49-51 (62-64). Prima magerfleischige Tiere gesucht, im übrigen ruhig geräumt.
504 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 60(96—100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54—60(94-100), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 48— 53(88-92), c. 43-47(80-84), d. gering genährte 00—00(66-75). Weideochsen 00-00(00 00). 552 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 54 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(89-92), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-47(85-88), d. massig genährte 37-42(78 83), e. gering genährte 00—00(70—76), Weidekühe 00—00(00 bis 00). 118 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(90-93), b. vollfleischige jüngere 50-52(86—90), c. mässig genährte und ältere 0000(80-85). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich geräumt.
774 Kälber. a. M. 80-00(00-00), b. 57-62(00-00), e. 53-56 (000-000), d. 50-52(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
31 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(000—000), b. 00— 00(00-00), c. 00-00(00-00). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (35-92).
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 232 Viertel Grossvieh, 32 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleisenpreise im Grosshander,„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M..62-.66. 3. M..54-1,58. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..58-.62, 3. M. 1,48-.52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M. 1,58-1,62, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,30-1,34. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-.46. Hinterviertel M..44-.52; aus Schweden: Vorderviertel M..00—0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.00, 2. M. .40—.50, 3. M. 1,30-1,40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. .00-.0O. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam.
Xp Köln. 23 Juni1913, Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10 50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
& Köln. 23.Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B Okt. 68,00 f, 67,00G.
Eigenbei
braun Pfg. 135—155, gelb 115-140, grün 109-120, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, grün 117-—122, bläulich bis feinblau 123—135, Guatemala-, grün 110-120, bläulich bis feinblau 118-130, ostind. 120—135, Santos-, ausgelesen 103-119, nicht ausgelesen 101-107, Perl, blau 122-135, Santos: Perl-, ausgelesen 109-115, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 105-112, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42¼-43 ¼, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 25 27, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, gapan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 30-36, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330,
Weizen,„neuer 1. Sorte
1. Sorte M. 21.00 2.„„ 20.60
1. Sorte M. 18.20 2."" 17770
1.„„ 17,80
2.„„ 16.50
3.„„ 13.50
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer, neuer
kt.
Kartoffeln,.50-.20 dies0 Kile
Heu, M..40—2,90„„„ Luzernerheu M. 3,40-3,90„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilc Breitdruschstroh, 14,00„ Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie M..50 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.05, beim Kaufv ber 65,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigte:
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108 die 1000 Kilo.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 24. Juni 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Chaiselongue;
2. 2 Kistchen mit Wein;
3. 1 Zylinderbüro und 1 Jalousieschrank i. Eichen;
4. 1 Schreibmaschine und 1 Schrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. den 24. Juni 1913. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Pianino, Bücherschrank, Büfett, Schreibpult, Geld schrank, Registrierzahlkasse, Sofa, Stühle, Tisch, Bilder, Spiegel, Kleiderschrank Kommode.
Hieran anschließend im Wege der freiwilligen Versteigerung:
1 Schlafsofa mit Decke, 1 Sessel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 18. Juli 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44. die verfallenen Pfänder von Nr. 67 700 bs 71 500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 24. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Braunsfeld, Aachenerstr. 570, versteigert werden:
Ca. 20 Jentner Heu, 2 Ziegenlämmer, 2 Mutterschweine, 1 Eber.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Straußfedern, Reiher
Fantasies
Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0*
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Kleines Feuilleton:
POCC 9 0000 8000000rrO
O Napoleonkult.
vergangenen Jahre hat man die Erinnerung an die furchtbaren Ereignisse in Rußland 1812 aufgefrischt. Ein Strom von Büchern und Broschüren, in denen diese gewaltigste militärische Tragödie behandelt wurde, ergoß sich über die Lande, und alle diese Erzeugnisse fanden stärksten Absatz; die Zeitungen reizten durch die Schilderungen in kleinem Rahmen die Leselust und so kams, daß
fast alle Werke, die sich mit den Ereignissen in Rußland 1812 besaßten, ihre Leser fanden. Man hätte glauben sollen, daß die Kenntnis der gräßlichen Einzelheiten des Untergangs der schönsten und stärksten rmee, die Navoleon je geführt hat, in Deutschland den Napoleonkult, der seit etwa einem Jahrzehnt unerhört im Schwange ist, zurückdämmen würde. Das Gegenteil trat ein: stärker denn je achte sich die Napoleonliteratur breit, und in den Schaufenstern beherrschte die Gestalt des Korsen den letzten Rest der Fläche. In diesem Galanteriewarengeschäft erschien sein Bild auf zierlichen Nokkatäßchen, und zwar stellte man ihn prächtig, vom frischen Glanz des jungen Kaiserreichs umflossen dar. Dort stand eine dunkle Bronzefigur; der Künstler hatte den Kaiser mit finsterer Miene argestellt und mit jenem trotzigen Blick, den er immer für kleine Nenschen hatte. In jener Buchhandlung war auch alles napoleonisch. leber die ganze Breite der Auslage waren ausgestreut alle möglichen Bücher, die nur irgendwie mit ihm und dem Jahre 1812
zusammenhängen. Manchmal wars unerträglich——
Im März dieses Jahres, als man mit den Erinnerungsfeiern r großartigen Erhebung Preußens begann, trat langsam ein Umchwung ein, den geliebten Napoleon verdrängten Blücher, Scharnhorst, Gneisenau, York. Aber jetzt im Sommer wendet sich wieder das Blatt und Gerhart Hauptmanns Festspiel ist nicht das einzige und nicht das bezeichnendste dieser auffallenden Erscheinung und wird es auch nicht bleiben. Tausend Gründe sprechen für die Anahme, daß wir noch ganz andere Dinge erleben. Die Tatsache, daß ein großer Kreis der deutschen Intellektuellen einem erstaunchen Napoleonkult verfallen ist, ist nun einmal da, und auch an dieser Erscheinung darf man nicht vorübergehen, ohne nach Gründen für sie und nach einem Mittel zu suchen, mit dem man dieser befremdlichen und bedauerlichen Verirrung abhelfen könnte.
Von den vielen Gründen, die den Napoleonkult erzeugt und so
mächtig gefördert haben, ist ohne Zweifel hervorstechend der folgende: es fehlt unserer Zeit an überragend großen Männern der Tat, fast möchte man sagen, daß eine Sehnsucht nach solchen Männern weite Kreise des Volkes erfaßt hat. Bei dem Versuch, die Ursachen des Napoleonkults zu ergründen, muß man sich ferner den Umstand vergegenwärtigen, daß die Gestalt Napoleons auf alle Menschen, namentlich aber auf Schriftsteller und bildende Künstler, schon immer einen faszinierenden Eindruck ausgeübt hat; schon die äußerliche Erscheinung Napoleons packt, und von allen welthistorischen Persönlichkeiten ist eine andere auch nicht annähernd so popularisiert und so fest begründet in der Vorstellung des Einzelnen. Hinzukommt, daß in Deutschland ungewöhnlich viele Reproduktionen von Bildern aus der napoleonischen Epoche verbreitet sind und fortgesetzt verbreitet werden; es sind meist Reproduktionen von Bildern französischer Meister und es ist bekannt, daß die französische Geschichts= und Schlachtenmalerei das stärkste Maß von Pose, Schwung, Pathos usw. aufbringt. Dieses Pathos aber wirkt auch auf das dem Theatralischen sonst abgewendete deutsche Auge. Wie könnte man sichs denn erklären, daß die Bilder von David, Vernet, Delaroche,[Isabey usw. so häufig in deutschen Wohnzimmern und Salons zu finden sind— mehr als die Bilder Anton von Werners, Hüntens und anderer Maler deutscher Heeresgeschichte?
Zweifelsohne wird in der deutschen Schule Napoleons Bild nicht immer richtig gezeichnet. Man malt es wohl zu grau; dann stürzen leseeifrige Schüler auf französische Schriftsteller(Segur, Viktor Hugo, Fremeaux, Masson usw.) und verfallen mit ihren Anschauungen über Napoleon ins Gegenteil. Bei Goethe, Wieland und anderen großen Deutschen finden sie höchste Begeisterung für Napoleon, und so darf man sich nicht wundern, wenn sie für Napoleon schwärmen. Licht und Schatten müssen vor allem in der Schule besser verteilt werden. Man stelle der Jugend scharf umrissen hin seinen Arbeitseifer, seine beispiellose Arbeitskraft, seine Mäßigkeit im Essen und Trinken, seine manchmal rührende Sorge für seine Familienangehörigen, sein unerreichtes organisatorisches Talent. Ist man seinen guten Eigenschaften gerecht geworden, dann kann man mit gutem Gewissen an die Aufdeckung seiner Fehler gehen. Da zeichne man denn seine Brutalitäten, seine treulosen Handlungen, seinen Mangel an Nationalgefühl, seinen Egoismus, seine barbarischen Handlungen auf dem Marsche in Syrien, seinen Mord am Herzog von Enghien, sein schamloses Verhalten deutschen freiheitsbegeisterten Männern gegenüber, seinen Zynismus im berühmten 29. Bulletin usw. Bei der Schilderung von Preußens Erniedrigung müssen Zahlen gebracht werden, an deren Hand sich viel mehr beweisen läßt als mit den bloßen Worten„Schmach“,„Erniedrigung". Da mache man ferner eine Rechnung über die vielen Millionen auf, die französische Soldaten und Generale auf Befehl Napoleons gestohlen und geraubt haben. Kein vernünftiger Mensch wird Napoleons Verdienste um eine freiheitliche Gestaltung der Verwaltung im Rheinlande schmälern wollen und die geschichtliche Größe dieses Genies bestreiten. Aber wenn man gewissenhaft den Blut= und Tränenströmen nachgeht, die 40 Siege Napoleons über Europa ausgegossen haben, kommt ein anderer Napoleon als der des Hauptmannschen Festspiels zum Vorschein.
*
= Dom Redakteur zum Bischof. In der südtirolischen Stadt Brixen wurde der zum Generalvikar von Vorarlberg ernannte Theologieprofessor Dr. Sigmund Waitz letzten Sonntag zum Bischof geweiht. Er wurde 1864 als Sohn des Kaufmanns Karl Waitz in Brixen geboren, besuchte später das dortige Gymnasium und studierte dann Theologie in Innsbruck. Mit 27 Jahren (1891) wurde er mit Zustimmung des Bischofs der erste Redakteur der Brixener Chronik, die sein Freund, Reichsrat Schöpfer, 1888 gegründet hatte. Für die Festnummer des Blattes, das dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum feierte, schrieb er Erinnerungen, worin er auch seiner Tätigkeit als Journalist gedachte, und diesem arbeitsreichen Berufe warme Worte der Hochschätzung und Anerkennung widmete. Eine überaus vielgestaltige, Stunde um Stunde bunt durcheinander gewürfelte Schnellfeuerarbeit und eine ungeheure Verantwortlichkeit, so sprach er sich aus, sei diesem Berufe eigen, und eine ungewöhnliche Anforderung an die Nervenkraft. Kein Wunder, daß so mancher Tagesredakteur frühzeitig altere und durch Krankheit des Herzens und der Nerven geschwächt und dahingerafft werde. Er kenne keinen anderen Beruf, der Nerven und Herz so sehr anstrenge, und soviel unter oft unverständiger und liebloser Kritik gerade aus dem eigenen Lager zu leiden habe. Den Männern der Feder gelte daher seine Hochschätzung und Anerkennuna. Gar manchem der Kritiker, die so leichtfertig am Biertisch absprechen, wäre es ungeheuer heilsam, wenn er eine Zeitlang— und wäre es nur ein halbes Jahr— selber„am Webstuhl der Zeit" sitzen, und in einer Redaktionsstube Tag um Tag, ob wohl oder unwohl, Dienst tun und im Schnellfeuer dieser Berufsarbeit stehen müßte.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Montag. 23. Juni 1913.
Neues
aus Köln
O Eine Kaiserfeier der Jugend.
Der Vorsitzende des Ortsausschusses für Jugendpflege im Stadtkreise Köln, Beigeordneter Albermann, hatte auf den Sonntagvormittag in den Gürzenich zu einem Festakt aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers eingeladen. Der Einladung waren außer den Jugendvereinigungen auch die Vertreter der Behörden gefolgt, besonders zahlreich waren die Offiziere, an ihrer Spitze General der Infanterie v. Westernhagen gekommen; als Vertreter der Stadtverwaltung war Beigeordneter Dr. Kahl, als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung waren die Stadtverordneten Krings und Dedenbach erschienen. Auf der Höhe des Podiums stand die von Blattpflanzen umrahmte Kaiserbüste, Fahnenabordnungen der Jugendvereine hatten rechts und links von der Kaiserbüste Aufstellung genommen.
Bald nach 11 Uhr eröffnete die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung von Obermusikmeister E. Lattermann den Festakt mit dem Vortrag der Weberschen Jubelouvertüre. Dann wechselten Deklamation mit Chorvorträgen ab. Die ersteren waren geboten von Mitgliedern des Vereins evangelischer Volksjugend Köln 1912, der Kath. Jugendvereinigungen Köln rechtsrheinisch, des Israelitischen Jugendvereins Gabriel Rießer, sowie der Kath. Jugendvereinigungen Köln linksrheinisch und behandelten vaterländische Stoffe; die letzteren spendete der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein unter Leitung von Musikdirektor Gustav Pielken und brachten Chöre von Bruch, Löwe, Thiessen und Radecke. Die Deklamationen wurden frisch gesprochen und machten den jungen Rezitatoren alle Ehre, die Gesangsvorträge waren durch alle jene Vorzüge ausgezeichnet, die man am Lehrer= und Lehrerinnengesangverein seit langem schätzt.
Die
Festrede
hielt Professor Dr. Haack; er erinnerte zunächst an die Freude und an den Jubel, die jetzt in diesen Tagen durch alle Gaue des Vaterlands und drüber herausgingen. Auch die Jugend drängt es, teilzunehmen an der allgemeinen Freude, einzustimmen in die allgemeine Begeisterung und ihrem Kaiser und König Liebe und Verehrung zu zeigen. In Lied und Wort, in zahllosen Schriften und Aufsätzen ist in diesen Tagen der ungeahnte, glänzende und gewaltige Aufschwung geschildert worden, den Deutschland in den letzten 25 Jahren genommen hat und es ist hingewiesen worden auf die beispiellose Entwicklung, die sich auf allen Gebieten menschlicher Erwerbstätigkeit in Industrie, Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Verkehr vollzogen hat. Vielleicht die Geschichte aller Völker bietet uns nicht ein gleiches Beispiel, und von französischer Seite ist behauptet worden, daß in Deutschland in 25 Jahren erreicht worden sei, wozu Frankreich und England 300 Jahre gebraucht hätten. Herrlich ist in Erfüllung gegangen, was unsere Väter ersehnt: wir haben ein einiges großes starkes Vaterland. Mit Tank blicken wir auf zu Gott, mit Dank zu unserem Kaiser, der das Wort seines Großvaters im Schlosse zu Versailles wahr gemacht habe, er wolle sein ein Mehrer des Deutschen Reiches nicht an kriegerischen Lorbeeren, sondern an Gütern und Gaben des Friedens auf allen Gebieten nationaler Wohlfahrt, Einheit und Gesinnung.
An der Spitze eines treuen gewaltigen Heeres steht der Kaiser auf der Wacht für Deutschlands Sicherheit und Ehre. Die deutsche Flotte ist sein Werk. Durch sie kann die deutsche Industrie sich weiter ausdehnen, deutscher Unternehmungsgeist sich über den Ozean wagen; wir können draußen wie einst die alten Römer stolz
E
Für die Stadtverordnetenwahlen.
Bei den Stadtverordnetenwahlen 1911 wie auch bei den diesjährigen Landtagswahlen sind zahlreiche Personen nicht wahlberechtigt gewesen, weil sie gewisse Vorbedingungen nicht erfüllten, welche nach dem Gesetz für die Erlangung des Wahlrechts unbedingt erforderlich sind.
Für die Stadtverordnetenwahlen kommen hier besonders in Frage der Besitz der preußischen Staatsangehörigkeit und die Einschätzung zur Steuer.
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstr. 11, an. Angabe der Adresse genügt.
Wer bei den Stadtverordnetenwahlen wählen will, muß nach dem Gesetz mindestens ein Jahr lang zur Steuer eingeschätzt sein. 1
Die Einschätzung erfolgt entweder zum Steuersatz von sechs Mark oder dar über, in diesem Falle erhält der Betreffende einen Steuerzettel und muß diese Steuer bezahlen; ooer die Einschätzung erfolgt zum Steuersatz von vier Mark, dann erhält der betreffende keinen Steuerzettel und zahlt keine Steuer. Trotzdem ist er wahlberechtigt, weil er eben„eingeschätzt“ ist; die Steuer wird nur nicht erhoben.
Damit nun diejenigen Personen, welche zwar eingeschätzt sind, jedoch keine Steuer zu bezahlen haben, sich überzeugen können, ob sie wirklich eingeschätzt sind, liegen alljährlich die Einschätzungslisten offen. Alle Personen, welche ein Einkommen zwischen 660 und 900 Mark haben, können verlangen, in diese Liste eingetragen zu werden, ebenso solche Personen, welche zwar ein höheres Einkommen beziehen, jedoch auf Grund besonderer Verhältnisse steuerfrei eingeschätzt sind. Wer jetzt nicht in dieser Liste steht, dar fim erbst nicht wählen!
Sorge Jeder mit einem Einkommen zwischen 660 und 900 Mark, daß eine Eintragung erfolgt. Die Liste liegt offen vom 10. Juni ab 14 Tage lang während der Dienststunden in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6.
Das Sekretariat der Zentrumsvartei, Rubensstraße 11, besorgt auf Wunsch gern die Kontrolle der Listen und stellt ebtl. Antrag auf Eintragung.
ihr civis Romanus sum sagen: Ich bin ein Deutscher. Fern in der Heimat wacht einer mit schimmerndem Schild: der Kaiser. Herrlichen Tagen wird er geführt. Der Redner.,
und Reich und zu treuer Arbeit im Dienste Handelt, entwickelt eure Kräfte, werdet tüchtige Männer! Erfüllet euch mit Berufs= und Pflichttreue.
In des Redners Hoch auf den Kaiser stimmte die Festversammlung kräftig ein und sang mit Begeisterung die Nationalhymne. Mit Wagners Kaisermarsch fand die schöne Feier gegen halb 1 Uhr ihr Ende.
X Gymnasial- und Stiftungsfonds. Das Einkommen des
der Verwaltung der Gymnasial= und Stiftungsfonds unterstellten Vermögens zeigt einen erfreulichen Fortschritt. Bei dem Gymnasialfonds, d. h. bei dem Vermögen der ehemaligen JesuitenNiederlassung, das jetzt zur Unterhaltung des Dreikönigs=Gymnasiums, des Aposteln=Gymnasiums und des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums dient, betrug das Einkommen für das Rechnungsjahr 1900 111 592., für 1910 124374., für 1911 128 594 M. und für 1912 142 121 M. Im letzten Jahre ist das Einkommen also stärker gestiegen, als in dem ganzen Jahrzehnte 1900—1910, was zum Teil durch den vorteilhaften Verkauf von fünf Häusern, die dem Gymnasialfonds gehörten, verursacht ist. Da zur Unterhaltung der vorher erwähnten drei Gymnasien bedeutende Staatszuschüsse erforderlich sind, gereicht die Zunahme des Einkommens des Gymnasialfonds der Staatskasse zum Vorteil. Bei den Stiftungsfonds, d. h. bei dem Vermögen der Stiftungen, die zur Gewährung von Stipendien dienen, betrug das Einkommen für das Rechnungsjahr 1900 326925., für 1910 369945., für 1911 380 547 und für 1912 394 275 M. Auch hierbei zeigt sich ein fortgesetztes starkes Steigen des Einkommens, obgleich während der angegebenen Zeit eine Zunahme des Vermögens durch übernommene neue Stiftungen wenig in Betracht kam, dies namentlich auch in den letzten zwei Jahren, in denen das Steigen des Einkommens ein besonders starkes war. Dieses Steigen ist zum Teil eine Folge der stiftungsmäßigen Verstärkung des Stiftungsvermögens durch nicht zur Verwendung gelangte Stipendienbeträge, zum Teil ist es sowohl hier wie auch bei dem Gymnasial= fonds eine Folge der Erhöhung des Zinssatzes der Stiftungskapitalien und der Pachtgeldsätze der Stiftungsgrundstücke. Die Zunahme des Einkommens dient teils zur Vermehrung der Zahl der Stipendien einzelner Stiftungen, teils zur Erhöhung der Stipendienbeträge.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&a Sattlerwarenfabrik* Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4. am Altermarkt.
Bügel-Koffer äußerst solid
Länge
80
85
90
100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Hutkoffer, Tollette-Etuls, Portefeuillewaren, Schultaschen, Damentäschchen. 0;
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 23. Juni 1913.
Unterhaltendes
505c00n 000r 00000 5000 00 000000
Der grüne Schimmer.
Skizze von Baul Louis Garnier. Autorisierte Uebersetzung von M. Doering.
Ich sehe ihn noch deutlich vor mir, den wilden Neger Thomas Joanney, wie er, die halbgeleerte Whiskyflasche vor sich, eine seiner grausigen Geschichten erzählte. Die Augenlider vom Opiumgenuß schwer über die emailleglänzenden Augäpfel herabgesenkt, saß er inmitten des satten Grüns der Magnolien- und Taxusbüsche in einiger Entfernung von dem pittoresken Landhause, dessen Dach von aufstrebenden Drachenbildern getragen wurde, gleich dem eines indischen Buddhatempels.
Wie ein dichter Schleier umwob uns das grüne Pflanzengewirr und spann meine Phantasie in den Bann magischen anners ein, während ich Joanneys Erzählungen wie im Halbtraum lauschte:„Ja, Herr, an jenem Tage habe ich ihn dicht vor mir gesehen,“ fuhr er mit verschleierter Stimme fort: „Der ganze Stall war in ein Blutmeer verwandelt, als der Königstiger eingedrungen war und die Pferde zerrissen hatte.“
Ein Schauer überlief mich. Mit Gewalt versuchte ich den drückend schwülen Bann abzuschütteln, indem ich Thomas hastig unterbrach:„Du hast wohl heute die Oberaufsicht im Hause, da dein Herr ausgeritten?“
„So ist's," nickte Thomas.
„Mul er seinen Sohn, den kleinen Jack, mitgenommen?“
„Nein, der schläft dort oben.“ Er wies nach der Terrasse es Hauses hin.
„Mußt du ihn nicht bewachen?"
„Die alte Sahita ist bei ihm!“
sack war ein bildhübscher, goldlockiger Bengel von zehn Jahren, dessen Lieblingsspielzeug ein kleiner javanischer Hirsch war, der, zahm und sanft, wie er selbst, ihn überallhin begleitete.
Thomas Joanney stand im Dienste von des kleinen Jack Vater, eines reichen Engländers, der seinen Diener wegen dessen Landeskenntnis schätzte. Und mit Recht: denn Thomas kannte Indien von Haiderabad und Delhi bis Jaipur und von Bengalen bis Cantong. Daß er's nicht weiter als bis zum Hausmeister und Vertrauensmann eines spleenigen Engländers gebracht hatte, der indische Wälder, angeblich um sie abzuholzen, aufkaufte, lag an seiner Vorliebe für Alkohol und Opium
Er erzählte so viel von dem fabelhaften Reichtum seines Herrn, daß ich bisweilen glaubte, er würde ihn eines schönes
Tages umbringen, um seinen Blutdurst und seine Geldgier zu
stillen...
Heute verursachten mir seine Geschichten geradezu Unbehagen. Diese unerträgliche Stille in der Glut des frühen Nachmittags hier am düsteren Waldesrand, versetzte meine Nerven in fieberhafte Erregung. Ich mußte aufstehen, um mich zu vergewissern, was um mich her, hinter Laubgewirr und Buschwerk vorging; auch fühlte ich mich für das Kind mitveraniwortlich.
„Jack schläft sehr lange; weißt du genau, daß er in seinem Zimmer ist?— Schick doch mal den Boy hin, um nach ihm zu sehen!“
„Der Boy ist ein Esel," brummte Thomas übelgelaunt. Seine Hände zitterten stärker als sonst. Er erschien mir heute unter der Wirkung von Whisky und Opium geradezu gefährlich. Dazu kamen seine grausigen Erzählungen von wilden Tieren, vergifteten Reisgerichten und todbringenden Pflanzendüften.
Er wandte sich aber dennoch nach der Richtung, wo der Boy sich aufzuhalten hatte. Doch der war verschwunden.„Phu Sen!— Phu Sen!“ rief Thomas. Da endlich kam Sen lautlos auf seinen weißen Sandalen die Bananenallee entlang gehuscht, die prächtig, aber gefährlich sich gen Süden dehnte. Was mochte hinter diesen undurchdringlich dichten Studen lauern, unbeweglich, bisweilen leise zischend?
„Geh', sieh nach, was Jack anfängt!" Der Boy huschte davon. Die Unruhe hielt mich nicht länger in meinem bequemen Bastsessel auf dem schattigen Platze. Ich mußte den Garten, der mir heute wie verzaubert erschien, durchstreifen.
Ich nickte Thomas zu und schritt die Allee entlang, auf das Wohnhaus zu. Hinter mir hörte ich noch, wie Thomas von neuem die Whiskyflasche entkorkte und sein Glas wieder füllte. Heute nachmittag geht man ihm besser aus dem Wege, dachte ich und bog vorsichtig die leuchtend grünen Bananenstauden zur Seite, die den Weg versperrten.
Aufmerksam spähte ich nach rechts und links und suchte mit den Blicken das geheimnisvoll flimmernde, grüne Dickicht zu durchdringen. Ich bog in einen Seitenweg ein und erreichte das Haus auf einem Umwege.
Auf dieser Seite umfloß heller Sonnenschein das zierliche, von einer manneshohen Hecke umgebene Bauwerk, zu dessen Terrasse breite Stufen emporführten. Auf einer Rasenfläche, unweit des Eingangs, weidete der kleine, zahme javanische Hirsch.
Als ich die Oeffnung der Hecke erreicht hatte, die den freien Ausblick auf das Haus gewährte, blieb ich überrascht stehen. Ein liebliches Bild bot sich meinen Blicken dar. Auf den Treppenstufen, die ein paar Riesenbananen überschatteten, lag, das blonde Lockenköpfchen zur Seite geneigt, der kleine Jack
Buddha selbst mochte den Schlaf in seine Augen gesenkt. Auch Sahita schlief zusammengekauert wie eine alte Sibille, ein
paar Stufen tiefer. Die Malaiin hockte, das Haupt gebeugt, in ihr blauschwarzseidenes Gewand gehüllt, unbeweglich wie ein Götzenbild. Durch die Riesenblätter der Bananen floß gedämpftes Sonnenlicht in leuchtend grüner Smaragdflut über die Schläfer.
Inmitten dieser schimmernden Sinfonie in grün, senkte sich ein weiches, gleichfarbiges Etwas, wohl eine vereinzelte Blattstaude, hinab bis zu dem kleinen Schläfer, der, ein Bild des Friedens und der Unberührtheit, dalag.
„Wie töricht diese innere Angst und Unruhe!" dachte ich und schämte mich meiner überstandenen Furcht vor dem Unbekannten
Um die Schläfer nicht zu stören, blieb ich in einiger Entfernung stehen und betrachtete diesen seltsam feuchtgrün schimmernden Blattstrang, der sich dicht an den kleinen Blondkopf schmiegte.
Hinter mir nahten schwere Tritte. Ich wandte mich um und erblickte Thomas, der wankend näherkam, den stieren Blick ins Wesenlose gerichtet. Er war sichtlich betrunken.
„Thomas!— Thomas!“ rief ich ihn leise an.„Sieh einmal her, wie friedlich Jack schläft!“
„Jack— Jack,“ brummte er, ohne den Blick zu heben, mechanisch.
Da, plötzlich sah er auf, und als habe ein elektrischer Schlag ihn berührt, so veränderten sich seine Gesichtszüge. Seine Pupillen erweiterten sich. Er war völlig ernüchtert. Seine weit geöffneten Augen starrten mit festem Blick auf das schlafende Kind:„Rühr dicht nicht, Herr!“ raunte er mir zu, und war mit zwei Sätzen durch eine Seitenpforte ins Haus geschlüpft.
Bevor ich mir Rechenschaft über sein sonderbares Benehmen geben konnte, erschien er wieder. Diesmal mit einer dicken Hundepeitsche in der Rechten:„Rühr dich nicht!“ rief er mir nochmals halblaut zu.
„Was fällt dir ein! Wehe dir, wenn du dem Kinde etwas tust!“ herrschte ich ihm im gleichen Tonfall zu und näherte mich der Gruppe. Da stand er schon neben dem Knaben, packte ihn mit der Linken wie einen jungen Hund im Nacken und warf ihn mir entgegen. Ich hatte just Zeit, den kleinen Körper aufzufangen. Im selben Moment schlug Thomas mit aller Gewalt auf das grünschillernde Etwas, den Bananenstrang, wie ich glaubte.
Ein greller Schrei durchzitterte die Luft. Sahita war erwacht und flüchtete entsetzt ins Haus. Ich aber drückte sanft das Haupt des Knaben gegen mein klopfendes Herz. Thomas aber, völlig ernüchtert, erklärte gelassen:„Sie hatten beide nebeneinander geschlafen!"
Den Knaben noch im Arm, näherte ich mich und erkannte mit Entsetzen zu Thomas Füßen eine dicke, getötete Riesenschlange, grün schillernd, wie die überhängenden Bananenstauden, aus deren Mitte sie zu dem Knaben herabgeglitten war.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&amp Montag. 25. Juni 191..
Seite 5.
#0
Offene Stellen
gesucht für den hies. Konsum verein. Bewerber, die eine wenigstens 3jährige Lehrzeit in einem größeren Kolonialwaren= geschäft bestanden, hiemnach verschiedene Jahre in gleicher oder rerwandter Branche, entweder in leitender oder selbständiger Stellung, praktisch tätig waren, das Kolonialwaren= u. Landesproduktengeschäft einschließlich des Wareneinkaufs u. einfacher Buchführung vollständig beherrschen und im Verkehr mit dem kaufenden Publikum durchaus bewandert sind, wollen Be werdungsschreiben unter Beifügung ihrer Originalzeugnisse und Photographie sowie Angabe der Gehaltsansprüche einsenden an
villeroy& Boch
Steingutfabrik Mettlach.
Lebensmittel- Großhandlung sucht für sofort od. später einen
starken gewandten
Arbeiter
zum Ausfahren von Waren (Handwagen) und Lagerarbeit Lohn.4 pro Tag.
Nur solche mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen wollen sich melden. 49
Lupusstraße 36.
hieter. Bohrer und
Blechrichter
ir dauernde Akkordarbeit ge
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=.=.,
Schweinemetzgerei.
Junger angeh. Geselle gesucht Ehrenfeld,
Landmannstraße 36.
Deitadfahrer ssicher junger
Mann z. Bedien. d. Kundsch. bal
Fuchs, Köln, Berlich 10.
per sofort ges.
Kunstschl.=Lehrling gesucht. e Merheimerstraße 109.
ird. Sattlergehülfe ge
Köln, Lübeckerstraße 4.
Tüchtige
Näherinnen
swie für blaue Arbeiterjacken und Hosen in un
elektr. Betrieb gesucht, finden noch geübte Näher
Knopfloch- u. Knopfar
Maschinen dauernde Be
tigung.
F. V. Brügelmann
Mühlengasse 1I.
Tüchtiges
Kund im Wasch. u. Büg. l. u. Zustell. Rasenbleiche genügt. Frau Frings, Ehrenfeld, Lessingstraße 27—29.
inge Frau übernimmt Haushaltungs=Wäsche. oße Bleiche am Haus. Luftcnen. Auch Pfund=Wäsche. Frau Cönen, Brühl, Langenackerstraße 82.
ri repariert schnell, gut st. Ersatzteile u. best. Dutzvorrät. Jakob Auen, .29. Fernspr. B344. b
nar erf., übern. alle Rep., tEI Bauumänderung sowie „Dutz„Zement., Beton., AusAufbauen von Kaminen
Anstreicher-Arbeiten
*— billig u. sauber. Tapeziere
sauber. Tapezieren
Weyrauch,
Köln-Niehl
Sebastianstraße 125 Geräumige 2. Etage zu ver mieten. Gas und elektr. Licht vorhanden. Näheres A. Hermes, Sebastianstr. 131.
Klavieren sauber und billig. P Schieffer, Korneliusstr. 19, p.
ücht. Weißnäh. sucht f. bess. Geschäft Maßarb. zu machen. Off. unt. B 1387 an die 2. Gest. d. Bl., Breitestraße 85. b
Reit- billigst.
ichs, Aachenerstraße Telephon B 2147.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften an
V. Th. v. Deichmannsche
Verwalt., Mehlem(Rhein).
mädchen
in Alter von 14—15 Jahren für dauernde Arbeit gesucht. Leppichfabrik Hermann Wahlen in Köln=Poll, a. d. Südbrücke.
Arbeitsgesuche
Lüchtiges„Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohr gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Prop. kath. Zweitmädch.
ofort gesucht in Privathaushalt. hoher Lohn u. gute Behandlung.
Eigelstein 111, I.
kleiß., jung. Mädchen f. Haus* arbeit u. zu 2 Kind. gesucht. Klein, Dürenerstraße 2 32.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Schneiderin
schick arb., s. K. i. Haus.Sof. ., Blusen usw. erzogstr 37, I. b
unge prop. Frau s. Kunden im Waschen in u. auß. d. Hause. eiche und Lufttrocknen. sickendorf, Häuschensweg 24.
glerin s. Herren=u Haush.= Bäsche z. wasch ,bleich.büg. Scherfginstr 27, I. K. g.
sche wird sauber gewaschen, gebleicht und an der Luft
s. Kund. i. Umänd. u. Ausb. v. Garder. u. W. in u. auß. d. se. Friesenwall 58. b
rop. Frau.Kunden im Wasch.u.
Putz. Rippes, Nordstr. 80,..,.“
Zu vermieten
Mans. usw. Die Wohthochmodern ausgestattet, irkett u. Linoleumböden, fen, elektr. Licht, große mit prachtv. Aussicht auf lagen. Ferner Balkon. eister, elektr. Treppen=2 ng usw. Cotl. Wünsche
Bescheid Roonstr. 30,
Fernruf A 5594.
In d. sch. gbaeschl. Privath.
steinbergerstraße 4, schönes elles abgeschlossenes
Hochparterre
nth. 3 Zimmer und Küche, mit len Bequemlichk., an kl. ruh. familie per sofort oder 1. Juli illig zu verm. Besch. l. Etage der Ehrenfeld, Ottostr. 45.
Nippes.
Etage, 6 Zim., Küche, einger ad, Erker, Balkon, Mansarde 2 Keller, elektr. Licht, Heiz= u .=Gas, sofort zu vermieten
Tücht. Näherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 167. p.
ntäsche wird sauber gewaschen u. gebüg. Trocknen i. Freien. Köln=Lindenthal, Rückertstr. 33.5
Anfang Ehrenfeld
Stammstraße 111
I. Etage, abgeschl., i. f.., 4 sch Zimmer. Küche m. Sp., Heiz= u Leuchtgas, vollkomm. renoviert, schönste freie Lage, an ruh. Fam sof. od. 1. Juli zu 60.4 zu om Bescheid daselbst 2. Etage und Aachenerstraße 427, 1. Et.
Tentoburgerst.
Schöne 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Bad, Mansarde, Gas u. elektr. Licht sof. preisw. z. om. Besch. daselbst od. Hohenstaufen ring 25. Fernspr. A 2215.
haus Sternengasse 1 enth.
Unterhaus, 1. u. 2. Etage, je zu Räume und drei Mansarde Sp. und Keller per 1. Augi
vui. zu vermieten.
Bescheid: Corneliusstr. 2
Ruhige Familie nur Erw. sucht
Küche, Bad usw. Preis 1000 bis 1200 M im westl. Stadtteil. Off. u. B 1419 a. d. 2. Geschäftsst. Bl., Breitestr. 85. b
Anständ. Fräulein
sucht 3 leere Zimmer abgeschl.
Offerten B 1420 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Zimmer
nur ruhiges. Haus gesucht I. Mansarden-Etage.
Nießen, Weberstr. 20, 2. Et. b
leine Fam. s. 2 Zim.=Wohnung straßenw. Preis 20 M. Nähe Friesenst. o. Anf. Ehrenf. Angabe an P. Kriechel, Raderthalstr. 104.
Unterricht
Küche
massiv Eichen
Schlafzimmer
mit großem Spiegelschrank
eichen. Wohnzimmer
geg. Kassa außergewöhnlich
billig zu verkaufen. v#
Josef Welsch Sueser:
Ecke Stammstr. 25,freie Zustellung.
Theoretische und prakt. Ausbild. im Anfertigen sämtlicher Damen= Garderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Etg.
Xlavier= u. Violinunterr. erteilt akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall65,II. b
Kapitalien
N)
#ter leiht ein. arm. verlass. Frau 2920 Kz. Gewerbe? Off. u. B1392 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
im alt. Park Theresia. idyll. u. h gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 8500-9500. K. b. 3000.K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr.33. T. B9024.
Landhaus,
mod. eingericht., 10., Vor= u. r. Hintergarten, herrl. Lage, kähe Rheinuferbahn, zu verk Off. u. 941 an d. Geschst. d. Bl.
haus in poulheim
9., Garten u. Stall nähe Bahn jünst. zu verk. Off. u. G G postagernd Poulheim.
Tücht. Friseur
ist Gelegenheit geboten, mit kl. Kapital erstklassiges Geschäft sofort zu übernehmen. Event die Einrich ung zu verkaufen Offerten u. B 1410 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Prima Sägemehl
Jedes Quantum abzugeb.
Von der Wettern & Wißdorff.
Köln=Deutz, Industriehaf.
Zucht=Gestügel billig.
Riesen=Gänschen, Lauf= und Peking=Entchen, prima Rbf.=It, schwlb. gestr. Plzm..=Schruten, Kücken m. u. ohne Glucken. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Vermischtes
Wehes
Apotheke oder Drogerie kauft frische
Kamille
und Fliedertee und zu welchem Preis?
Offert. unt. I. K. 70 postlag. Postagentur Gereonsweiler, Kreis Jülich.
Pl. Aßb.=Büfett, mod. 87, Nzb.= Waschk. wß. 32, Nähmasch. 18, elektr. Kronieuchter25, Oel=Gem., Spieg., 1= u. 2tür. Kldrschr. 10an, 1= u. 2schl. Bett, Waschk. 4, kpl. Küche inkl. weiß. Herd mit.70 M Aquinostraße 3, Sout.
Zeiz. Pitchpineküche 115, Engl.
Bett m. Matr 35,feinst. Plüschdiw. 25, Sofa 17, Auszieht. 17, 2t. Kleiderschr. 22, 2schl. Bettl8, Vert., Waschk., wß. Herd, Tisch, Spiegel u. Stü. spb. Mülheim, Regentenst. 97.
Netallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky& Hartleb, Langg. 17/19.
eleg. 25, 35, 45, 554 gebr., gutn., 10, 15, 20 ∆ Langj.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
pl. Karolinep.=Küche, sol. geard.
f. nur 1 21.4, gr.engl.Kldrschr. m. Hutbr. u. Messingstange jetzt 48.K. Rothenberg3, I. a. d. Schiffbrücke.
Prachtv. selbstangefert. massiv
Eichen- Kücheneinricht.
bill. z. ok. Marsilstein 19.5th, I. Et.
Münzensamml., Spinnrad
Truhe u. versch. Altertümer zu verkaufen. Martinsfeld 7.
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer nur
450 m.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt. p“
Nur noch bis 1. Juli
muß ger sein, bis dahin noch zu jedem annehmb. Gebot: Schwere Eichen=Schlafzim., kompl. EichenSpeisezim., kompl. Küchen, einz. gr. Schränke, Nßb. Wasch=Kommode, kompl. Betten, Tische, Stühle Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. p
Umzugshalber
% ∆
ß
aschkommode,
1 faft neues weißes Schlafzimmer, großer Schrank,
Köln.
von 3Zimmernin der Nähe von Weber, Balthasarstr. 12.
1 1
1 Klavier und Stühle zu verkaufen. Händler verbeten
b Näheres Roonstr. 38, 3. Et
eleg. Ausführung. mit 3t. Schrank zu außergewöhnlich billigem Preis gegen Kassa abzugeden. Heinrichstraße 34, Schreinerei. 5
Abschließd. Glaskasten für er Schmuck= od. Altertüm. bill. z. verk. Gereonswall 69, Hochp.
Rignag gebr. w
4 Plullös ner, Grand u. Weber Rud. Kochen, Eintrachtst. 40Hd.
aschr f. Hofer, Rest., Milch.,
3/cL. Metzger. od. sonst. Gesch. sehr billig. Venloerstraße 169
ücheneinr., Bett, Kldschr., Wasch
kom...ges. Rott, Venloerst. 169
z Herd m.., st. Holzb., Wascht. W...ok. Ehrenf., Philippstr.49.
zu 25 M, Ringschiff, Nippes, Siebachstr. 32
Musik=Orchester b. z. ok.
Krefelderstraße 73.
Kinderbettch. 8,50 Venloerstr. 230
kleines gut erh. Büfett
mit Säule, sowie
Gläserspülkasten
f. Wasserl. einger., z. kaufen ges.
Offerten unter C 403 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Gut erhaltenes
Bechstein= oder Blüthner=Pianino
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 404 an d. Gesch. d. Bl.
5 G. Forsch, Jahnstraße 5.
Tiermarkt
Pferd,
Edelpony mit Geschirr und Wagen billig zu verkaufen. Julius Lang, Althändler, Schlebuschrath bei Schlebusch.
.sch..bill geschor. Ank edl. Rass. Werderst. 22, p. b
Teppiche
Läufer
Dekorationen
Große Läger.
Enorm billige Preise.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Tapezierer, Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81,
I. Etage. 0
Donnerstag, 26. Juni,
nachmiktags 3 Uhr.
findet in der Vorhalle der Kirche
St. Gereon
die Neuvermietung
der
e a ia ia in ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia".
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
a a p iS IE
Vorzüglicher Privat
Mittagstisch ropfg
(auch im Abonnement) Abendtisch 50 Pfg. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. b
Daselbst Zimmer m. Pens.
Kegelbahn
Freitags frei, Bier nach Wahl Luisensaal. b
Witwe sucht Brotfiliale zu
4 übernehmen. Off. u. B 1390 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Möbelwagen Nippes-6= ent Könen, Merheimerstr. 1
geb. Herr, 32., kath. Eink. einstw. 4000., gr. Figur, heit. Gemüt, musik., Naturfreund, sehnt sich nach eigenem Heim Kath., gemütsreiche, im Haush erf. Damen werden gebeten, diesem aufrichtigen Gesuche näher zu treten. Witwe nicht ausgeschl. Gute Aussteuer Bed., etw. Vermogen erw. Ausführl. Off., am liebsten mit Bild. u. 945 an d. Gesch. d. Bl. Vermittler verb. Verschwiegenheit Ehrensache. uuger Mann, 23 Jahre, kath,
""— 1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Montag, 23. Juni 1913.
X Militärische Gäste. Im
von Below, kommandierender von Schenck, kommandierender
() Zwischen Rhein und Heumarkt.
Zu den Stadtvierteln, welche im Laufe der Zeiten die größten Wandlungen in Köln erfahren haben, gehört unstreitig die Gegend zwischen Heumarkt und Rhein. Durch die Errichtung der Hauptnarkthalle vor einem Jahrzehnt ist bereits mit einem Teil der alten Gäßchen in dieser Gegend aufgeräumt worden, und demnächst wird mit dem voranschreitenden Bau der Brücke Ersatz Schiffbrücke für das Viertel zwischen Friedrich Wilhelmstraße, Leystapel, Sassenhof und Heumarkt eine ebenso gewaltige Veränderung einsetzen, da es für die Rampenanlagen der neuen Brücke den Raum hergeben muß. Der Sassenhof hat schon bei dem Bau der Markthalle seine heutige stattliche Erbreiterung erfahren. Die heutige Friedrich Wilhelmstraße, die erst seit 1821 diesen Namen trägt, hieß bis dahin Markmannsgasse, einen Namen, den sie nach dem 1160 dort ansässigen Markmann von Oversburg erhalten hatte. 1230 kommt sie schon in alten Urkunden als Marcmannsgazze vor. Die Markmannsgasse war, wie fast alle Straßen im alten Köln, sehr eng. Um 1269 lag in dieser Gasse an der Ecke Heumarkt(nördlich) das Haus„Zum Kessel", um 1363 das Haus der Sueve, eines aus Schwaben eingewanderten Geschlechts, um 1367 das Brunsteinshaus an der Ecke Unter den Lauben", der späteren Faßbindergasse, um 1371 ein Backhaus„Zum Scherfgen“ an der Ecke Buttermarkt, auf der südlichen Seite um 1354 das Haus„Zur neue Taube", ferner um 1362 das Haus Monzog, um 1364 das halve Haus und um 1367 das Haus des Hermann Kesseler. Um 1471 wohnte der Zöllner Ludwig bei der Markmannsgassenpforte.
Das Markmannsgassentor ist erst im Jacre 1824 nach der kurz vorher erfolgten Erbreiterung dieser Gasse niedergelegt worden, wobei eine ganze Straßenflucht dem Abbruch verfiel, während der gegenüber liegende große Rheinberg bis zum Jahre 1886 den Zugang von der Friedrich=Wilheimstraße zur Schiffbrücke beträchtlich einengte. Der alte Rheinberg, der noch vielen bekannt ist, bestand ursprünglich aus mehreren Häusern; der mächtige Turmbau ragte bis in die halbe Friedrich=Withelmstraße hinein. In der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts zählte das Grand Hotel Rheinberg zu den besuchtesten Gasthöfen unserer Stadt, in dem auch König Leopold I. von Belgien wiederholt abgestiegen ist. An der Decke des Speisesaals im alten Rheinberg zeigte eine Tafel den höchsten Stand des Rheins bei dem schrecklichen Eisgang vom 29. Februar 1784 an. An dem mächtigen Bau des Rheinberg waren die Eisschollen zerschellt. Am 14. Januar 1886 wurde der Ankauf des Rheinberg zum Preise von 300000 M. von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen und mit dem alsbaldigen Abbruch dieses Verkehrhindernisses begonnen. Den heutigen Verkehrsanforderungen genügt die jetzige Gestaltung infolge des bevorstehenden Fortalls der Schiffbrücke nicht mehr.
0 Zur Wahl des Abgeordneten Ruckhoff.
Der zweite Bericht in Sachen der Wahlprüfung des Abge ordneten für Köln II liegt vor. Wir entnehmen ihm zur Illu stration der Schwierigkeiten, die aus allerhand kleinen Ungehörig keiten entstehen können, das Folgende:
Die erste Beweisaufnahme, die im vorigen Jahre im Reichstage beschlossen wurde, hat völlige Klarheit nur gebracht bezüglich der Wahlbezirke 127, 141, 158 und Rodenkirchen. Das Ergebnis war, wie bekannt, der Abzug von 9 Stimmen zu ungunsten des Abg. Kuckhoff, so daß diesem nur noch eine Majorität von 5 Stimmen blieb. Auch diese geringe Mehrheit ist gefährdet wegen der Vorgänge in Poulheim und in den Bezirken 136 und 160 und wegen angeblicher unrichtiger Ergänzung der Wählerlisten in Brühl.
Bezüglich Poulheims sagte der eidlich vernommene Zeuge folgen des aus: Ich habe seinerzeit in Poulheim gewählt. Das Wahllokal befand sich in der Schule an der Venloerstraße. Nachdem ich gewählt hatte, verließ ich das Lokal. Gegen 6 Uhr betrat ich wieder das Wahllokal und hielt mich dort bis zum Schluß der Wahl auf. Gegen.30 Uhr entstand plötzlich ein großes Gedränge; nach meiner Ansicht verursacht durch die Ankömmlinge aus den um diese Zeit einlaufenden Arbeiterzügen.
Die Wahlzelle bestand aus einer zusammenklappbaren Wand von ungefähr 2½ bis 3 Meter, dahinter stand ein Tisch. Ob die Wand durch das entstandene Gedränge bei Seite geschoben worden ist, weiß ich nicht. Jedenfalls stand die Wand gegen.30 Uhr zusammengeklappt an der einen Seitenwand. Ich nehme an, daß die Wand wegen des Gedränges weggestellt worden ist. Das Gedränge vor dem nunmehr freistehenden Wahltisch war so groß, daß die Wähler nicht mehr einzeln an die Urne treten konnten. Ich habe selbst dreimal gesehen, wie Anhänger der Zentrumspartei den Wählern Wahlzettel in die Hand und in den Umschlag steckten. Ich konnte das sehen, weil ich in unmittelbarer Nähe stand. Ich konnte in den drei Fällen sogar die Namen auf dem Wahlzettel sehen. Es handelte sich in diesen Fällen um bereits ältere Leute. Einer von ihnen war über 70 Jahre alt. In der Zeit vor 6 Uhr, als die Wand noch vor dem Tische stand, versuchten mehrere Wähler ihre Zettel bereits außerhalb der Zelle in den Umschlag zu stecken, wurden aber durch den Vorstand ausdrücklich verwarnt.
Die Wahlprüfungskommission beschloß Ergänzung der Beweisaufnahme durch informatorische Vernehmung des Wahlvorstandes darüber, auf wessen Veranlassung und wann die Isolierzelle beseitigt worden ist und wie viel Wähler schätzungsweise noch nach Beseitigung der Isolierzelle gewählt haben. Zu den Vorgängen im Wahlbezirk 136 beschloß die Wahlprüfungskommission, den angegebenen Zeugen über die Behauptung des Protestes als Zeugen eidlich vernehmen zu lassen, daß im Wahlbezirk 136 der zweiteilige Schirm so gestellt war, daß der nachfolgende Wähler den vorhergehenden beobachten konnte, daß ferner der Wirt des Lokals den Wahlvorsteher darauf aufmerksam gemacht hat, Abhülfe aber nicht geschaffen wurde. Ueber denselben Punkt soll der Wahlvorstand informatorisch vernommen werden. Zu den Vorgängen im Wahlbezirk 160 beschloß die Wahlprüfungskommission, die angegebenen Zeugen eidlich über die Protestbehauptung vernehmen zu lassen, die Isolierzelle sei eine Scheidewand gewesen, die vor der Doppeltür stand, durch die jeder Wähler den Wahlraum betrat, und daß jeder Wähler beobachtet werden mußte.
Der Antrag der Kommission an das Plenum des Reichstages geht dahin, neue Beweiserhebungen anzuordnen. Ob der Reichstag noch in dieser Session bei der Fülle der sich drängenden Geschäfte zu diesem Antrag wird Stellung nehmen können, ist nacht gewi
Hotel du Nord sind abgestiegen General des 21. Armeekorps,
kemmanelerticrr General des 18. Armeekorps,
von Deimling, kommandierender General des 15. Armeekorps.
0 Die städtischen Pflichtfortbildungsschulen. Im laufenden Sommerhalbjahr wird die gewerbliche Pflichtfortbildungsschule von 9176 Schülern besucht gegen 7407 im Vorjahre; die kaufmännische Pflichtfortbildungsschule von 2205 Knaben und 721 Mädchen gegen 2027 bzw. 325 im Vorjahr. Obwohl zurzeit bereits zwei Jahrgänge Mädchen schulpflichtig sind, ist die Zahl der Schülerinnen verhältnismäßig gering, so daß die Vermutung gerechtfertigt erscheint, daß nicht alle schulpflichtigen Mädchen angemeldet sind. Es wird durch das Städtische Nachrichtenamt darauf hingewiesen, daß nach§ 7 der Ortsbestimmungen für die städtischen flichtfortbildungsschulen die Arbeitgeber verpflichtet sind, von jeder Annahme, auch wenn sie zur Probe erfolgt, oder Entlassung von fortbildungsschulpflichtigen Personen innerhalb einer Woche der Geschäftsstelle der Fortbildungsschule ihres Bezirks mündlich oder schriftlich Anzeige zu erstatten. Die schulpflichtigen Mädchen, die in den Vororten Ehrenfeld und Bickendorf beschäftigt sind, müssen bei dem Bezirksleiter Hrn. Rektor Schmitz, Schulhaus Gutenbergstraße 32, die schulpflichtigen Mädchen, die in den Vororten Deutz, Kalk, Humboldt=Kolonie, Poll, Vingst und van der Zypen=Kolonie beschäftigt sind, bei dem Bezirksleiter Hrn. Rektor Bützler, Kapellenstraße 9 und alle übrigen schulpflichtigen Mädchen bei der Direktion der Fortbildungsschulen Quatermarkt 1, angemeldet werden. Schulpflichtig sind alle im Bezirk der Stadt Köln in einem gewerblichen oder kaufmännischen Betriebe beschäftigten weiblichen Handlungsgehülfen und=lehrlinge unter 18 Jahren. Von der Schulpflicht befreit bleiben 1. die vor dem Ostertermin 1912 aus der Volksschule entlassenen weiblichen Handlungsgehülfen und=lehrlinge,
2. weibliche Handlungsgehülfen und=lehrlinge, die bei den höheren, mittleren und Privatschulen zur Entlassung gekommen und vor dem 1. Oktober 1897 geboren sind, 3. weibliche Handlungsgehülfen und=lehrlinge, die Ostern d. J. an den kaufmännischen Fortbildungsschulen in der Niederichstraße und am Rotgerberbach entlassen worden sind, wenn sie diese Schulen mit Erfolg absolviert haben. Die Arbeitgeber werden dringend ersucht, die schulpflichtigen Mädchen, soweit dies noch nicht geschehen ist, unverzüglich zum Besuch der Fortbildungsschule anzumelden.
(A) Die auswärtige Tage bildet den Gegenstand der Diskussion in der am Mittwochabend 9 Uhr bei Graß auf dem Eigelstein stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Nord. Hr. Dr. Waninger hält einen über die letzten Ereignisse orientierenden Vortrag. Die Mitglieder des Bundes und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
(() Das verbrannte Schulzeugnis. Eine Frau hatte das schlechte Schulzeugnis ihrer Tochter in ihrer Erregung in den Ofen gesteckt, wo es verbrannte, ehe sie auf ruhigen Gedanken kam. Da die bekannten Zeugnishefte Eigentum der städtischen Schulverwaltung sind, wurde die Frau wegen Vernichtung einer Urkunde vor die Strafkammer zitiert. Es erfolgte ein freisprechendes Urteil, da man der Angeklagten wohl glauben konnte, daß sie nicht das rechtswidrige Bewußtsein gehabt habe.
() Warnung an die Eltern. In der letzten Zeit mehren
sich die Fälle, da kleinen Kindern, die zum Einholen von Waren ausgeschickt werden, das Geld auf offener Straße entrissen wird. Mit Vorliebe scheinen die Spitzbuben sich in den Straßen herumtreiben, in denen sich die Filialen von Konsumgenossenschaften befinden. So wurde am Samstagnachmittag wieder in der Dreikönigenstraße einem etwa siebenjährigen Mädchen das Portemonnaie mit einen Fünf=Markstück, sowie die Puppe von einem etwa 15 bis 16 Jahre alten Burschen entrissen. Bei der auf das Geschrei des Kindes hin aufgenommenen Verfolgung des Räubers, warf dieser zunächst die Puppe, später auch ein leeres Portemonnaie weg, aber nicht dasjenige, das er dem Kinde gestohlen hatte.
(A) Findigkeit der Dost. Eine aus Spanien kommende Postkarte, die für die Kölner Ceresinfabrik Gebrüder Maus G. m. b. H. in Köln bestimmt war, wurde ohne Verzögerung seitens der Post zur Ablieferung gebracht, obgleich die Adresse wie folgt lautete: Sres Maur& Gehruder, Cologne.
() Das Glockenspiel auf dem Rathausturm spendete auch gestern wieder ein auserwähltes Festkonzert. St. Alban hatte Kirmes, und kaum war die vom warmen Sonnenschimmer umklärte Prozession wieder in das altehrwürdige Gotteshaus neben dem Gürzenich eingezogen, da sammelten sich im stadtkölnischen Festhause um eine stattliche Anzahl geladener Ehrengäste die dem Ortsausschuß für Jugendflege im Stadtkreise Köln unterstellten Jungmannschaften zu einer Kaiserjubiläumsfeier, während festfrohe Massen die laub= und blumenduftenden Straßen durchwogten. Die Turmuhr des Rathauses schlug die Mittagsstunde, die das Glockenspiel mit den Klängen des Preußenliedes frohlockend unterstrich. Jetzt erschien in den sonntäglich stillen Hallen des Ratt hauses kein Geringerer als Oberbürgermeister Wallraf selbst und stieg die schmale Turmtreppe hinauf bis zur Glockenstube, um von hoher Warte Ausschau zu halten über sein blühendes Stadtreich. Das Glockenspiel aber sang: Ach wie ist's möglich dann, daß ich dich lassen kann! und dann Freut euch des Lebens! Es folgte eine sinnige Huldigung an die große Zeit vor hundert Jahren: Freiheit, die ich meine. Auch der wieder frei und deutsch gewordene Rhein mit seinem Rebengold und seinen Mägdelein erhielt fröhlichen Gruß in den Liedern: Bekränzt mit Laub den lieben, vollen Becher und Elslein von Caub, denen sich als machtvolles Finale der Ambrosianische Lobgesang Großer Gott wir loben dich anschloß. Es war Professor Franke, der Meister in der Kunst Cäciliens, der den St. Albanern im besonderen und den Kölnern im allgemeinen, die zu Tausenden dem Konzert des Glockenspiels lauschten, diese festliche Ueberraschung bereitet hatte.
G) Eine bessere Renntlichmachung der Zwangshaltestellen der städtischen Straßenbahnen wird zurzeit durchgeführt. Während bisher bei den Bedarfs= und den Zwangshaltestellen die Fahnenschilder den gleichen weißen Untergrund aufwiesen, der bei den Bedarfshaltestellen durch einen roten Einstrich und bei den Zwangshaltestellen durch zwei rote Einstriche unterbrochen war, haben jetzt die Zwangshaltestellen=Fahnenschilder einen roren Untergrund mit weißer Umrahmung erhalten; die Fahnenschilder der Bedarfshaltestellen haben dagegen den weißen Untergrund behalten. Dementsprechend sind auch die Einstriche auf den Ständern der Haltestellenschilder rot bzw. weiß gehalten.
() Der Löwe ist los. Im Garten eines Geschäftsmannes ist ein 1¼ Jahre alter Löwe in einem Käfig untergebracht. Dieser Tage erwachte in dem sonst harmlosen Tier die Bestie. Es gelang dem Löwen, aus seinem Käfige zu kommen und in mächtigen Sätzen sprang er durch den Garten, in welchem sich mehrere Personen befanden. Ein Herr wurde von dem wilden Tier erfaßt und gebissen. Der Löwe konnte wieder in den Käfig zurückgebracht werden. Ein schlecht bewachter Löwe ist keine angenehme Nachbarschaft. 00
□) Der Güterbahnhof am kuxemburgertor wird dem Brikettverkehr erhalten und bis zum Ausbau der Zufuhrstrecke zur Normalspur soll der Betrieb durch sogenannte Rollböcke von Hermülheim aus bewerkstelligt werden. Die normalspurigen EisenI. bahnwagen gelangen also ohne Umladung zum Luxemburgertor=Bahnhof. In den hiesigen Kohlenhändlerkreisen wird diese Nachricht große Befriedigung finden.
(0) Eine außerordentliche Schwurgerichtsperiode schließt
sich, wie bereits mitgeteilt, der laufenden, vierten Session unmittenbar an. Jene schließt Samstag, den 28. Juni, diese beginnt Montag, den 30. Juni, unter dem Präsidium des Landgerichtsdirektors Richard. Am Dienstag, 8. Juli, beginnt der auf fünf Tage berechnete Prozeß gegen den Kriminalkommissar Hannemann aus Deutz: die Anklage lautet auf Unterschlagung im Amte. U. a. sind 50 Zeugen geladen. Die Rechtsanwälte Dr. Mertz und Buhr verteidigen. 1
(A Messerstecherei. In der vorletzten Nacht wurde in der Straße Am Hof ein Kellner mit schweren Stichwunden im Leib und im Kopfe aufgefunden. Der Schwerverletzte gab an, er habe in der Röhrergasse mit anderen Kellnern Karten gespielt, wobei es zu einem Wortwechsel gekommen sei. Aussdem Heimwege sei er dann von einem Manne überfallen und niedergestochen worden. Der lebensgefährlich Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
□) Scheußliche Cat eines Eifersüchtigen. Ein holländischer Arbeiter geriet bei einer Eifersuchtsszene mit seiner Frau heftig in Erregung; mit einem Brotmesser schlitzte er der Frau das Gesicht von der Stirne bis zum Kinn auf. Die schwer verletzte Frau wurde ins Bürgerhospital gebracht, der Mann wurde festgenommen. 22
4) Jugendliche Diebe. In der letzten Nacht wurden zwei 12—13 jähr. Knaben dabei abgefaßt, als sie in einem Restaurant am Römerpark Automaten erbrochen hatten und die darin befindliche Schokolade zu stehlen versuchten.
□) Ueberfallen. In einem Hause in der Nähe des Hafens überfiel ein junger Bursche eine Frauensperson, würgte sie und versuchte, ihr das Portemonnaie abzunehmen. Auf das Geschre eilte die Polizei herbei und nahm den Burschen fest. 101
() Anmeldung von Hunden.
Bei den von Zeit zu Zeit auf Grund des§ 10 der Hundesteuerordnung in einzelnen Teilen des Stadtbezirks Köln stattfindenden Hundeaufnahmen hat sich ergeben, daß immer noch zahlreiche Besitzer oder Halter von Hunden ihrer Verpflichtung zur rechtzeitigen Anmeldung der Tiere nicht nachkommen. So wurden bei der letzten Aufnahme in fünf Polizeibezirken 210 nicht zur Steuer angemeldete Hunde ermittelt. In 121 Fällen mußten nach§ 18 der Hundesteuerordnung zum Teil erhebliche Geldstrafen verhängt werden. Danach hat jeder, der einen Hund, auch einen zugelaufenen, hält, diesen binnen zwei Wochen bei der zuständigen Zahlstelle anzumelden, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob er Eigentümer des Hundes ist oder nicht. Neugeborene Hunde sind anzumelden spätestens, sobald sie zwei Monate alt sind. Die Meldepflicht wird dadurch nicht aufgehoben, daß ein Hund vor Ablauf der Anmeldefrist nicht mehr gehalten wird, oder daß für einen zugelaufenen Hund bei dem Königl. Polizei=Präsidium Fundanzeige erstattet ist. Auch jeder Wechsel von Hunden ist meldepflichtig. Wer einen Hund abschafft, hat dessen Abmeldung bis spätestens zum Schluß des betreffenden Steuerhalbjahres(bis zum 1. April voer zum 1. Oktober) zu bewirken; andernfalls ist die Steuer bis zum Ablauf desjenigen Halbjahres fort zu entrichten, in welchem die Abmeldung erfolgt.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Edgar John von hier und Franz Sandkaulen aus Düsseldorf.
Das 25jährige Arbeitsjubiläum begeht am 5. Juli Hr. Heinrich Hürtgen. Am 4. Juli 1888 trat er als Zuschneider bei den Eltern des jetzigen Inhabers der Firma Jos. Weinberg, Kostümfabrik zu Köln, Handelsstätte Mauritius, in Stellung. Ununterbrochen war er in dieser langen Zeit bei der genannten Firma tätig. Das gegenseitige Verhältnis war und ist heute noch das denkbar beste. Daß der Jubilar auch fast die gleiche Zeit einem hiesigen katholischen Arbeiterverein angehört, der noch mehrere Jubilare zu seinen Mitgliedern zählt, sei nur nebenbei bemerkt.
Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Christian Bonn und Veronika, geb. Schallenberg aus der Zuggasse. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig. Ein Festkomitee hatte die Vorbereitungen zur würdigen Begehung des Jubiläums getroffen. Das Haus, in dem das Jubelpaar wohnt, war festlich geschmückt; auch die Nachbarn hatten ihre Häuser reich beflaggt. Am Freitagabend brachten der.=.=V. Concordia und das Trompeterkorps Hannemann dem Jubelpaar ein Ständchen dar. Samstagmittag wurde in der St. Severinskirche durch den Pfarrer Wollersheim die Wiedereinsegnung des alten Brautpaares vorgenommen. Nach der kirchlichen Feier fand im Saale der Geschwister Castelli in der Bayenstraße die Beglückwünschung statt. Abends wurde zu Ehren des Jubelpaares im selben Saale vom Festkomitee eine hübsche Feier veranstaltet, bei welcher Gelegenheit das kaiserliche Geschenk übermittelt wurde. 2
Stimmen aus dem Leserkreis::
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbI druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie= :. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„: * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
2100] Auguste-Diktoria-Park. Mit mir werden wohl viele über die beabsichtigte Bezeichnung des Herkulesparkes als Blücherpark erstannt sein. Es liegt doch viel näher, eine andere Bezeichnung zu finden. In unserer Kaiserin verehren wir alle das Vorbild einer guten deutschen Frau und Mutter. Anläßlich der 25jährigen Regierungsfeier tragen hunderte Stiftungen des Kaisers Namen, warum beweisen wir der Landesmutter nicht auch eine Ehrung? Tausende Familien werden in dem Park Erholung suchen und der Name Auguste=Viktoria=Park wird stets die Erinnerung an unsere Kaiserin lebendig halten. Vielleicht stiften Kölner Frauen ein schlichtes Denkmal, der hohen Frau zum Ruhme, der Anlage zur Zierde und sich selbst zur Ehre. W. S.
mitteilungen
() Ju Fuß durch vier Erdteile. Eine beschwerliche Reise haben zwei Herren, Henry Duchatelier und Leo Velden von Berlin aus angetreten. Die beiden gehen zunächst zur Weltausstellung nach Gent, durch Belgien, Holland über Dänemark nach Skandinavien. Von Deutschland, Oesterreich=Ungarn geht der Weg durch den Orient, Asien, nach Nord=Afrika, fpäter über Spanien und Portugal nach Zentral=Amerika, durch das Indianerterritorium bis hoch nach dem Norden Amerikas. Die Reise darf nur zu Fuß erfolgen, doch dürfen in Wüsten und Steppengegenden Reittiere benutzt werden. Diese stellt neben der Tropenausrüstung der Amol=Versand in Hamburg. Genannte Firma hat für eine geschickte Vollendung dieser Reise, die ca. drei Jahre dauern wird, den Amol=Preis ausgesetzt.
K4—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170&a Montag, 23. Juni 1913.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Die Geburt
eines kräftigen Mädchens
zeigen hocherfreut an
Pet. Jos. Weber u. Frau.
Köln, 21. Juni 1913. db
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Anton Geuer
geziemend Kenntnis. 1•
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 24. Juni, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens ½10 in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Amend
Dr. Axelrod’s Joshurt
ist von ärztlichen Autoritäten als bestes Vorbeugungsmittel gegen alle Krankheiten. die in der Stoff- und Blutzirkulation ihren Sitz haben, empfohlen. Fragen Sie Ihren Arzt. Allein echt zu haben:
Hierel verein
Direktor Remmler
Moltkestr. 43 Telephon A648 □
Versand nach auswärts.— Auch zu haben:
Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.5
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Nährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Nährmittelfabrik
Uirich& Brühl
Telephon A3690.
Jahrgedächtnis
für
Frau Franz Pohl
Katharina geb. Kaiser
findet am Mittwoch, den 25. Juni 1913, morgens 9 Uhr in der Pfarrkiche St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 2
Das Jahrsedächtnis
für Herrn
Hubert Knauf
findet am Mittwoch, den 25. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. Es wird freundlichst eingeladen. 8
350
Urquell VoürRachles)
baste.gankfurt
Fran
„Aenfel!
Marke
a Main
Urperle bester Aepfelwein-Sekt I Man verlange Preisliste
Zu beziehen durch die meisten besseren Kolonialwarengeschäfte u. Weinhandlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:*0
Herr Anton Mönig. Rudolfplatz Nr. 2. Köln a. Rh.
66 gross. Porm
10 St. 99 8
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Ollo Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. b8
Ziehung bestimmt am
K ie
ölner Lotterie
„Goldadler“
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets gvosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Räumungs-Verkauf
zu ermäss. Preisen weg. Geschäftsverlegung in:
Fußbällen, Fußballstiefeln, Tennis- Rackets- Schuhen, -Bällen, Schleud.-, Schlag.,
Faustbällen, Hängematten, Muskelstärkern, Brustausdehnern, Rennschuhen, Radfahrschuhen, Turnschuhen nsw.
Spezial-Sport-Haus b. lansen
Herzogstrasse 31. Ab 1. Juli Kolumbastrasse 1.
Austerntischerei Horddeich.
Beabbsichtige einige tätige Teilnehmer mit Kapitaleinlage insodiges ertragreiches Unternehmen aufzunehmen; möglichst Herren, welche sich der Sache zuverlässig widmen können. Besitzer: Hoflief. G. A. Rady, Austernfischerei NorddeichFilialen an Großstadtplätzen zu vergeben. 3“ Spezialität: Speise=Muscheln— Austern.
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
150000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gewi. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
d. 2. Lotterie 2853 Gewinne l. Gesamtwert von Mark
30000
fl. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lottcrie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark.
10000
Lose à.6, IILose 10./6
Porto und Liste 300 extra.
Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je 1. 4 empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
Zurück!
Zahnarzt Jos. Diener
Albertusstrasse.
¼
1/8 Lose
40 K 20.K. 10.K.4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 23, Nr. 116,
Ritterstrasse Nr. 33
1,05 Ar groß(Wohnhaus mit Anbau, Abort und Hofraum), Gesamtnutzungswert 1800 Mark; Eigentümer: Friedrich Keller, Brauer, und Emma geborene Bellscheidt, ohne Geschäft, beide zu Cöln, je zu ½, zwangsweise versteigert werden
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Klapperhoi Nr. 45
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden. Eigentümer: Fabrikant Gottfried Leonhard Hubert Josef Deussen in Düren und Miteigentümer.
3" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Metzerstrasse Nr. 35,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 2 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3200 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Baugewerkmeister Joseph Fischer und Bauunternehmer Kaspar Keil, beide in Köln je zur Hälfte.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Juli 1910, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Grosse Brinkgasse Nr. 26/28,
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude) groß 3 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswert 5100 Mark, zwangsweise versteigert werden. 5
Eigentümerin: Ehefrau Peter Dichart, Elise geb. Windscheif in Cöln., bzw. deren Erben.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Auf sämtliche Reste oben angeführter
Waren ebenfalls 10% Rabatt.
Restelager
Albert Köttgen
Köln
Salomonsgasse Ecke Hohestr. 124, I.
Kein Laden
nur 1 Treppe hoch. c*
Wierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring44, Hausaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imhoff& Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach. Hohepforte 9A, Fri. Biermann's
Nachfl., Breitestraße 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Cnstor Nachf. 8
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
11 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.4.
Leuthaus
Hohe pforte 15-17.
Sprechstunde jetzt Wochentags
—5 Uhr Ubierring 11.
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.
Von der Reise zurüick
Spezialarzt f. Frauenkr. u. Chirurg. Sprechst.-9,-.*
Dr. med. Hoffmann
Spezialarzt für Nervenund Gemütskranke Hansaring 75. Tel. B 9892. Sprechst.—5.
Bis 3. d. M. verreist.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Neu
Neußerstraße 58, 1. Et.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.Aan.
M G Johannisstr. 48
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16.11 F. A 190. Preisliste gratis. Tel. A 2618. Off. u. Prosp. grat.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•9 Meter.—, 3,50,.—.4.
Köln, Waidmarkt 18
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
9
*0
meine Sprechstunde kndet von jet ad m
Aukoniushospital(Köin=Bayenthal)
vormittags 10—11 Uhr statt. 89
Dr. Th. Weischer,
Spez.=Arzt für innere insbesondere Lungenkranke.
Chefarzt der inneren Abteilung des Antoniushospitals.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Retchhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Gelegenheitskauf
Partie Kinder=Waschblusen, Kinderhöschen, Hosenträger, Aufnehmer, Fliegenfänger, Seife, Schuhcreme, Zigarren, Zigaretten spottbillig.
Severinstr. 230, am Waidmarzt
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6894/95,
Luxemburgerstraße Nr. 220
mit Anbau und Hofraum), groß 5,04 Ar, Gesamtnutzungswert: 4800 Mark;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2161/676,
Alte Mauer am Bach 59,
(Wohnhaus mit Hofraum) Nutzungswert: 1140 Mark, groß 1,09 Ar;
Eigentümer: Alma Krankenhagen, Näherin in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1
PTTN

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 170 a Montag, 23. Juni 1913.
Seite 3.
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
an männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Cebung während der Dauer eines halben Jahres.
Die Direktion:
* Kühne:
PLEiftanp werden will, verlange kostenlose Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. F4
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst Julius Gliesche Söhne, 94sse105
B
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gem
Wiener Neuwäschereid. Herrenstarkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 24.Juni, ab. 9U.Probe.
Andreas Bündgen Schäftesabrik
Fernspr. B 714
Köln, Severinstraße 116
broßes Lager in Sohl- und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 9“
Damen
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
0
Klass.-Lotterie
ur 1. Klasse vorrätig
Kgl. pr
Zur 1.
5 10.#. 20##
Lose 40+
Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0*
Gelegenheishauf
Gardinen, Vorhänge, Stores, Zug=u Roll=Rouleaus spottbillig zu verkaufen.
Severinstr. 230 am Waidmarkt.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou schte genau auf die Fa. kich. Schubert& Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
anbrama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Sommerfrische.
haus Mühlenthal
Station Höchstenbach(Westerw.) dir. an stundenw. Hochw.(Tannen= u. Laubw.) gelegen, herrl. ruh Lage, ozour. Luft. Gute Verpfl..50. K, Anfr. an Frl. Magda Möllenberg.
Sommerfrische Burscheid-Altenberg
Vorzügl. Verpflegung, volle Pens. N..00. Kinder billiger. Referenz. in Köln. Wwe. Aug. Schmitz, Sträßchen b. Burscheid Bez. Düss.
Suche für 2 Kinder, Mädchen 12 Jahre, Knabe 10 Jahre, f. d. Herbstf. i. waldr Gegend a. l. kath. Klost. g. Verpfl.
Off. u. G. 303, Martinsfeld 5.
Erholungskur Waldhotel &a Goldewil. Herrl. Lage d. Bern. Oberl. Pension 4,50 M. Prospekte verlangen. O. H. 5652.“
Gesichts
ausschlag,
Pickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker’s Patent-Medizin-Seife à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkoch-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c.) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheken, Drogerien u. Pariamerien erhältlich. g
# E5mL
. Stuttgarter Residenz-Ensemble.
I Trotz des großen Erfolges, wegen anderweitiger kontraktlicher Verpflichtungen, nur noch heute Montag, sowie Dienstag und Mittwoch, abends 8¼ Uhr, Aufführungen des Sensationsstückes:
a Hochkomisch!
* Gastspiel des Dircktors Max Samst mit seinem S
8
8
8
8
8
8
8
8
8
8
e
e
KS.
5
K8.
78.
K8.
„Verlassene Frauen“
Urdrastisch!
Volksstück in 4 Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
Donnerstag, den 26. Juni, abends 8¼ Uhr, zum ersten Male:
K*„Kinder amüsiert Euch“. 9
C Große Posse mit Gesang in 3 Akten.%
(1000 Aufführnngen in Deutschland.) □
Voranzeige. 9
Ab 1. Juli, täglich abends 8¼ Uhr:
Ee Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie###
Leitung: Arthur Taeger. 9“ □
Siphon:
sener Ur
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Nenbau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann& Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl.
Tel A 550 u. A 7134.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Paris
Am 28. Juni 5tägige Gesellschaftsreise nach
und den großen Wasserspielen von
Versailles
Erstkl. Ausführung! Preis M. 90,— und M. 105.—! Alle Kosten einbegriffen! Internat. Reisebüro Hagemann& Cie., Herbesthal(Rhld).
Prospekte gratis und franco.
TFEVERA
American Shoe
Weissgekleidet.
Schneeweisse Schuhe gehören zu schneeweisser Kleidung. Alle Damen tragen unsere weissen Buckskin Oxfords, die zugleichbequemundelegant sind, gern. Ihre Grösse steht für Sie heute bereit.
Katalog gratis.
Für Damen u. Herren
18.— u. 20.— m.
das Paar.
Amerikanlsche seidene Strümpfe, ohne Naht Nk.50.
Berm
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115a Köln a. Rh. Hohe Str. 115a
Schauspielhaus
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Dienstag, den 24. Juni 1913.
In neuer dekorativer Ausstattung.
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Wittmann=Mauriee, Brings, Pütz=Fricke, Kilian, Korkhaus, Levi, Mawick, Kessell; die Herren: Kny, Rutkowsky, Lenzen, Schmitt=Pardo, Kiesau, Eichhorn, Belz, Hermanns, Kleinschmidt, Amm, Birgel, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10“ Uhr.
Mittwoch, den 25. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
In neuer dekorativer Ausstattung
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.“
Deutsches Theater.
Heute: Abschiedsvorstellung
für Hrn. Ernst Mewes.
Die
Morgen:
Die Schmuggler
Nur noch einige Tage.
Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr.
Telephon
A 1696
bI
Metropol=Theater
Leitung: Carl Wallauer und Max Grünberg.
heute, Montag, den 23. und folgende Tage
Zapienstreich.
Schauspiel von Franz Adam Beyerlein. Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
Vivat Jean!
Unserem hochverehrten Dirigenten
Herrn Jean Bosten
und werten Stammwirt
Herrn Jean Ley
zu ihrem morgigen Namensfeste die herzlichsten Glück= und Segenswünsche. Gewidmet vom Männergesangverein Eintracht, Westhoven=Ensen. 4“
Namenstagsgeschenke.
Große Auswahl in Palmen, Araucarien, Ficus sowie blühenden Töpfen aller Art. Rosensträuße und Blumenkörbe
empfieht Gärtnerei Bellen,
Fernspr. B 7509. 34 Ehrenfeld, Venloerstraße 172.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen
Bambustaschen
Plaidhüllen
Schirmhüllen
Reiserollen
Reise-Necessaires
Postkörbe
Rucksäcke
Carl Hochherz
Eigelstein 87, hr“
Erwiderung.
Gegen die einstweilige Verfügung der
Farben= und Lackhändler
horn&8mp; Hhorn 6. m. b.., Köln
habe ich Widerspruch erhoben.
Ich bin jederzeit bereit, Interessenten meine Be hauptungen über die geschäftlichen Machenschaften der beiden Geschäftsführer
und
zu beweisen.
∆
David Horn Sigmund Horn
A. Schwerzel,
Repräsentant der Firma.!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteu:: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
F