RRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNE
a Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der## a Sonntagsbeilage Colonia in 2e * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 26 monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.# # Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia„ g mn.50(3 Mon.), IN.— 26 *(2mon.), m.50(1mon.).# Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und### * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreisn
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 P.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis # Die 90 mm Preite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K n zweite Seite 00 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pl. 26 R 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Breitestr. s5. ERRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 292. Fernspr. Geschäftstell Preitestraße 33: g gsss. Köln, Donnerstag, 23. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
c Die braunschweigische Frage.
Die Welfenfrage kann heute als erledigt gelten, soweit man wenigstens darunter den Streit versteht, oo werzog Ernst August mit oder ohne förmlichen Verzicht auf Hannover den braunschweigischen Throu besteigen kann; Preußen, d. h. der Kaiser und der Reichskanzler mit der preußischen Regierung erblicken in den bisherigen Erklärungen des Herzogs Ernst August genügende Sicherheit und verzichten auf eine förmliche, staatsrechtliche Verzichtserklärung auf Hannover. Im Bundesrat ist eine sehr große Mehrheit für diese Ansicht Preußens gesichert, wenn es nicht schließlich sogar gelingt, auch diesmal ein einstimmiges Votum des Bundesrates herbeizuführen.
Der Beschluß des Bundesrates von 1907 stand hemmend im Wege, man konnte nicht so leicht heute für möglich erklären, was damals für unmöglich galt. Es zeigte sich aber, je länger, desto mehr, daß Fürst Bülow damals mit dem im Bundesrat herbeigeführten Beschluß kurzsichtige Augenblickspoltik getrieben, die den Augenblicksstimmungen und den Augenblicksbedürfnissen entsprach, für Entwickelungsmöglichkeiten der Zukunft aber eine lästige und unnölige Schranke bildete. Es ist darum nicht verwunderlich, daß Fürst Bülow weise geschwiegen hat, als ihn dieser Tage eine Korrespondenz um seine Meinung über die augenblickliche Cumberländer Frage anging. Im Bundesrat hat man die Frage, ob Herzog Ernst August mit oder ohne förmlichen Verzicht auf Hannorer den Thron Braunschweigs be steigt, in erster Linie als eine Angelegenheit Preußens, und erst in zweiter Linie als eine Angelegenheit des Reiches betrachtet. Persönlich standen wohl die meisten Bundesfürsten auf dem Standpunkte des Kaisers mit der Meinung,, daß wenn Herzog Ernst August dem Kaiser als Gemahl seiner einzigen
Tochter und zum Herzog von Braunschweig recht und zuverlässig genug sei, er den übrigen Bundesfürsten doch nicht minder recht und zuverlässig erscheinen könnte. Preußischer als Preußen und kaiserlicher als der Kaiser brauche schließlich kein Bundesfürst zu sein.
Auf den gleichen Standpunkt könnte sich sehr wohl auch der Reichstag stellen, wenn er die Frage überhaupt vor sein Forum ziehen will. Praktisch hat eine Interpellation im Reichstag, die da und dort schon angekündigt und angeregt wurde, über die Throubesteigung des Herzogs Ernst August in Braunschweig keinerlei Bedeutung, wohl aber erhebliche Bedenken. Herzog Ernst August dürfte bereits in Braunschweig eingezogen sein, wenn der Reichstag in die Lage kommt, eine derartige Interpellation zu besprechen; jedenfalls wird der Bundesrat bis dahin längst Beschluß gefaßt haben. Staatsrechtlich oder verfassungsrechtlich hat der Reichstag in der Frage nichts zu sagen. Es wäre etwas anderes gewesen, wenn der Gedanke verwirklicht worden wäre, daß Herzog Ernst August nicht als Herzog, sondern als Großherzog in Braunschweig einziehen solle. Dann wäre eine Aenderung der Reichsverfassung in Betracht gekommen und der Reichstag hätte mitreden können. Aber dieser Gedanke ist längst fallen gelassen worden, wenn er überhaupt an maßgebenden Stellen im Ernst gehegt worden ist.
Jedenfalls war es ein Unglück, daß auch die Frage der Thronbesteigung des Herzogs Ernst August in Braunschweig von politischen Parteien vom Parteistandpunkte aus vor ihr Parteiforum gezogen wurde. Schmählich war dabei das Treiben einer gewissen Presse, die sogar bei dieser Gelegenheit den konfessionellen Haß schüren und den kommenden Herzog vor seinem eigenen fast ganz protestantischen Volke verdächtigen wollte.
Alles nur aus Parteiinteresse und Parteileidenschaft; deshalb hat doch wohl jenes liberale Blatt sogar die Jesuiten ausmarschieren lassen, und den Herzog als einen Gefangenen der Jesuiten oder doch der Klerikalen den Braunschweigern denunziert. Parteien, welche auf dem Boden der Monarchie stehen und für die Erhaltung und Festigung des monarchischen Gedankens eintreten, mußten in dieser Frage die größte Zurückhaltung üben. Der liberalen Presse kann man diese Anerkennung jedenfalls nicht spenden. Typisch war das Verhalten der Nationalliberalen. Die Reichstagsfraktion setzte sich aufs hohe Roß und erließ vom hohen Parteigaul herab ein Pronunziamiento dem Bedürfnisse der Agitation entsprechend.
Dem Kaiser lassen sich bei einer Interpellation im Reichstag kaum irgendwelche Vorwürfe machen; er hat in dieser Frage auch staatsrechtlich vollkommen korrekt gehandelt und sich sehr zurückgehalten. Er hat, als in Homburg beim Besuch des alten Cumberländers die Vorfragen besprochen und erledigt wurden, ausdrücklich und absichtlich den verantwortlichen Reichskanzler nach Homburg berufen und in seiner Anwesenheit alle Einzelheiten beraten und festgelegt. Der Reichskanzler aber
Man beachte
heute
die Seite 3.
10
V/1
8
□%
V/1I
□
5
Din=-Odnioonee!
hat die Mode diesmal in besonders ausgiebiger Weise gesorgt!
Die farbenfreudigen Phantasie- und Unistofte— die vornehm wirkenden Astrachan- und Curlgewebe— zusammen mit allerliebsten Fassons betonen die Kindliche Anmut in idealer Weise.
Dabei ist es— wenn Sie zu uns Kommen— durchaus nicht nötig, viel Geld für einen solchen Mantel auszugeben.
Schon für 8 bis 10 Mark beKommen Sie bei uns einen Mantel, der in bezug auf Aussehen, Verarbeitung und Dauerhaftigkeit Ihren Ansprüchen voll und ganz genügen dürfte.
-EEEE
Breite Straße
Ecke Berlich

Seite 2.
Winer Local-Anzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 23. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Trcsss0o0000000B80000OOOOOn n.
Das Neueste vom Tage
PO9010
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mi bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen
Donnerstaa, 23. Oktober, Nippes Mitte. V. M. V. bei
Brücken, Neußerstr. a
Gereon Nord und Süd..45 abends V. M. V. Hotel
Gereon, Chrinophsraße 8...— mn.: 9u-322: Sutr
Her= Jesu,.45 abends V. M. V. bei Zündorf, Kyffhäuserstr. 19.(Sehr wichtig; alle V. Kupfergasse: 9 Uhr abends, V. M. B. im Vater KolFreitag, 24. Ottober. Raderthal:.30 avds. B. M. B. bei
Ser Marig= Himmelfahrt; 845 abs. B. R. 3. bei
Jansen, Ecke Dom= und Machabäerstraße.
St. Michael: 9 abds. V. M. V. Moltkestraße. 121.
St. Mauritius: 9 abds. V. M. B. bei van Euen,
Mauritiussteinweg 96...558 g. Ju
St. Maria in Lyskirchen: 9 abds. V. M. V. bei
Bröhl, An Lyskirchen.
Sülz:.45 abds. vier Sitzungen bei Kammel, Ecke
de Noêlplatz u. Nikolausstraße:
bei Kammel, Aegidiusstraße 29; bei Odenthal, Sülzburgstraße 229;
im Blankenheimer Hof, Ecke Berrenrather= u. Blankenheimerstraße.(Stadtratswahlen. Nicht auf besondere Einladungen warten, sondern dies als Einladung gelten lassen.) Kalk, St. Joseph und St. Marien: 9 abends
Vereinshaus.
Longerich: 8 abds. V. V. bei Küpper Samstaa, 25. Oktober, Longerich, 8 Uhr abends, V. M. V.
bei Küpper(Stadtverordnetenwahlen).
Sonntaa, 26.Oktober. St. Agnes: 10.30 Uhr vormittags bei Lentzen, Ecke Lupus= und Schillingstraße.
Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Stadtverordnetenwahlen.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
hat, fußend auf den damaligen Abmachungen und sicher dem Willen der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes folgend, versucht, die Mißverständnisse und Hemmnisse, die einer glatten Erledigung des unseligen Welfenkoufliktes entgegenstanden, im Bundesrat und in der Oeffentlichkeit aus dem Wege zu raumen..
Unsere Parteifreunde haben sich in der Presse und in der Oeffentlichkeit bei der Besprechung der Cumberländer Frage im jetzigen Augenblick auf das Aeußerste beschränkt. Sie werden auch im Reichstag, falls eine Interpellation dort die Frage aufrollt, wohl die gleiche Zurückhaltung üben können. Es ist eine gefährliche Sache, die Thronbesteigung des Herzogs Ernst August zur Diskussion vor den Reichstag zu stellen. Wer bürgt dafür, daß bei der Throubesteigung in Bayern oder beim Aussterben der Linie in Württemberg und Baden und der Thronbesteigung einer neuen Linie das Beispiel nicht Nachahmung findet. Die monarchisch gesinnten Parteien sollten diese Bedenken im gegebenen Augenblick berücksichtigen, zumal, wie schon bemerkt, bei einer Interpellation im Reichstag praktisch kein Resultat erzielt werden kann. Alle diese Voraussetzungen treffen in der Cumber= länderfrage nicht zu, in dem Augenblick, wo der Bundesrat Beschluß gefaßt hat und Herzog Ernst August den Thron von Brannschweig bestiegen hat.
Zur Königsfrage in Bayern.
ünchen. 22.Okt.1913. Die Münch. Neuest. Nachr. melden zum Zusammentritt der Kammer der Reichsräte, daß ein so früher Zeitpunkt gegen alle Tradition sei. Die Sitzung diene in der Hauptsache der Besprechung der Königsfrage und der Bekanntgabe der Stellung der Reichsräte. Der kommende Montag werde jedenfalls die Entscheidung in der Königsfrage bringen, nach dem die bürgerlichen Parteien des Landtages faktisch eine Verständigung erzielt hätten. Die Staatsregierung arbeite eine Vorlage zur Verfassungsänderung aus.
Die badischen Landtagswahlen.
* Karlsruhe. 22.Okt.1913. Das enogültige amtliche Wahlergebnis lautet: Gewählt sind 29 Zentrum, 5 Konservative,
8 Nationaltiberale, 1 Wilder, 1 Fortschrittler und 9 Sozialdemokraten. 20 Nachwahlen sind notwendig.
Die Schaffung einer belgischen Kriegsmarine.
Die Frage der Schaffung einer belgischen Kriegsmarine steht gegenwärtig im Mittelpunkt der politischen Erörterungen in Belgien. Die Sozialdemokraten sind entschlossen gegen den Plan, im konservativen wie im liberalen Lager sind die Ansichten geteilt. Es liegt noch kein Regierungsentwurf, sondern nur ein unverbindlicher Vorentwurf vor. Die Verteidiger des Planes erklären, Belgien sei jetzt Kolonialmacht, es habe einen starken Handel und es müsse überdies seine Seeküste schützen können. Notwendig seien fünf oder sechs Torpedoboote, zwei Unterseeboote zur Verteidigung der Schelde, zwei Torpedobootszerstörer zur Verteidigung der Nordseeküste und einige Kanonenboote für die Kongokolonie. Die Kosten wären mit etwa 70 Millionen Franken einmalige Ausgabe und 9 bis 10 Millionen Franken Jahresbudget einzusetzen.
Proz., die Konservativen, Bund der### 30•343 Stimmen oder 9,1 Proz. und die Fortschrittliche Volksvartei 30 301 Stimmen oder 9,1 Proz.
Im Jahre 1909 erhielten das Zentrum 91176 oder 29,8 Proz., die Nationalliberalen 75094 oder 24,5 Proz., die Sozialdemokraten 86078 oder 28,1 Proz., die Konservativen, der Bund der Landwirte und die Mittelstandsvereinigung 32330 oder 10,6 Proz. und die Fortschrittliche Volkspartei 20 993 oder 6,9 Proz.
Ein neuer Krupp=Prozeß.
Berlin, 23.20.1912. Im alten Kriminalgericht in AltMoabit begann heute der Prozeß gegen den Bureauvorsteher Maximilian Brandt aus Rahnsdorf und gegen den Direktor Eccius aus Essen. Die Anklage gegen Brandt nimmt Beamtenbestechung und Beschaffung von Kriegsmaterial, dessen Geheimhaltung im Interesse der Landesverteidigung geboten an, und zwar ohne daß die Absicht vorhanden gewesen ist, das Material einer fremden Macht mitzuteilen. Direktor Eccius wird wegen Beihülfe zur Verantwortung gezogen werden. Gegen beide Angeklagte wird§ 333 des Strafgesetzbuches angenommen, wonach mit Gefängnis wegen Bestechung bestraft wird, wer einem Beamten oder einem Mitglied der bewaffneten Macht Geschenke oder andere Vorteile einräumt, verspricht oder gewährt, ihn zu einer Handlung, die eine Verletzung einer Amts= oder Dienstpflicht enthält, bestimmt. Unter den Zeugen befinden sich zahlreiche Vertreter des Kruppschen Diriktoriums.
Eine Kirche in Flammen.
Landeshut,(Schlesien), 22.Okt.1913. Seit heute vormittag 11 Uhr steht die Klosterkirche in Grüssau in Flammen. Einer der beiden Türme ist bereits niedergebrannt. Auch mehrere Wirtschaften in der nächsten Umgebung der Kirche brennen. Das Feuer scheint durch Handwerker verursacht worden zu sein.
Ein schwerer Automobilunfall.
Kaiserslautern, 25.0u.1910. Heute nacht ereignete sich am Eingang des Ortes Frankenstein ein schweres Automobilunglück. Regierungsrat Feiertag und Gymnasiallehrer Seuffert aus Kaiserslautern sind tot, Bauamtmann Schmidt ist schwer
verletzt.
„Altes Eisen“.
Wien, 22.Okt.1913. Die Montenegriner haben seinerzeit in Skutari eine große Zahl alter Geschütze und Geschosse, größtenteils aus längst vergangener Zeit, darunter Stücke aus dem
16. und 17. Jahrhundert, die nur historischen Wert haben, erbeutet. Seit der Eroberung Skutaris brachten die Montenegriner dieses Tausende von Tonnen wiegende Material nach Podgoritza. Die montenegrinischen Behörden ordneten nun auf Betreiben des Erbprinzen Danilo den Verkauf dieses Materials als altes Eisen an, und luden hierzu mehrere Wiener Altmaterialienhändler ein, welche sich nach Podgoritza begeben.
Die angebliche Verschwörung in Portugal.
Lissabon, 22.Okt.1913 Die Patria behauptet, daß die Bewegung durch zwei Komitees, ein militärisches und ein bürgerliches geleitet würde. Sie sollte mit der Ermordung der Minister und höheren Beamten beginnen. Sodann sollten drei Kolonnen gleichzeitig in Aktion treten. Die Bewegung sollte in Oporto, Braga, Evora und Vianna einsetzen. Die Einrichtungen der Zeitungen Dia und Nacao wurden demoliert. Wie aus Oporto gemeldet wird, herrscht im ganzen Norden des Landes Ruhe. Die Polizei verhaftete dort zahlreiche Monarchisten und beschlagnahmte Waffen.
Vigo,(Drahtber.) 22.Okt.1913. Aus Portugal kommende Reisende berichten, die Verbindung zwischen Oporto und Lissavon sei unterbrochen. In Vianna habe das 5. Artillerieregiment gemeutert, wobei ein Hauptmann erschossen
worden sei.
Katholische Kandidaturen zur italienischen Kammer.
Rom. 18.Okt.1913. Aus dem vollständigen Verzeichnis aller Kandidaten für die 508 Wahlkreise Italiens, das mehrere Blätter zum Abdruck bringen, geht hervor, daß 63 Katholiken, Mitglieder katholischer Organisationen, sich als Kandidaten stellen. Alle katholischen Kandidaten werden nicht durchdringen obwohl die Katholiken nur dort Kandidaten aufstellten, wo einigermaßen Aussicht auf sofortigen Erfolg winkt. Von nicht katholischen Deputierten sollen 260 das Mindestprogramm der Katholiken unterschrieben haben.
Die Fremden in Torreon
den Revolutionären ausgeliefert.
Mexiko=City, 22.Okt.1913. Auf die Vorstellungen der Vereinigten= Staaten und Spaniens(früher hieß es Deutschlands) im Auswärtigen Amte erklärte die Regierung, daß sie nicht in der Lage sei, mit Torreon, wo die Ausländer von den Ausständischen festgehalten werden, sich in Verbindung zu setzen.
Grubenkatastrophe.
Dawson(New=Mexiko), 22.0kt.1913. In einer hiesigen Kohlengrube sind 200 Bergleute durch eine Explosion verschüttet worden.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die serbisch=bulgarischen Häkeleien.(Drahtber.) ofra. 22.Okt.1913. Die Regierung hat durch Vermittelung der russischen Gesandtschaft gegen den gestrigen serbischen Angriff auf den bulgarischen Posten Bojseritza protestiert, die Räumung des von serbischen Soldaten besetzten Punktes verlangt und ersucht, daß Maßnahmen ergriffen werden, um der Wiederkehr solcher Herausforderungen an der serbischen Grenze
b Belarad. 22.0k.1913. Die Politica meldet: Au der bulgarischen Grenze östlich von Kratowo kam es zu einem Zusammenstoß von Bewaffneten, weil eine bulgarische Abteilung ein serbisches Blockhaus besetzt hatte.
Luftschiffahrt.
(0) Deutsche Flugerfolge.
1913. Der seinerzeit so viel bestaunte Flug des Franzosen Brindejone über 1380 Kilometer ist nun innerhalb kurzer Zeit dreimal von deutschen Fliegern überboten worden. Viktor töffler hat bekanntlich in 24 Sunden 2150 Kilometer in der Luft zurückgelegt. Im folgte Caspari mit 1450 Kilometer, dessen vorzügliche Leistung jetze von dem Flieger Schlegel überboten wurde, der von Gotha nach Johannisthal flog und gestern um 7 Uhr in Labiau landete. Er legte 1470 Kilometer zurück. Bei der Landung setzte der Apparat zu hart auf, der Flieger erlitt einen Bruch des Nasenbeins.
Daucourts Flug Paris—Kairo.
Oaris, 23.Okt.1913. Der nationale Luftschiffahrtsverband wurde vom französischen Ministerium des Aeußern verständigt, daß die osterreichisch=ungarische Reaierung dem Flieger Dauburt, der vorgestern seinen Flug nach Kairo angetreten hat und hierbei über Südungarn nach Belgrad und Bukarest fliegen wollte,
die Erlaubnis verweigert hat, die Strecke Pest—Beltrad zu durchfliegen. Das französische Ministerium des Aeußern erteilte Daucourt den Rat, sich in Wien an den französischen Botschafter Dumaine zu wenden und durch dessen Vermittelung im Einvernehmen mit der österreichisch=ungarischen Regierung eine andere Flugstrecke festzusetzen, um nach Bukarest zu gelangen. Der Nationale Luftschiffahrtsverband fügt in einer an die Presse gerichteten Mitteilung hinzu, daß Daucourt unter diesen Umständen genötigt sein werde, über die siebenbürgischen Karpathen zu fliegen. Die Maßnahme der österreichisch=ungarischen Regierung zeige von neuem, daß infolge des Verbotes gewisser Luftzonen internationale Flüge in Kürze überhaupt unmöglich sein würden.
Frankfurt(Main), 22.Okt.1913. Der Deutsche Fliegerbund als Kartell der rein dem Flugsport gewidmeten Vereine des Deutschen Luftfahrerverbandes 1910 gegründet, beschloß gestern in seiner vierten ordentlichen, im Frankfurter Hof abgehaltenen Bundesversammlung die Auflösung des Bundes, da das Bundesziel, Erweckung eines größeren Interesses fur das deutsche Flugwesen, erreicht sei.
POCCc00000 000 20000000000 00 0000
::: Aus dem sozialen Leben:::
() Der Kölner Verein für Haushaltspflege, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, Ersatz zu stellen im Haushalt fur die erkrankte und arbeitsunfähige Hausfrau und Mutter, blickt heute auf eine mehr denn viermonatige Tätigkeit zurück. Die Freunde und Anhänger, die der Verein sich in der kurzen Zeit seines Bestehens erworben hat, sind zahlreich; geschwunden sind alle Bedenken, die zur Zeit der Gründung erhoben wurden. Nichts spricht wohl mehr für die Wichtigkeit und Notwendigkeit seines Bestehens, als die Tatsache, daß der Verein bereits in mehr als 200 Fällen in Anspruch genommen worden ist. In der Hauptsache hat es sich bisher um Fälle gehandelt, wo der Mutter in der Zeit des Wochenbettes Entlastung und Hülfe zuteil werden sollte. In all diesen Fällen stellte der Verein eine Hauspflegerin für mindestens neun Tage, so daß der Mutter Zeit und Ruhe gegeben war, sich zu erholen; in vielen Fällen, wo die Frauen nach dieser Zeit noch schwach waren, durfte die Pflegerin bleiben, bis die Frauen wieder gänzlich zu Kräften gekommen waren. Haushalt und Kinder wurden von einer gewissenhaften Pflegerin versorgt, der Mann fand sein Essen pünktlich auf dem Tisch und hatte nach Ablauf der Pflege eine gesunde Frau, einen geordneten und sauberen Haushalt. Doch nicht nur um solche Fälle hat es sich gehandelt, wo das Wochenbett die Hausfrau an der Ausübung ihrer Arbeit hinderte, zahlreich waren die Fälle, wo schwere Krankheit, Operationen und Tuberkulose einen längeren Aufenthalt der Hausfrau im KrankenWelt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die belgische Königin mit ihren drei Kindern: Dr. Rud Diesel 5, der Erfinder des Dieselmotors. Die neue KaiserWilhelm=Brücke in Trier. Die neue Stadthalle in Kassel. Das Prinzregent=Luitpold=Denkmal in München. Die Beisetzung des NewYorker Bürgermeisters Gaynor. Prinz Fuad von Aegypten, Thronprätendent für Albanien. Pascha der„König“ von Albanien. Juanschikai, der erste Präsident der chinesischen Republik.] Frauenbild oder Fixierbild?
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung) Spruch. Der Arbeitsbauer. Ven Karl Bernreiter.]„Die Räuber" im Freien. Unsere Bilder.
Sprüche. Ernst und Scherz.
hause erforderte. Trotz der großen Opfer, die diese langandauernden Pflegen den Verein kosteten, ist er bisher stets bereit gewesen, diese Fälle zu übernehmen, und mancher Mutter ist die## schwerer Krankheit erleichtert worden durch den Gedanken, daß inre Kinder sich in guter Hut befanden. Der Verein beschäftigt zurze# bereits 37 Pflegerinnen, die sich gut bewähren, und denen durch den Verein eine neue Erwerbsmöglichkeit geboten wird. Die rinnen unterstehen den Aufsichtsdamen, deren opferwillige, weder Zeit noch Mühe scheuende Tätigkeit in den erreichten, schönen Er folgen ihren Lohn findet. Die Tätigkeit des Vereins erwenn
als so segensreich, weil sie vorbeugender Natur ist. Die Mutt vor Siechtum und frühzeitigem Altern, den Vater vor Wirtshau. und Trunk, die Kinder vor Verwahrlosung zu bewahren, das sin seine vorzüglichsten Aufgaben. In Erkenntnis dieser Tatsachen es zu erhoffen, daß dem Verein zahlreiche neue Freunde und arbeiter erwachsen werden, die den Grundsatz des Vereins unte stützen: Das öffentliche Wohl ist das oberste Gesetz!
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten! Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße##—
Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Ausb

Kölner Lecal-Anzeider Nr 292 a Donnerstag. 25. Oktober 1913.
Seite 3.
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse.
Hosen Gummi-Mäntel, Bozener Mäntel, Loden-Joppen, Jagd-Pelerinen Westen
Kostüme, Röcke, Blusen, Regenmäntel, Morgenröcke, Matinees, Unterröcke
Mädchen-Pelerinen, Blusen, Röcke
Sämtliche Pelzwaren für Herren, Damen und Kinder
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme, Schuhwaren.
gh7519or*
Sonntag, den 26. Oktober, ist das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Miniaunse
#
95
4
1
*

Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeicer Nr. 292 8 Donnerstag, 25. Oktober 1915,
(() Beisetzung des Ofarres Ditges von St. Kunibert.
Die tiefe Trauer, welche die Pfarrgemeinde von St. Kunibert infolge des Hinscheidens ihres unvergeßlichen Pfarrers Anton Ditges erfaßt hatte, kam so recht heute vormittag bei der feierlichen Bestattung desselben zum Ausdruck. In geradezu ergreifender Weise hatte die Pfarrgemeinde aues aufgeboten, um das letzte Ehrengeleite ihres Seelsorgers wirkungsvoll zu gestallten. Einen Gameschmur hatte das Iinnere der Kuniberksüberaus würdigen Trauerschmuck hatte das Innere der Kunibertskirche, besonders Hauptaltar und Chor, erhalten. In den Straßen der Pfarrei wehten vielfach Trauerwimpel von den Hausern; in AarrE. u. L####u hrannten in den Straßen, durch welche
der Umgebung der Kirche brannten in den Straßen, durch welche die Ueberführung der Leiche vom Pfarrhause zur Kirche erfolgte, die mit schwarzem Flor umhüllten Laternen.
Große Menschenmengen hatten sich gegen 9 Uhr in der Umge bung der Kirche angesammelt, um der Uebertragung der Leiche vom Pfarrhause aus zur Kirche beizuwohnen. Von den vielen Beileidskundgebungen seien erwähnt Beileidstelegramme des Bischofs
Dr. Fritzen und pr.##l. 1237 5i Sammunionkinder in weißer
ocenenerenereenssenenenennenenerennenene
!: Aus der Arbeiterwelt
und den Freunden des Versorbenen in reicher Seelggerstethgen waren. Dann folgten Fahnenabordnungen des St. lingsvereins von St. Kunibert, des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Nord, des Katholischen Gesellenvereins und der Kevelaerbruderschaft, ferner der St. Kuniberts=Bauverein und der Kirchenchor von St. Kunibert mit umflorten Fahnen.
Nach den Vereinen folgte das gesamte Pfarrerkollegium der Stadt, u. a. Ehrendomherr und Stadtdechant Tils sowie Domkapitular Dompfarrer Romunde als Vertreter des Domkapitels.
Während der mit den Insignien der Priesterwürde geschmückte Sarg von Mitgliedern des katholischen Arbeitervereins aus dem Pfarrhause getragen wurde, sang der Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Brach O bone Jesu und während der Ueberführung der Leiche durch die Straßen Kunibertskloster, Dagobertstraße Unter Kahlenhausen und An der Linde bis zur Kirche das Miserere. In der Kirche wurde der Sarg vor dem Hauptaltar aufgebahrt. Nach Beendigung der Totenpsalmen begannen dann gegen 10 Uhr die feierlichen Exequien, die vom Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils gehalten wurden, während Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas assistierte und die beiden Pfarrkapläne Reinartz und
Haller ministrierten. 64im
Während der Exequien sang der Kirchenchor mehrstimmige Motetten. Nach dem Evangelium hielt Ehrendomher Stadtdechant Tils die ergreifende Gedächtnisrede auf den Dahingeschiedenen, der so lange Jahre in Köln als Kaplan an St. Martin und als Pfarrer an St. Kunibert gewirkt und wegen seiner hervorragenden Geistesgaben, seines hohen Kunstsinnes, seiner dichterischen Begabung seines unermüdlichen Seeleneifers, seiner großen Liebe zur Schule, zu den Armen und Kranken, und wegen seiner innigen Verehrung der Gottesmutter, zu der er alljährlich nach Kevelaer wallfahrtete, weit über das Gebiet seiner Pfarre und unserer Stadt hinaus angesehen war, und jetzt nach seinem Tode unvergessen bleibe. Die Dankbarkeit gegen ihren verstorbenen Seelsorger werden besonders die Pfarrangehörigen durch Gebet bekunden.
Die ergreifende Gedächtnisrede schloß mit dem Gebet des Vater unser für die Seelenruhe des Verstorbenen.
Nach der Absolutio ad tumbam, die Definitor Breuer vornahm, setzte sich dann nach 11 Uhr der großartige Leichenzug von der Kirche aus nach Melaten in Bewegung. Eroffnet wurde derselb. vom umflorten Pfarrkreuz; dann folgten die Schulkinder mit der Lehrerschaft, die Kommunionkinder mit Palmen und Kranzspenden, der Marienverein der Pfarre, die Jungfrauenkongregation der Si. Ursulinenkirche, der St. Bruno=Jünglingsverein von St. Kunibert, der Katholische Gesellenverein, der Katholische Arbeiterverein KölnNord, die Kevelaerbruderschaft, die Bürgerkongregation von St. Martin, der Kunibertsbauverein und der Kirchenchor von St. Kunibert, ferner das gesamte Pfarrkollegium der Stadt mit dem Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils an der Spitze.
Vor dem Leichenwagen wurden die Auszeichnungen des storbenen und die Insignien des Priestertums von Kommunionkindern auf Kissen getragen. In dem viele hunderte Teilnehmer zählenden Trauergefolge schritten mit den Anverwandten des Verstorbenen Erster Beigeordneter Adenauer und mehrere Stadtverordnete, die Domkapitulare Prof. Dr. Schnütgen, Prälat Dr. Hespers, Dr. Düsterwald, Dr. Blank, Msgr. Cohen und Dr. Steffens, viele Geistliche von auswärts, zahlreiche angesehene Bürger der Stadt und namentlich die Pfarrgenossen von St. Kunibert und St. Martin. Gewaltige Menschenmengen säumten den Weg ein, den der Trauerzug nach Melaten nahm.
: Aus Kölns Nachbarschaft.:
50000800800 20000r 0m 00 000000000000000 0
C) Zum Besuch des Kaisers im Vergischen kande. Overath. 21.Okt.1913. Bei der Ankunft des Kaisers in unserm Orte wurde Se. Majestät durch den Landrat des Kreises Mülheim, Dr. von Schlechtendahl, begrüßt. In Ehreshoven begrüßte den Kaiser die Schloßherrin Gräfin von Nesselrode; der Monarch unterhielt sich über fünf Minuten mit der ihm persönlich bekannten Tame in verbindlichster Weise. Eine Frau von Wustenhof überreichte dem Kaiser einen Brief, der angeblich ein Bittgesuch enthielt. Lanve hatte, wie alle Orte, geflaggt und rief dem Landesherrn begeisterten Willkomm zu. An den Alsbacher Eichen ließ der Kaiser halten, als er die Gräfin Metternich mit Tochter und Enkeln dort erblickte. Das Töchterchen und das Söhnchen des Freihern von Landsberg überreichten einen Blumenstrauß und sagten ein Gedicht, worauf sich der Kaiser in liebenswürdigster Weise mit den Herrschaften unterhielt.
(A) Bolweide. 21.Okt.1913. Die Gemeindekasse macht darauf aufmerksam, daß am 28. Oktober 1913 die auswärtigen Hebetermine, die jeder Steuerpflichtige auf seinem Steuerzettel nachehen kann, beginnen.— Oberdeckoffizier Heyden wird für die Ortsgruppen Holweide und Dellbrück des Deutschen Flottenvereins am Sonntag, den 23. November d.., nachmittags, im Saale von Korschildgen zu Dellbrück einen Lichtbildervortrag über das Thema Leben und Treiben auf unsern
Veranstaltung ist eine rege Beteiligung zu mügschen. Die Mitglieder des Flottenvereins haben freien Zutritt; die Nichtmitglieder zahlen
C“ weiß b Rodenkirchen, 22.Okt.1913. Die diesjährige Herbstkirmes hatte, vom herrlichsten Wetter begünstigt, einen außerordentlich großen Verkehr gezeitigt. Schaubuden und andere Volksbelustigungen waren umlagert und die Tanzsäle waren überfüllt. Die Feier verlief in schönster Weise.—
——
(A) Die Ausschußwayl der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker
Es erhiellen die cheistlichen Geiverkschaften 793 Stimmen und 10 Vertreter, die sozialdemokratischen Gewerkschaften 2186 Stimmen und 30 Vertreter. Dieser Ausgang sieht wie ein Erfolg der Genossen aus, ist es aber keineswegs. Wer die Verhältnisse kenni, wußte von vornherein, daß es den christlichen Arbeitern ßerst schwer fallen werde, einen beachtenswerten Erfolg zu erringen. W in keiner anderen Kasse haben die Sozialdemokraten in der Ver einigten Handwerkerkasse organisierte Massen beisammensitzen. D christlichen Gewerkschaften stehen in den Berufen, die hier in Frage kommen, vor allem bei den ausschlaggebenden Bauhandwerkern, zahlenmäßig bedeutend schwächer da. Dazu kam, daß man den christlichen Arbeitern mit recht nichtigen Gründen den größten Teil der Legitimation vorenthielt. Heute noch liegen auf der Kasse mehr denn 500 von den christlichen Gewerkschaften beantragte Wahlbescheinigungen. Die Art, wie die Ausgabe der Bescheinigungen
erfolgte, war eir offensichtliche Begünstigung der Sozialdemokraten. Bei einer solchen Wählerei kommen die christlichen Arbeiter selbstverständlich zu kurz. Die Sozialdemokraten mogen nun mit ihrem glänzenden Erfolg“, von dem die Rhein. Zeitung gestern abend schon zu berichte; wußte, hausieren gehen. Man wird ihn entFür die Wahl der Arbeitgeberhesitzer haten die Genosen bekanntlich auch eine Liste aufgestellt. Sie erhielten 49 Stimmen. Das ist, wenn man berücksichtigt, daß sie auf ihrer Liste 56 Kan daten stehen hatten, auch ein Erfolg.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(lA) Kölner Dompfarrverein. In der letzten Sitzung des Vereins erklärte der hochverdiente, langjährige Vorsitzende, Buchdruckereibesitzer Retzbach, daß er durch ein Augenleiden gezwungen sei, sein Amt niederzulegen. Herr Retzbach hat im besten Mannesalter, als 40jähriger Mann, den Vorsitz des Vereins übernommen und diesen seitdem durch volle 32 Jahre ununterbrochen geführt. Domkapitular Dompfarrer Romunde sprach unter lebhaftem Beifall der Versammlung Hrn. Retzbach den herzlichsten Dank des Vereins für seine verdienstvolle Tätigkeit aus. Die Vorstandschaft beabsichtige, der nächsten Generalversammlung vorzuschlagen, Herrn
Retzbach zum Ehrenpräsidenten des Vereins zu ernennen. provisorischen Vorsitz des Vereins übernahm Regierungshauptkassier Kann. Sodann sprach Lehrer Kann über Die moderne Weltanschauung in ihren Lebensäußerungen. Der Vortrag erntete reichen Beifall. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung bildete die immer reicher zunehmende Dirnenplage in der Umgebung des Domes. Hier gehe die Polizei nicht energisch genug vor Von einem öffentlichen Hervortreten der Sittenpolizei in Köln se nichts zu merken. Der uniformierte Schutzmann sei hier nicht zu brauchen, da die Dirnen, so wie sie die Uniform sehen, verschwinden. Man müsse ganz entschieden verlangen, daß die Polizei Abhülfe schaffe. Soferr die Polizei dem gemeinsamen Ersuchen der interessierten Kreise nicht Folge gebe, bleibe nichts anderes übrig, als der Weg der Selbsthülfe. Es müsse dann eine Einrichtung getroffen werden, damit die Dirnen sistiert werden können. In der Diskussion wurden geradezu unglaubliche Zustände unter genauer
Angabe der Orte vorgebracht. Besonders wurde über das Unwesen der Absteigequartiere geklagt. Mit den Dirnen ziehe auch sonstiges lichtscheues und gefährliches Gesindel in diese Gegend, wodurch die Sicherheit gefährdet werde. Das schamlose Treiben der Dirnen in den Straßen um den Dom, namentlich an Unter Goldschmied, Am Hof, Große Budengasse usw. bilde auch eine Gefährdung für die Jugend. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an das Polizeipräsidium zu richten, daß diesem Unfug ein Ende gemacht werde: sollte die Eingabe keinen Erfolg haben, so müßte der Weg der Selbsthülfe beschritten werden. Wie der Vorsitzende mitteilte, werden auch der Volksverein und der Interessentenverein ähnliche Eingaben an das Polizeipräsidium richten.
(A) Der Verein ehemaliger 9. Husaren feiert am Sonntag 11.30 Uhr, auf dem Neumarkt Standartenweihe. Die in vorzuglicher Ausführung gestickte Standarte ist bis Samstagabend auf der Hohestraße in dem Schaufenster der Firma I. V. Damm aus( Windthorstbund Köln-Ehrenfeld sprach am Mitt wochabend Herr Dr. Stadler über den sozialdemokratischen Partei tag in Jena. In interessanter Weise schilderte er die Entwickelung der Sozialdemokratie seit dem Jahre 1848 und die Strömungen innerhalb derselben, die sich auch besonders auf dem Parteitage in Jena in der Frage des Massenstreiks und in der Kritik über die Steuerbewilligung kennzeichneten. Auch der Parteitag in Jena habe praktische Arbeit nicht geleistet; vielmehr habe er die geistige Hülflosigkeit der Sozialdemokratie gezeigt. Sache der bürgerlichen, besonders auch der Zentrumspartei, sei es jetzt, die Strömungen innerhalb der Sozialdemokratie in der richtigen Weise auszunützen. Das Zentrum darf auf dem bisher innegehabten Standpunkt der Verteidigung nicht mehr stehen bleiben, sondern es muß in den Vordergrund seines Verhaltens der Sozialdemokratie gegenüber die Angriffstaktik stellen. Jetzt um so mehr, als in der sozialdemokratischen Masse der Glaube an die Sieghaftigkeit im Schwinden ist und sich ein Mißbehagen gegenüber dem sozialdemokratischen Ideal geltend macht. Der Redner erntete für seine überzeugenden Ausführungen lebhaften Beifall. Herr Sedlmayr sprach hierauf über das gleiche Thema. Zum Schluß forderte der Vorsitzende, Herr Färber, auf zum Besuch des Gautages in Lindenthal. .0 Ein Verein zur Wahrung des Interessen der Hahnenstraße und der umliegenden Straßen hat sich in einer kürzlich stattaefundenen Versammlung von Bürgern dieses Stadtteils gebildet; der Vorsitz ist dem Architekten Ad. Weisweiler übertragen worden. Im Vordergrund der Wünsche steht die Wiedereröffnung des Hahentores für den Straßenbahnverkehr, um die gefährlichen Kurben zu entlasten, und der Durchbruch der Hahnenstraße über ikloster und Pilgramgasse zum Neumarkt.
Der Dank der Kaiserin. Auf die Glückwünsche, die Frau Emil Oelbermann, als Vorsitzende der Kölner Frauenhülfe, an die
gemeinnützige Arbeit leisten und all den Kindern heute so fröhliche Festesseier ermöglichen. Kabinettsrat Freiherr von Spitzemberg.
d Der rheinisch=westfälische Sparkassen-Verband veranstaltet zurzeit in der Handelshochschule einen Kursus für Sparkassen=Beamte. Rechtliche und technische Fragen der Sparkassen=Wissenschaft gelangen vor den 120 Teilnehmern zur Abhandlung. Die Hörer vereinigten sich, auf Einladuag der Sparkasse der Stadt Köln unter Leitung des Stadtsekretärs Bel am Dienstagabend im Stapelhaus und verlebten dort unter Mitwirkung
des Konzertsängers Blatzheim und des Humoristen Ebeler einige
Stunden rheinischer Fröhlichkeit..— Sams
.A) Eine Versammlung ehem. 7. Dioniere findet am Sams tag, den 26. d.., 11 Uhr vormittags, im Restaurant Hahnenbräu, Hahnenstraße 43, hinterer Saal, statt. Es handelt sich um eine Besprechung der Hundertjahrfeier, wozu alle ehemaligen 7. Pioniere eingeladen werden.(Siehe auch Anzeige.)„„
() Die Zither=Konzert=Gesellschaft Köln(Musikalische Leitung Richard Grünwald) veranstaltet im großen Konservatoriumssaal, Wolfsstraße—5, am Mittwoch, 29. Oktober 1913, abends 8 Uhr, ein Konzert der Zither= und Streichmelodienspieler Richard Grünwald(Köln) und Anton Smetak(Zürich). Die Klavierbegleitung hat Frl. Helene Orthmann übernommen.(Siehe Anzeige.)
(0 Der Kölner Männer=Gesang=Verein(Wolkenburg=CasinoGesellschaft) veranstaltet seinen ersten Gesellschaftsabend zur Feier des Geburtstages der Kaiserin am Sonntag, 26. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg. Die Festordnung enthält Männerchöre, Gesang=, Instrumental= und deklamatorische Vorträge hervorragender Solisten, Aufführung der Cäcilia Wolkenburg und Tanz.(Siehe Anzeige.)
: Theater und Konzerte
(IA) Metropol-Thearer. Gestern haben die ersten Proben für die am 1. November durch das Deutsche Operetten=Ensemble zur Aufführung gelangenden Operette Der tapfere Balduin stattgefunden. Das Werk gelangt in seiner jetzigen Fassung in Köln zur ersten Aufführuug. Die im zweiten Akt zur Verwendung gelangenden Damenkostüme sind durch die Firma Berlin nach den Modellen der Berliner Theater= und Modeschau angefertigt worden. Die Dekorationen des ersten und zweiten Aktes sind genau nach einem bekannten alten Herrensitz an der Grenze Frankreichs gemalt worden.
(4) Millowitsch-Theater Colosseum. Die Direktion teilt uns soeben mit, daß am künftigen Freitag, abends Punkt 8 Uhr, die Posse Filmzauber zum 50. Male zur Aufführung gelangt. Aus diesem Anlaß wird an dem Abend eine große JubiläumsVorstellung mit besonderer Ehrung der Darsteller stattfinden.
P000 2
9000d 8d 5.
Aus aller Welt
** Zum Untergang des Volturno. Aus Rotterdam wird gemeldet: Wie die Urania=Linie bekannt gibt, werden von der Besatzung des Volturno 30 Mann vermißt. Darunter befinden sich folgende deutsche Namen: Obersteward E. Mahler, Hotelier I. Barncke, Erster Koch A. Schwartzmann, die Stewardgehülfen Gramsch und Masuch, Steward Brimdel und Steward Kunst.
Handelsteil
+ Köln, 23.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—.—.n
geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb 413 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 84-87(000-000), b. teinste Mastkälber 68-72(00-00), c. mittlore Mast- und feinste Saugco a7 10000), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-60(00 00), Saug- 00-00(00-00), i. Fresser 00-00(00 00). Bautzen(00-00). Markt
567 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthamme M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000 000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000 000). c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Jungerg. Masthammel (95-96), b. geringere Lammer und Schafe(80-94). Sauglämmer 00-00
be Aerzin## ehse 13 Bi. B5. u. G4-=.., Sep.c5
53-57(67-72), g. geschnittene Eber 51-55(64-70). Markt runig und ge
netührt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 406 Viertel Grossvieh, 119 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
00 Viertel Grossrieh, 63 Kälber.).. 1. Wilg. 1 Hiesige SchlachFleischpreiseim Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlach
tungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,72-4,78, 2. MM..52
1 5n 3 M.44-.48. Kühe. I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M.
.52-1,56, 3. M..40.50. Weiderich: 1. Beschaffenheit M..46-.52,
2. M..40-.44, 3. M..00..00. Schweinefleisch: 1. Beschaffe heit 1.
.66-.70, 2. M..58 1,62, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 1,50-1,58. B Kungeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordervierte
v 1 30-.44. Hinterviertel M..36-.52; aus Schweden: Vorderviertel
K. O9K 194. 2 K. 15é 14d.e f. 840=.50 Kauseiaehesheize.
schellenbesi Nl..00-.60, 2, f..00-00d, 3. N..00-.00, Sohatlsesech
M. 0,00-0,0O. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
2 Köln. 23.0kt.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
* Käln. 0° Okt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh.80 bis 3,20 die 100 Kilo.
M 18.6) Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo
Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstrob 12.00"——
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—2,60.„. Hiesige Land-Eier per Stück10-11Pf.
Neuss. 23 Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
128 118
17.60 .50 50
17.80 16.50 15.70
„„ 14.70
1. Sorte M. 15.20 14.20
*.„
1.*
2.„
*:
1. Sorte
2.
Roggen, neuer
Hafer, alter
Hafer, neuer
Wintergerste *
ANauaa. 22. Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 10 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztn aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil, menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. n. 112.35 die 1000 Kilo.
sn Neuss, 22.0kt.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 18.60. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15,60, Hafer, Landware, I. BeE. Weizen„. Bollmehl M. 13,75, Baumwollsaatmahl M. 168. Leinkuchen M. 143, Palmkuchen M. 146, SoyabohnenKil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide war bei geringer Kauflust billiger; Futtermittel bei unveränderten Preisen still.
quantino 19,00, Weizenmenl, bor
kleie M..50. Weizen-Grand M..0 saatmehl M. 168, Leinkuchen M. 143,
Wasserstands=Nachrichten am 23. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..48—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,18-.03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,06—.03 m Mannheim, Zom., Rh. 2,50—0,04 m Heilbronn, Lom., Neckar.43—0,0Im Lohr, 9 vorm., Main.08—.03 m Caub, 9 vorm, Rhein.39—.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,31—0,00 m Bingerloch,.91—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,35-0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,18—0,04 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,33—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,04—002 m Tiel, 8 vorm., Rhein 1,98—0,04 m
mutmassliche Witterung für den-. Jar Hurfgarunge Niederstrichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig. Keine oder nur geringe schläge. Im Rheintale strichweise neblig.
-Aufg..11, Unterg..21.-Aufg.—. Unterg..27 nachm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292= Donnerstag. 23. Oktober 1913.
Seite 5.
B. Krüper, Köln
aller Metallwaren für
Innendekoration. Tel. A 4003.
Werkstätte St. Ogatha 19
Grablaternen, Grabschmuck
Blumenkrippen, Kamine, Heizkörperverkleidung. Beleuchtungskörper, Rauchtische, sowie sämtl. kunstgewerbl. Gegenstände nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen, Auffrischen von Beleuchtungskörpern sowie aller Metallgegenst.
Pelzwaren
Hüte, Muffen, Jacketts
Eigene Anfertigung. 99
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 83, I. Etage.
A
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.# Bachem. Köln
Die Reklame hebt jedes Geschäft
Das gilt für den
namentlich in bezug auf die Benutzung des Kölner Local-Anzeigers zu seinen geschäftlichen Ankündigungen, denn letzterer erfreut sich eingehender Beachtung in
in Köln, den Vororten und im meilenweiten Umkreis, welche andere Blätter nicht lesen.
Mit Rücksicht auf den
geschäftsfreien Sonntag
am 20. Oktober d. J.
an welchem die Ladengeschäfte bis 7 Uhr geöffnet sind, ist die
Anzeigen-Reklame im Kölner Local-Anzeiger in dieser Woche besonders zu empfehlen, denn durch dieselbe werden namentlich zahlreiche Familien aus Kölns Umgegend veranlasst werden, am nächsten Sonntag ihre Herbstund Winter-Einkäufe in den einschlägigen Geschäften in Köln vorzunehmen
Wilh.
Dünner
gegründet 1867
Fernsprecher A345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
für
aer
besser wie
Bohnenkaffee 8603.Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206.“
In Dneumatiks bieten wir ein außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. Maschinen Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 23
MAGal' Suppen verbürgen feinste Qualität
0
Sie haben deshalb auch seit mehr als 20 Jahren das volle Vertrauen von Millionen von Hausfrauen.
1 Würfel für—3 Teller 10 Pfg.— Mehr ais 40 Sorten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Okt. 1915.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
171 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Er brach plötzlich ab und eilte an die Reling, um zu sehen, was es gebe, da der Lotse dem Mann am Rade sehr heftig etwas zugerufen hatte. Gleich darauf sah ich ihn verschiedene Anordnungen treffen. Ich schloß daraus, daß er vorderhand keine Zeit mehr für mich haben würde und begab mich deshalb nach dem Hüttendeck. Als Thompson doch nach einiger Zeit gleichfalls erschien, fragte ich ihn, ob er mir noch einige Minuten schenken könne.
„Gewiß," erwiderte er,„verzeih nur, daß ich dir vorhin so plötzlich davonlief. Was wolltest du mir denn sagen, Seymour?"
„Herr du meines Lebens!— Egerton, Mensch, Egerton! Du richtest noch heilig das größte Unglück an, wenn du es dir nun nicht bald merkst.“
„Du hast recht, Egerton, es wäre die höchste Zeit, aber ich sche schon, ich werde nie lernen daran zu denken, und da ist es sicherer, wenn ich dich immer nur kurzweg Jack nenne.“
Nach einer Weile des Nachdenkens meinte er:„Gut, es ist zwar eine ganz verzwickte Aufgabe, die du mir da stellst, indessen dir zuliebe will ich sie, so gut ich kann, zu lösen suchen. Paß auf, du sollst mit mir zufrieden sein. Jetzt aber wollen wir frühstücken. Ich will nur dem Lotsen noch etwas sagen, geh inzwischen voran, ich komme gleich nach.“
Nach dem Frühstück, wo ich die Bekanntschaft verschiedener Lajütenpassagiere machte, fing ich an, sehr aufgeregt zu werden. Die Stunde kam immer näher, die mich endlich mit meinem Engelskinde zusammenführen und mir Aufklärung über Morecombe bringen sollte. Daß dieser ein anderer, als der in Rede stehende sein könnte, daran dachte ich übrigens nicht mehr. Schon Sophie hatte mir ja gesagt(damals, als sie mir von dem Korb erzählte, den er sich bei Florence geholt):„Verlaß dich darauf,
der läßt sich durch den einen Mißerfolg nicht abschrecken, der kommt wieder.“
Es war drei Uhr, als das Schiff Gravesend gegenüber Anker warf. Wie um mir diese Manipulation anzusehen, war ich nach dem Vorderdeck geschlendert, denn von hier aus konnte ich am besten alle anfahrenden Boote beobachten. Ich zog mein Teleskop aus der Tasche und stellte mich an einem günstigen Platz auf. Um mich herum war ein ziemlich bewegtes Leben, der Anblick aber war kein schöner. Frauen und Kinder, und zum Teil recht verkommen aussehende Männer des Zwischendecks, die hier auf dem Vorderdeck ihr Wesen trieben oder sich an der Kombüse herumdrängten, um dort Schutz und Wärme gegen den Wind zu suchen, gaben diesem Teil des Schiffes ein etwas spelunkenhaftes Aussehen. Als ich aber nach dem spiegelblanken Hinterdeck, mit seinen funkelnden Kajütenfenstern, dem vielen blitzenden Kupfer und der freundlich bemalten Hütte blickte und nach oben schaute, wo alle Spieren so ebenmäßig wie bei einer Fregatte standen, und die Hausflagge am Top des Großmasts rasselte, als wenn fortwährend Gewehrsalven abgefeuert würden, da dachte ich, daß der Strathmore doch ein edles, schönes Fahrzeug sei, vollständig geeignet, die Wogen des Atlantischen und des Südlichen Ozeans zu durchfurchen, trotzdem Kapitän Jackson, ein früherer Marineoffizier, ihn soeben bei Tisch für überladen erklärt hatte.
Nachdem ich etwa zwanzig Minuten Ausguck gehalten, bemerkte ich ein Boot, welches auf uns zusteuerte, und als ich mein Glas darauf richtete, sah ich, daß ein Mann darin saß. Er trug einen grauen Mantel, weißen Filzhut, hohen, steifen Halskragen, einen großen Schnurrbart und ein Augenglas im rechten Auge eingeklemmt. Seine Knie waren mit einem Plaid bedeckt. Neben sich hatte er einen Mantelsack. Ich hatte Mr. Morecombe nur einmal gesehen, dies eine Mal hatte aber vollkommen genügt, um mir jetzt sagen zu können, daß er es so sicher war, wie ich Jack Seymour. Ich sah seiner Ankunft mit einem gewissen Humor entgegen, und ein belustigendes Gefühl der Neugier überkam mich, wie sich die Dinge zwischen uns
gestalten würden. Daß er allein kam, war mir ein neuer Beweis, daß Florence völlig ahnungslos in eine ihr gestellte Falle ging.
Ich begab mich nach der Fallreepstreppe, um iyn an Bord kommen zu sehen. Als er das Deck betrat, erkannte ich sofort, daß er auf Schiffen wenig oder gar keinen Bescheid wußte, denn er blieb unschlüssig stehen und blickte verdutzt umher, als wenn er nicht wüßte, an welches Ende des Schiffes er hingehörte. Dies schien mir eine gute Gelegenheit, mich mit ihm bekannt zu machen. Ich trat daher vor und sagte:„Entschuldigen Sie, mein Herr, sind Sie Mr. Morecombe?“
Er verbeugte sich, antwortete:„Jä,“ und sah mich erfreut an, wie wenn er dem Himmel dankbar wäre, unter diesem Wirrwarr von Gerät, Kühen, Schweinen, Hühnern, Tauben und schmutzigen Menschen, doch wenigstens ein menschliches Wesen zu treffen, welches sein Auge und Ohr nicht beleidigte, ja sogar ihn zu kennen schien.
Es war meinerseits nur eine Vermutung,“ fuhr ich fort, „ein Mr. Morecombe soll meine Kabine teilen, und wenn Sie der Herr sind, werde ich mich freuen, Ihnen den Weg zeigen zu können.“
„O, vielen Dank,“ näselte er, und als er mir folgte, sprach er weiter:„verteufelt wüstes Schiff das.— Aeh— bin noch ganz verplex. Lauter gemeines, elendes Pack; was will das hier?“
„Es sind die Zwischendeckpassagiere," erklärte ich ihm, indem wir den Salon durchschritten,„und hier,“ ich öffnete die Tür zu unserer Kabine und ließ ihn eintreten,„hier sollen wir zusammen wohnen. Betreffs der Kojen scheinen Sie Ihre Wahl schon getroffen zu haben, da ein Teil Ihrer Sachen in der unteren liegt; sollten dieselben aber nur zufällig dahin gelegt worden sein, so bestimmen Sie jetzt ganz nach Belieben; mir ist es gleich, ob ich oben oder unten schlafe.“
Er beäugte beide durch seine Monokle und meinte dann:„C, danke. Ich glaube diese untere wird für mich die beste sein. Mit meiner Seemannschaft ist es nicht weit her, man wird in

Theater und Konzerte
Erstes Gürzenichkonzert in Köln.
Es hätte sich nicht übel gemacht, wenn das erste Gürzenichkonzert anläßlich der 100. Wiederkehr von Verdis Geburtstag zu einer kleinen Verdifeier, etwa mit dem Requiem oder den Pezzi sacri,
ausgestaltet worden wäre— dem Chore wäre dann etwas mehr
zugefallen, als nur zum Abschlusse der Rhapsodie von Brahms aufgerusen zu werden Diekünstlerische Ausbeute des in der Hauptsache auf die Mitwirkung zweier Solisten gestellten Konzertes war etwas dürftig.ma 1
Trotzdem ein neuer Strauß an der Spitze des Programms er
n neuer Strauß un der Sein“7, Anng
schren, brachte das Programm nichts Aufregendes, des Anregenden mancherlei. Tenn dieses Festliche Präludium zur großes
mancherlei. Tenn vieses Hes„
rchester und Orgel, das Richard Strauß zur Einweihung des
neuen Wiener Konzerthauses(19. Oktober 1913) geschrieben hat, ist. an Strauß selbst gemessen, von entwaffnender Harmlosigkeit. kr. an Seraup., Fnis% JGrattlang eingestimmt, von den
Auf den allerversöhnlichsten Crdur-Dreiklang eingestimmt, von den Trompéten nach wenigen präludierenden Orgeltakten intoniert, begrüßt ein Fanfarenthema die neue teure Halle. Das Zeichen zu einem pompösen Orchesterlärm, wie Strauß ihn liebt, ist gegeben: u das immer erzesivere Rasen, der Viglinen und Holzbläser misch
ich, Schallbecher nach oben, das Schmettern des Bleches— ein icht artiger Ueberfall ahnungsloser Festgäste in-dur! Dazwischen sigen die Bratschen das Lob der schönen, Wiener Frauen, Zita
aus der-ckur=Symphonie von Brahms und aus Straußschen Walzern machen dem Wiener Musik= und Volksgeist eine Verbeugüng, mit einer melodischen Meistersingerwendung drück Strans wohl gar— Hanslick die Hand. Wie aber sollen wir uns die deutlichen Anklänge an Weber(Euryanthe) erklären, wenn nicht aus dem notorischen Mangel an Erfindungskraft, den Strauß' geniale Orchestertechnik sonst so meisterhaft zu verdecken weiß? Kompositionstechnisch gehört dieses Festpräludium, das halb Luvertüre, halb Marsch ist, zu den schwächsten Werken des Zarathustra= und Salomekomponisten; es arbeitet mit de Ausdrucksmitteln der Romantik und entbehrt trotz des ungeheuersten Aufgebotes an Klangdynamik der modernen Farbe, die für Strauß so charakteristisch ist. Gerhart Hauptmanns JahrhundertFestspiel und das Festliche Präludium von R. Strauß haben das Gemeinsame, daß sie Gelegenheitskompositionen sind. In einer unproduktiver Schaffensdürre, wie der unserigen, macht aber GHelegenheit weder Dichter noch Tondichter. Die Aufnahme des unter Steinbachs Leitung mit stürmischem Orchesterelan(an der Ergel: Hr. Prof. Franke) gespielten Werkes war ein höflicher, doch
Lean zwschen die Straußsche Konpostion und Bethobens Achte gelegten Solistenteil begann Frau Muriel Foner aus London mit der Brahmsschen Rhapsodie für Altstimme, Männerchor und Orchester, einem der schönsten und werbendsten Stücke, die uns Brahns' Muse geschenkt hat, und zugleich dasjenige, das uns immer wieder die Frage auf die Lippen drängt: warum wohl Brahms keine Oper geschrieben hat? Die Rhapsodie gehört zu dem gesicherten Brahms=Bestande des Gürzenichchorreportoires. Der mit schöner Klangnuancierung vortragende Männerchor ließ auch diesnal wieder die Stimmung der Komposition ganz zu beherrschtem Ausdruck werden, der, seelenvoll und männlich gesungen, auch die ##ele des Zuhörers voll zu treffen wußte. Auch Frau Foster, die in ihrer Weichheit und satten Glanz vereinigenden Altstimme und ihrer erstrangigen Gesangstechnik alles besitzt, was zu Brahms hinführt, erhob sich zu mitreißender Energie des Vortrages und der Stimmentfaltung. Indem sie dem Charakeristischen einen dramatischen Zug gab, wies ihr üppiger Tonstrom zugleich auf die Bühne.
Der spanische Geiger Jvan Manen, in Köln auch als Komponist der noch immer gern gehörten Oper Akté bekannt, darf in mancherlei Hinsicht als der berufene Nachfolger Sarasates gelten, vor dem er den großeren Ernst, das Streben nach vertiefte Kunst voraus hat. Auch Manen besitzt eine bestrickende Eleganz
und Leichtigkeit der Bogenführung, spendet den Wohllaut einer
süßen Kantilene, nur das unvergleichliche Stakkato Sarasates ist hm nicht gegeben. Voll entfaltete er die abgeklärte Schönheit seines wandlungsfähigen Tones und die musikalische Einfachheit und Geradlinigkeit seines Vortrages in Max Bruchs Schottischer Phantasie, in der einer anmutigen Volksweise gar zu viel des süßen Sirups beigemischt ist. Das Stück ist weich und lang, aber der edle Ton Manens und sein bemerkenswertes Stilgefühl machten
seine Länge erträglich. Das Adagio spielte er ganz besonders
schön, das Scherzo erledigte er mit überlegener Strichkunst. Paganinis Caprice 24, deren wirbelnde Pizzicati und Doppel flageolett=Effekte und was sonst zu einer rechtschaffenen Geigenschwarzkünstelei gehört, er wie ein gut funktionierender Wiechanisnus in Bewegung setzte, zeigte Manen auch als einen Musiker von seinem kompositorischem Geschmack. Erhat dem Stück ein Orchester gewand von modernstem Zuschnitt gegeben und Puccinismen als delikate Klangstickerei hineingewoben. Der Künstler, dem zum Modevirtuosen nicht die Virtuosität, nur die Pose und genialische Maske fehlt, wurde vom Publikum mit stürmischem Beifall aus gezeichnet.
Für den Schluß des Konzertes hatte Steinbach das Beste aufgehoben: Beethovens-dur-Symphonie, die achte. So fern ist Beethoben in dieser Symphonie des Frosinns jeder Grübelei und trotz der Nähe der Neunten!— allen Gedanken an die Widrigkeiten des Daseins, daß man es kaum versteht, wie gerade sie einstens zu den spißzfindigsten Auslegeklügeleien hat dienen können. Trifft auch heute die Bemerkung eines Kritikers aus dem Jayre 1810, das Allegretto werde immer da capo verlangt werden, nicht mehr zu, so ist die Symphonie in einer den
Hörer so bannenden Wiedergabe wie durch Steinbach und das
mit seinen Intentionen ganz verwachsene Gürzenichorchester doch
stets einer mächtigen Wirkung sicher. Jeder Satz stano im richtigen Zeitmaße, das Allegretto leicht und natürlich, das Menuett geabitätisch, doch nicht verschleppt, das Finale wie federnd in seiner Sprunghaftigkeit und dabei doch von natürlichem Flusse. Mit besonderer Wärme spendete das Publikum seinen Beifall nach der Symphonie, die, würde sie heute geboren, sicherlich auch wieder einen Richard Wagner als Entdecker ihres Humors gegen die Pedanterie von nöten hätte.
a Barrp Walden vom Wiener Burgtheater begann am Diens tag im Kölner Schauspielhause als Karl Heinz in MeyerFörsters Schauspiel Alt=eidelberg ein Gastspiel, das er gestern als Cyrano beendet hat. Auf den billigeren Plätzen hatte sich ein
war die ganze Aufführung hohen Lobes wert. Hr. Ekert. jovialer Dr. Jüttner, Hr. Senden als aufgeblasener Kammerdiene Lutz, Frl. Klinder als liebevolle Käthie, die Herren Engels und sing als lederne Hofschranzen, Hr. Goetz als burschikoser Sprecher der Saxonen, Hr. Turrian als alter Kellermann waren Pracht— Die Vereinigung der Kölner Kammermusikfreunde
veranstaltet am Donnerstag, den 25. Oktober, abens 8 Uhr, im Rokokosaale des Hotel Disch ihr erstes Konzert, bei gelchem.0 das Flonzaley=Quartett Kammermusikwerke von Brahms und Dvorak zum Vortrag bringen wird. Ein Kartenverkauf findet nicht statt.
(0) Oper und Kinematograph. Julius Bittners Spiel (komische Oper) Der Abenteurer kommt am 30. Oktober im Kölner Opernhaus zur Uraufführung. Hofrat Rémond, der das Werk inszeniert, verwendet zum ersten Male in einer Oper für zwei Bilder des dritten Aktes den Kinematographen. Die musikalische Leitung hat Kapellmeister G. Brecher. Die Hauptrollen sind ver treten durch die Herren vom Scheidt, Brenner(Abenteurer), Schröder (Graf), Liszewski(Mohr), Mizzi Fink(Theresia) und Kath. Rohr (Annemarie).
Gesellschafts= und Vereinsleben
zahlreiches Publikum eingefunden, während das
„„„<space><space><space>
Haus
nach der hier auch Brahms Tonmuse deutet.„Dit vornehustem
Ausdruck und ungekünstelter Empfindung sang sie dann noch Lieder
Alnsoriick nnd NigerinstellerEnsseneurg„
Hugo Wolfs von verschieden gearteter Stimmung, wanderte mit Maria Bethlehem zu, gab unter schalkhaftem Augenaufschlag das Essen trockenen Brotes auf und gestaltete den Feuerreiter zur dramatischen Ballade. In dem sicher ausgesandten Tone und einer subtil durchgebildeten Vortragstechnik besitzt die Künstlerin das instrument, jeder gewollten Stimmung, jeder Liedstrophe durch die Kunst feinschattierender Behandlung den deckenden Empfindungsausdruck zu geben. Weich gehen in ihrer Stimme Brust= und Kopftlunge ineinander über, und auch das Altregister, das man vielleicht noch etwas klingender wünschen möchte, ist tadellos gebildet. Frau „oster, die in Herrn Professor A. erbeuer einen Meister in der Kunst feinempfindender Klavierbegleitung zur Seite hatte, erntete reichsten Beifall.
sonst noch
viel Raum übrig hatte. Die Wahl des Stückes, das alle Welt kennt und nicht nach jedermanns Geschmack ist, war vielleicht sehr glücklich, wenngleich der Theaterzettel verkündet hatte, daß der Gast diese Rolle„kreiert" und ihn berühmt gemacht habe. Sein Ruhm stammte demnach aus 1901/02; damals war er am Berliner Theater. Berlin ist seine Vaterstadt. Wie so viele darstellende Künstler ist er aus dem Kaufmannsstande hervorgegangen und hat sich erst nach Ableistung seiner Militärpflicht dem Berufe zugewandt, in dem er sich einen großen Namen erwerben sollte. Dreiundzwanzigjährig trat er 1898 zuerst im Berliner Residenztheater auf, ging ein Jahr nach Reval und kam dann in seine Vaterstadt zurück. Den unerfahrenen Jüngling Karl Heinz kann man ihm noch immer glauben, uno zwar spielt er diese Rolle mit bewundernswerter Nüancierung. Im ersten Akt ist er von einer entzückenden unbeholfenen Schüchternheit und Gutmütigkeit, welche Eigenschaften sich nicht nur in Bewegungen und Gesten, sondern auch in der Behandlung der Sprache kundgeben. Sehr hübsch kam dann das langsame Erwachen aus diesem Schlafzustand, in dem das ganze Karlsburger Schloß verfallen ist, zum Ausdruck. In Heidelberg endlich entfaltet sich die Menschenknospe zur farbenfrohen Blüte, die dann der Rauhreif fürstlicher Pflicht vor der Zeit zerstört. Die Lebenslust und der verhaltene Schmerz um das verlorene Glück, das daraus resultierende versonnene Dahinleben im letzten Akt kennzeichnete Harry Walden mit einer Meisterschaft, die diese Figur ganz natürlich erscheinen ließ. Trefflich paßte dazu die zögernde Sprechweise, die von gedankenvoller Mimik ausgefüllten Pausen in
(IA) Der kandwehr-Verein Köln feiert am Sonntag, den 26. Oktober d. J. sein 25. Stiftungsfest. Der Jubelverein hat eine Stärke von 391 Mitgliedern, darunter 19 Ehrenmitglieder, un noch 64 Kriegsveteranen. Es findet morgens um.45 Uhr in der Minoritenkirche und um 10 Uhr für die evangel. Kameraden in der Garnisonkirche gemeinschaftlicher Kirchgang statt, nach demselben nimmt der Verein Aufstellung auf der Apostelnstraße, wo Oberst von Jakobi die Aufstellung abgehen und einen Vorbeimarsch besichtigen wird. Die eingeladenen Vereine nehmen mit ihren Fahnen Aufstellung in der Langgasse und schließen sich nach dem Vorbeimarsch dem festgebenden Verein zur Lesegesellschaft an, w um 12 Uhr Kommers und abends 8 Uhr eine größere Feier statt findet, wozu die Mitglieder anderer Kriegervereine freien Zutri## haben.
(A) Die Ortsgruppe Köln des Deutschen Flottenvereinveranstaltete am Dienstag im Konzertsaale des Hotels Fränkischer Hof einen Vortragsabend. Da Major Scheunemann vom 24. Pionierbataillon wegen Versetzung verhindert war, den vorgesehenen Vortrag über Die Erschließung Süd=Kameruns zu halten, sprach Redakteur Dr. Dittmar über seine Weltreise nach Amerika, sapan, China und Indien. Der fesselnde Vortrag wurde durch eine große Zahl sehr guter Lichtbilder illustriert und fand bei der zahlreichen Zuhörerschaft reichen Beifall. Der Vortragende führ seine Zuhörer von der Wolkenkratzerstadt New York zu den„vonnernden Wassern“, den Niagarafällen, in den Yellowstone Parl. dem gewaltigen Raturschutzterrain der Union und in raschem Flug nach der Erdbebenstadt San Francisco. Von Interesse war se Urteil über die Deutsch=Amerikaner. Die größte Zahl dersell bilden die deutschen Einwanderer der 40er Jahre. Sie haben ver sucht, sich möglichst bald in Amerikaner zu verwandeln, und gerad die Tüchtigsten von ihnen haben sich am raschesten akklimatister Als aver 1871 das neue Deutsche Reich entstand, zeigte sich auch seine Einwirkung auf das Deutschtum in Amerika. Die Söhne und Ent# der früher eingewanderten Deutschen besannen sich wieder auf iyr Abstammung und Sprache, und im Verein mit den neu Eingewan derten bildeten sie bald eine feste Phalanx, die deutsche Sprache und Literatur, deutsche Kunst und Kultur pflegt und doch ihrer Zugehörigkeit zur großen nordamerikanischen Republik nicht ver Wie sehr dies der Fall ist, zeigt das Aufblühen des Deut schen Nationalburdes. Den Japaner schildert der„Redner al. fleißig, liebenswürdig, lernbegierig, kurz als die edelste Rasse de. fernen Ostens. Wesentlich schlechter kamen die Koreauer weg, deren Niedergang auch die Lichtbilder deutlich erkennen ließen. Die Besetzung des Landes durch die Japaner könne nur als ein Sege für das Land und seine Bewohner betrachtet werden. Die Schilde rungen aus dem Reiche der Mitte, dem ältesten Kulturlande der Welt, boten wenig Erfreuliches: ein arbeitsames, genügsames Volk, aber in Armut und unter der schlechten Verwaltung der(damals noch) kaiserlichen Beamten leidend. Redner hofft von der neuen republikanischen Regierung Chinas einen neuen Aufschwung der chinesischen Volkes. Zum Schlusse führte uns der Redner in das Wunderlaud Indien mit seiner heißen Sonne und seinen märchenhaften Bauten. Wirklich herrliche Architekturbilder aus der mohammedanischen Blütezeit in Nordindien zeigten, auf welch hoher Kulturstufe schon die mohammedanische Welt gestanden hat. Heut ist auch sie im Niedergange begriffen. Der Projektionsappa
noch den Suezkanal und das Denkmal seines Schöpfers
der holpernden Rede; ohne irgendwie sich vorzudrängen, wirkte die einfache, ruhig=natürliche Persönlichkeit des jungen Prinzen in allen
„„. 0014 Wacht wurrAo Nor
Lagen als dominierende Hauptperson. Mit Recht wurde der Gast nach
den einzelnen Akten und am Schlusse herzlich gefeiert. Im uorigen
diese
untere am leichtesten hineinkommen.“
Hierauf beugte er
sich ein wenig nieder, schlug die Bettdecke zurück und sagte, indem er mich mit einem schrecklich blasierten. Blick und dummen Lächeln ansah:„Wahhaftig mäkwürdige Szlafstellen das, ay bin doch neugierig, wie man in solch gemeiner Kiste liegen wird, vielleicht aber gewöhnt man sich mit der Zeit daran Ich wollte ihn nun verlassen, um nicht am Ende die Ankunft von Florence und ihrer Tante zu verpassen, er trat in dem Moment, seinen Schnurrbart drehend, an mich heran und sagte mit großer Höflichkeit:„Bitte um Vergebung, da wir Gefährten sein sollen in diesem,— äh— ja, in diesem Käfig, dürfte ich Sie da um Ihren Namen bitten?"
Ich war gerade auf dem besten Wege, mich„Seymour" zu nennen, das Wort schwebte mir schon auf der Zunge, zum Glück besann ich mich aber im letzten Augenblick noch und stammelte:
John Egerton— Mr. John Egerton.“ Kaum hatte ich den Namen heraus, da war ich aber auch schon im Salon, denn er durfte um keinen Preis die Schamröte bemerken, die mir das schlechte Gewissen in das Gesicht getrieben hatte.
Im Salon setzte ich mich einen Augenblick, zog den Brief an meinen Onkel hervor, und kritzelte in aller Eile mit Bleistift noch folgende Nachschrift:„Er ist's, wahr und leibhaftig. Soeben führte ich ihn in unser gemeinsames Heim und stellte mich ihm unter meinem jetzigen Namen, als Mr. John Egerton vor. Was wird Alfonso sagen? Je früher er den Spaß erfährt, desto länger wird er daran nagen. Ich gönne ihm seinen vollen Teil
Lange Zeit ich eine Jolle.
wollte sich nichts zeigen, endlich aber bemerkte
wnger wirder varanenger Dl.„„
an ohnmächtiger Wut und aufreibender Furcht. Das ist die Strafe für seine schmähliche Hinterlist. Gott behüt' euch alle Nachdem ich hiermit den Brief beendet, kuvertierte ich ihn
Nachdem ich hiermit ven##mW#
und gab ihn dem Steward zur Besorgung. Darauf schickte ich mich an, meinen Auslugposten auf dem Vorderdeck wieder einzunehmen, gerade aber als ich auf Deck kam, stiegen neue Passagiere
die Fallreepstreppe herauf, und ich kauerte mich schnell hinter die Steuerbordtreppe, aus Furcht, Florence kö
könnte sich schon
unter den Ankömmlingen befinden. Es waren aber nur fünf mir ganz fremde Menschen. So setzte ich meinen Weg fort, und nahm meinen Beobachtungsposten wieder ein.
Mein Herz tat einen lauten Schlag, nachdem es vorher bei nahe still gestanden hatte.— Sie kam, endlich kam sie. Ich hatte ihr liebes Gesicht auf der Stelle erkannt. Das genügte mir. Ich steckte mein Glas in die Tasche und stellte mich vor, oder wie Landratten sagen würden, hinter das Gangsvill, um nicht von ihr gesehen zu werden, wenn sie an Bord käme. Da kam sie herangeflogen unter den kräftigen Ruderschlägen der Jollenführer. Nur noch wenige Minuten, und sie mußte das Schiff betreten, um viele lange Wochen meine süße, holde Reise
gefährtin zu sein. m G
Das Boot hüpfte lustig über die schäumenden Wogen. Jeden Augenblick flog der Gischt darüber hin, wie ein Haufen Federn, die vom Wind emporgewirbelt werden, und bei jedem Schauer bemerkte ich, wie die Begleiterin meines Mädchens, natürlich niemand anders als Tante Damaris, sich duckte. Sie trug einen dichten graufarbigen Schleier und einen Hut, der wie der Schlapphut eines Mannes aussah. Ich mußte lachen, denn ich dachte:„Was würdest du nur sagen, du gute Alte, wenn du wüßtest, wer dich hier beobachtet?“
Endlich war das Boot längsseit. Gleich darauf stiegen Flo rence und die Tante die Fallreepstreppe herauf. Sie begaben sich ohne Aufenthalt nach der Kajüte, gefolgt von einem Steward,
der ihnen das Handgepäck nachtrug.
Ich verließ nunmehr mein Versteck, wußte aber eigentlich gar nicht, was ich tun und wo ich bleiben sollte, da ich mich doch nicht eher sehen lassen durfte, bevor nicht Florence durch Thompson von meiner Anwesenheit benachrichtigt war.
Einen Vorwand, mich für den Rest des Tages in meiner Kabine aufzuhalten, fand ich nicht, da wir noch nicht auf hoher See waren, ich also Seekrankheit nicht simulieren konnte. Ich mußte irgendwo so lange bleiben, bis ich annehmen konnte, daß Florence sich in ihre Kabine zurückgezogen haben würde. Ich kam deshalb auf den Gedanken, einen Besuch im Zwischendeck
zu machen.
(Fortsetzung folgt.)
zeigte
Lesseps am Gestade Ende.
lezranar und dar Genen
des Mittelmeers, dann war die Weltreise zu
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
ecker
Hohestrasse, Ecke Brückensträsse
A.- à%“**„** 22 Aus
Eine er Lominikar der vier
Juylsteke Apostolis Bei de Kardina worden. schmerzh Dr. Mül feierliche Meßo Altarstei Mit d teilten Urlaub dischen: Luylstek seiner d Am 2 Helland Glocken lirche n Beihwas jangen führt. eine still unter 30 sind den und den
entbehrt
stattung Wochen jassen u Gegen
Feier
einen bei. 9 Chor u lichen langen Mit de
schönste
Der verlasse er vor
abends
einen beso Crozession Erdensan ichen Seg

rt als ediener 3 und precher Pracht
eunde
hr. im n u. C. s und et nicht
Spiel ber im er das ur zwei ikalische nd ver schröder . Rohr
en:
ag. den
ein hat der. und r in der aden in ch demiße, wo eimarsch it ihren ach dem an, wo er stattZutrit
vereinänkischer nn vom den voru halten, Amerika, de durch d bei der de führte en„don ne Parl. im Flug war sein derselber aben ver id gerad matisiert sich auch und Enkel auf ihre singewan Sprache doch ihrer nicht ver des Deut dner alt Rasse der tner weg. eßen. Die ein Segen e Schilde rlande der iines Volk, r(damals der neuen wung des ner in das i märchener mohamelch hoher hat. Heute Insapparat Schöpfers seltreise zu
er
FÖSSE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a; Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Seite 7.
Zur Aufklärung.
(Betrifft die Rechtslage im Handel mit Suppen-Würze.)
In letzter Zeit sind von anscheinend interessierter Seite in der Presse zahlreiche Prozessberichte über Verstösse im Suppen-Würze-Handel zu verzeichnen gewesen, die teilweise entstellt, teilweise unklar abgefasst waren und demzufolge geeignet sind, das Publikum und die Händler über die wahre Rechtslage im Handel mit Suppen-Würze zu täuschen.
Da wir nun seit Jahren, insbesondere bezgl. der Frage:„Was ist im Suppen-Würze-Handel verboten und erlaubt?“, eine erfolgreiche Aufklärungsarbeit leisten, so möchten wir zur Richtigstellung der Sachlage und in Wahrung berechtigter Interessen folgendes bekannt geben:
Die vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts haben am 24. November 1909 das folgende, unumstössliche Urteil gefällt:
Es ist verboten:
in die grossen Standflaschen, die mit einer bestimmten Etikette versehen sind, eine andere Würze-Marke einzufüllen;
Es ist erlaubt:
1. jedem Käufer, der einfach„Würze“ verlangt, jede beliebige Marke onne jede Aufklärung zu verkaufen und in die vom Publikum dargereichten kleinen Fläschchen nachzufüllen, gleichviel welches Etikett diese tragen;
2. jedem Käufer, der eine bestimmte Würze fordert, eine andere zu verabreichen, wenn der Verkäufer den Käufer hierüber ausdrücklich aufklärt und dieser mit der anderen Ware einverstanden ist.
Man achte also auf den Unterschied, den das Reichsgericht zwischen Standflaschen im Besitz des Händlers, und kleinen Fläschchen im Besitz des Publikums gemacht hat.
Andernacher Dörrgemüse- und Konservenfabrik
Luithlen&amp; Neumann
Andernach a. Rhein.
Alleinige Fabrikanten der beliebten Suppen- und Speisen-Würze, Marke„Fino“.
P. S. Unser Flugblatt„Zur Aufklärung“, die reichsgerichtliche Entscheidung vom 24. November 1909 betreffend, stcht jedem Interessenten auf Wunsch kostenlos zur Verfügung. Peg2s
Neues
aus Köln
Aus der Heiligkreuzkirche der Dominikaner.
Eine erhebende Feier vollzog sich am Dienstagmorgen in der Lominikanerkirche an der Lindenstraße, die Konsekration der vier Nebenaltäre durch den Missionsbischof Gregorius Luylsteke aus der holländischen Provinz des Dominikanerordens, Apostolischer Vikar von Curacao.
Bei der Einweihung der Kirche im Jahre 1904 durch den seligen sardinalerzbischof Fischer war nur der Hochaltar konsekriert worden. Einige Jahre später folgte die Weihe des Altars der schmerzhaften Muttergottes in der Krypta durch den Weihbischof Lr. Müller. Die vier Nebenaltäre in der Kirche, die bis jetzt der feierlichen Weihe entbehrten, wurden inzwischen zur Feier des
Meßopfers benutzt mittels Auflegens eines kleinen, geweihten Altarsteines, eines sogenannten altare portabile.
Mit der durch den Hrn. Erzbischof von Köln bereitwilligst erteilten Erlaubnis lud der P. Prior Aug. Keller den grade auf Urlaub in seiner Heimat weilenden Apostolischen Vikar der holländischen Dominikanermission von Curacao, den Bischof Gregorius Luylsteke ein, den feierlichen Akt der Altarweihe in der Kirche seiner deutschen Ordensbrüder vorzunehmen.
Am Montagabend.30 Uhr traf der hochwürdigste Herr, von Helland kommend, hier ein und wurde unter dem Geläute der Glocken und bei den Klängen der Orgel am Hauptportal der lirche nach dem vorgeschriebenen Ritus mit der Darreichung des Beihwassers, des Weihrauchs und des Evangelienbuches empfangen und dann prozessionsweise unter Gesang zum Chore geführt. Am folgenden Morgen zelebrierte der Bischof am Hochaltar eine stille h. Messe. Um 8 Uhr begann die Feier der Konsekration unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen. Die vier Altäre sind dem h. Herzen Jesu, der Rosenkranzkönigin, dem h. Joseph und dem h. Dominikus geweiht. Der Altar des h. Herzens Jesu entbehrt einstweilen noch seines Schmuckes, während die Ausstattung der anderen schon vollendet ist; doch soll in einigen Wochen auch dieser Altaraufbau, der ein großes Gemälde einfossen wird, aufgestellt werden.
Gegen 11 Uhr war die Weihe beendet. Es schloß sich daran die Feier der h. Messe an einem der neukonsekrierten Altäre durch einen der Patres des Hauses; der h. Messe wohnte der Bischof bei. Nach Beendigung der h. Messe begab der Bischof sich in den Chor und spendete vom Hochaltar aus, geschmückt mit den bischöflichen Insignien, den versammelten Gläubigen, die während der langen Feier geduldig ausgeharrt hatten, den bischöflichen Segen. Rit dem Lobgesange Großer Gott wir loben dich fand die in schönster Weise verlaufene Feier ihren Abschluß.
Der Bischof hat gestern nachmittag unsere Stadt wieder verlassen. In Abwesenheit des Herrn Erzbischofs machte er vorgestern seine Aufwartung beim Generalvikar Prälaten Dr. Kreutzwald. Während seiner Anwesenheit im Konvente nahm er ebends an der feierlich gesungenen Komplet teil. Es gewährte einen besonders erhebenden Anblick, am Schlusse der anschließenden Lrozession den Bischof im unteren Schiff der Kirche mit den erdensangehörigen demütig niederknien zu sehen, um den abendichen Segen der Himmelskönigin zu erflehen.
10 Jahrhundertfeier der Kölner Schülerinnen.
Was der 15. Oktober mit seinen Regenschauern dem diesjährigen Wettspiel der Volksschülerinnen versagt hatte, das gewährte der 18. Oktober in reichem Maße. Bei herrlichstem Sonnenschein versammelten sich nach und nach von morgens halb 9 Uhr ab nahezu 4500 Mädchen, geführt von ihren Lehrerinnen und den Spielleiterinnen, auf den Poller Wiesen. Unter der Leitung der städtischen Oberturnlehrerin, Frl. Vogelbein, entwickelte sich alsbald ein lebhaftes Wettspiel. Jede Klasse stellte eine Anzahl Schülerinnen zum Wettkampf, der diesmal im Grenzball=, Korbball=, Schlagballspiel und Tamburin zum Austrag kam. Eine wahre Herzensfreude war es zu sehen, mit welchem Eifer und welcher Ausdauer die Spielmannschaften für ihre Klasse und Schule den Kranz zu erringen suchten, während die außerhalb der Spielfelder stehenden Schülerinnen mit größter Spannung und Anteilnahme den Gang der Spiele verfolgten.
Zum Schluß versammelte man sich vor dem Wärterhäuschen, wo Stadtschulrat Dr. Schmick der Bedeutung des 18. Oktobers gedachte. Er feierte das Andenken der Helden der Leipziger Schlacht, betonte aber auch, welch' bedeutsamen Anteil an den Erfolgen vor hundert Jahren die deutschen Frauen und Mütter gehabt hätten. Die große Zeit der Freiheitskriege mahne uns eindringlich, dafür zu sorgen, daß unser jetziges und künftiges Geschlecht gesund und kräftig werde; eine reichfließende Quelle der Gesundheit sei aber die körperliche Bewegung im Freien. Die Ansprache klang aus in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser, Kaiserin und Vaterland. Darauf erfolgte die Preisverteilung und dann zog die frohe Schar unter Gesang in schönster Ordnung wieder nach Hause.
Wer diesem Wettspiel, das den Abschluß des freiwilligen Jugendspiels während der Sommermonate bildete, hat zuschauen können, der wird erneut die Ueberzeugung gewonnen haben, daß gerade für unsere Mädchen die lebhafte Bewegung im Freien von unschätzbarem Werte ist. Möchten doch die Eltern dahin wirken, daß ihre Kinder die Jugendspiele während des Sommers fleißig besuchen.
() Die deutschen Rolonien im Bild.
In den nächsten Tagen werden wir an den Schaufenstern der Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße eine Reihe von kolorierten Bildern aus den deutschen Kolonien ausstellen, die infolge ihrer künstlerischen Ausführung nicht nur den besonderen Kolonialfreund, sondern auch jeden Kunstfreund in hohem Maße interessieren. Zur Ausstellung gelangen von heute ab in der Marzellenstraße Bilder von Anecho, dem östlichen Ort von Togo und dem Lagunendorf Soholo, in der Breitestraße zwei andere Ansichten aus Togo, das Dorf Bladome am Agu und die Hamburgerstraße in Lome.
Hoflieferant. Anläßlich des Geburtstages der Kaiserin ist die Firma Gustav Cords zum Hoflieferanten Ihrer Majestät der Kaiserin ernannt worden.
(□A) Das Schülerrudern, das bisher nur von dem städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse gepflegt worden ist, wird mit Beginn des nächsten Frühjahres auch von dem städtischen Realgymnasium in Köln=Deutz eingeführt werden. Die Anstalt hat zu diesem Zwecke das Bootshaus des Ruderklubs Germania erworben, der im Begriffe ist, sich ein neues geräumigexes Klubhaus zu errichten.
(A) Dom Diebsgesindel. In der vorletzten Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, wie sich in der Spichernstraße zwei Personen in verdächtiger Weise an einer Haustüre zu schaffen machten. Beim Herannahen des Wächters ergriffen beide die Flucht; es gelang leider nicht, die Männer einzuholen und festzunehmen.— In derselben Nacht überraschte ein anderer Wächter in der Lukasstraße in einem Geschäft Diebe, die sofort die Flucht ergriffen, als sie den Wächter bemerkten. Auch hier blieb die Verfolgung leider erfolglos. Bei der Revision des Geschäftes fand der Wächter, daß die Diebe sich eine große Menge der Sachen bereits eingepackt und zur Mitnahme fertiggestellt hatten.— Bei der Revision eines an der Schiffbrücke ankernden Schiffes durch einen Wächter fand dieser einen Menschen, der ein Paar Schuhe, Geld und eine Jubiläumsmünze gestohlen hatte. Der Wächter nahm den Mann fest, doch gelang es dem Dieb, beim Verlassen des Schiffes dem Wächter zu entfliehen; er konnte jedoch auf das Rufen des Wächters von einem Schutzmann festgenommen werden. — In der letzten Nacht fand ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bei der Revision eines Lagers in der Hansemannstraße zwei Einbrecher, die sich dort eingeschlichen hatten. Es gelang dem Wächter, beide Männer festzunehmen und der Polizei zu übergeben. 1
50000000000 fm m M m m m m ccr
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten=Verein der Stadt Köln feierte am 18. d. M. im Fränkischen Hofe seine Winterfestlichkeit, verbunden mit der Feier zum Gedächtnis an die große Zeit vor 100 Jahren. Nach flottgespieltem Festmarsch durch die Kapelle des Salonorchesters von B. Blumenberg, die auch den übrigen musikalischen Teil in erakter Weise bestritt, begrüßte der erste Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath, die erschienenen Ehrenmitglieder, Ehrengäste und die Mitglieder des Vereins. Das Ehrenmitglied des Vereins, Bahnhofsinspektor Grohe, hielt darauf die Festrede. Die Rede schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Hieran anschließend zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung. Fräulein Wilhelmine Palm trug mit wohlgeschulter Stimme die Lieder: Es muß was wunderbares sein, Still wie die Nacht, Waldeinsamkeit und Hochzeitslied im Maien vor, von Hrn. Schulz trefflich begleitet, der auch seine Kunst auf dem Klavier in den Dienst der guten Sache stellte. Große Wirkung erzielte die beliebte Theaterfamilie Portz mit der Aufführung: Das Eiserne Kreuz und der Gesangsposse: Die weiße Dame. Zwischendurch erfreute Fräulein Berta Portz noch mit ihrem urwüchsigen Gesangshumor. Für den erkrankten Herrn Portz hatte Hr. Nitschke die Rolle übernommen. Ein Festball schloß die schön verlaufene Feier.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Witwe Amalie Klöver, geb. Jakobs, 67., Im Ferkulum 36.- Rosalie Anna Schmitz, geb. Speck, 68., Auf dem Hunnenrücken 35.- Witwer Wilhelm Berntgen, Oberbahnhofsvorsteher a.
58., Flandrischestr. 2.- Ludw. Aug. Günter Stade, Garnison=Verw.= Direktor a.., 63., Balthasarstr. 3.- Anna Spang, 27., Alteburgerstr. 66.- Nikolaus Gérard, Pflastermstr., 63 J, Brüsselerstr. 5.- Luise Hamacher, 18., Hahnenstr. 31.- Karl Schumacher, Bauunternehm., 35., Remscheid=Hasten, Oberhölterfelderstr. 5.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 22. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Aloys Sperling, Inv., 78.,.=Sülz, Redwitzstr. 75. * Deter Jos. Gemein, Verputzer, 38., Köln, Zülpicherwall 34.- Rud. Teusch, 1., Köln, Annostr. 58.- Witwe Elis. Horatz, geb. Berger, Rentnerin, 69., Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 236.
M
M

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a; Donnerstag, 23. Oktober 1913
Was der Freitag bringt::
905 00 00nn 2000 00 00000000000 0 n 620000006500 00 00000000rmr 0000
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln): Heimat, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematouraphen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Eva, Scala-Cinema: Das goldene Bett..30,.30,.30 u..30 Uhr, Aurionina-Lichtspiele(Ecke Berlich und Breitestr.): Die Herrin des Nils,.45, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 2. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora (vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, garten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Care, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Wiener-Cafe.
Vorträge. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag von Herrn Dr. von GerdPrasidium über: Herkunft, Wosch und exnener,
schen Haushaltfarben, 9, Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde, Köln: Lichtbilder- und Experimentalvortrag in der Aula der Kreuzgasse von Prof. Bermbach: Das neue ystem der drahtlosen Telegraphic. Städt. Handelshochschule(Oeffentl. Vorlesungen). Privatdozent Bergassor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..) 6, Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde(Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das deutsche Zeitungswesen(Hörsaal IV) 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzifferung und Bedetuung der babylonischassvrischen Kcilinschriften(Hörsaal X) 7, Lor. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance(Hörsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ansgang der Reichszeit, 1794—1912(Hörsaal IV) 8, Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien(Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Alluemeiner Deutscher Sprachverein: Feier im gr. Saale der Lesegesellschaft zum Gedächtnis der Befreiungskriege, 8½, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Hlöhen
0 Richard Schulz-Dornburg F. In Köln ist gestern der in weiten Kreisen als vortrefflicher Gesangspädagoge bekannte Musiklehrer Richard Schulz=Dornbura im 58. Lebensjahre gestorben. Seine erfolgreiche Tätigkeit als Konzertsänger führte ihn schon bald der gesangspädagogischen Wirksamkeit zu, zunächst als Lehrer an der Kliebertschen Musikschule in Würzburg, später als Gesangslehrer am Kölner Konservatorium, an das ihn Dr. Wüllner im Jahre 1893 berief. Von diesem Institute trennte sich Schulz=Dornburg sechs Jahre später und gründete eine eigene Gesangs= und Opernschule, aus der eine Reihe heute bestens bekannter Künstler, darunter nicht wenige mit klangvollen Namen, hervorgegangen sind.
Dom Hauptbahnhof. Die Schwierigkeiten, die mit einer plötzlichen Einführung des Richtungsbetriebes, wie solcher Fertigstellung des Hauptbahnhofs und der neuen linksrheinischen Bahnanlagen Kölns gehandhabt werden soll, entstehen könnten, würden nicht zu überwinden sein. Es wird daher diese Neuerung allmählich und dem Fortschritt des Umbaues des Hauptbahnhofes folgend, eingeführt. Vom 1. November ab werden viele Züge, die bisher auf dem Abstellbahnhof Köln(Betriebsbahnhof) zurechtgestellt wurden, nach dem Abstellbahnhof Deutzerfeld und solche von Deutzerfeld auf dem Betriebsbahnhof Köln aufgestellt und dort zurechtgestellt. Das bedingt, daß für 70 auf dem Hauptbahnhof ankommende und 57 dort abfahrende Züge die bisherigen Einund Ausfahrtsgeleise geändert werden müssen. Während bis jetzt ein Teil dieser 127 Züge in den Kopfgeleisen zur Ankunft und Abfahrt abgefertigt werden konnten, müssen dieselben vom 1. künftigen Monats ab die Durchgangsgeleise benutzen und hierzu stehen gegenwärtig nur die Geleise 1, 2, 7, 8 und 9 zur Verfügung. Diese umfangreiche Aenderung der Fahrordnung für die Ein= und Ausfahrt der Züge wird auf den ausgehängten gelben Uebersichten für die Ankunft und Abfahrt der Züge sowie auf den Emailletafeln für die abfahrenden Züge bekannt gegeben. Zur Vermeidung unnützer Wege über die Treppen empfiehlt es sich, vor Betreten der Bahnsteige aus den Uebersichtstafeln zu ersehen, welcher Bahnsteig benutzt werden muß. K6
(1A) Dom Fremdenverkehr. Nachdem der Fremdenverkehr wie gewöhnlich im August seinen höchsten Stand erreicht hatte, ist im September eine Abschwächung eingetreten. Immerhin stellte sich die Zahl der Fremden erheblich höher als im gleichen Monat des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 88137(im Vormonat 105 437, im September 1912:84330) Personen oder durchschnittlich täglich 2938(3401, 2311). Davon kamen auf den eigentlichen Fremdenverkehr in Gasthöfen usw. 76621(91916, 73 388) oder 2554 (2965, 2446). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in den Tagen vo.n 1. bis 6. September mit 3188(im Vorjahr in der Woche vom 1. bis 7. September mit 3116). Dabei war jedes Bett bezw. jede Schlafstelle durchschnittlich auf 15,10(18,0, 14,3), in den Hotels und Gasthöfen insbesondere auf 15,7(18,8, 14,5)
frostempfindlicher Eilstückgüter während der Beförderung auf der Eisenbahn werden im kommenden Winter
wieder besonders eingerichtete und heizvare Kälteschutzwagen „<space> H a b l e n z,<space> K ö l n <space>
—Berlin— und
Frankfurt(Main)—Hamburg. Die Wagen laufen täglich in bestimmten Zügen und in beiden Richtungen. Ueber Benutzungsweise, Abgangs= und Ankunftszeiten der Wagen usw. erteilen die in Betracht kommenden Eilgutabfertigungen auf Befragen nähere
zweitägige Jugendwanderung veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege am kommenden 1. und 2. November(Allerheiligen und Allerseelen). Abfahrt von Köln: Freitag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr, nach Heimbach. Dort übernachten, am andern Morgen Kirchgang und Wanderung nach der Urfttalsperre und durch das Rurtal nach Montjoie, wo wieder übernachtet wird. Der zweite Tag führt die Wanderer von Montjoie nach Hellenthal. Rückunft in Köln: Sonntagabend.14 Uhr. Die
Kosten der Wanderung betragen einschließlich 7 Mark. Rucksackverpflegung. Karten zu 2,50 M.(Fahrpreis)
sind bis Mittwochabend bei Dietz, Komödienstraße 46, zu lösen.
(4) Freimaurertum und Politik. Ueber dieses Thema redet am Freitag den 24. ds., im Apostelnbräu Chefredakteur Dr. Brauweiler(Düsseldorf) eine auf diesem Gebiete anerkannte AutoIm Namen der politischen Ehrlichkeit und Reinlichkeit.
Das Organ der Kölner Sozialdemokratie behauptet, wir hätten einen Ausspruch Bebels aus dem Parteitag in Erfurt nicht vollständig zitiert. Bebel habe wörtlich gesagt:
Für uns aber handelt es sich darum, daß wir den Massen zeigen, wie ihnen die Gegner auf ihrem eignen Boden die elementarsten und gerechtfertigtsten Forderungen verweigern...
Wir haben also stets den Standpunkt vertreten, es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann. Wir vertreten die Interessen der Arbeiterklasse im Gegensatz zu den Interessen aller andern Klassen.
Wir fragen:
Wodurch unterscheidet sich denn in dieser Fassung der Satz, auf den es wirklich annommt, von dem Satz, den wir vorgestern angeführt haben und der lautet:
Es handelt sich zunächst nicht darum, ob wir dieses oder jenes erreichen, für uns ist die Hauptsache, daß wir gewisse Forderungen stellen, die keine andere Partei stellen kann.
Wir ziieren richtig.
Die Herren leisten sich folgenden Satz:
Im Namen der politischen Ehrlichkeit und Reinlichkeit Kampf gegen das Zentrum! Dazu das folgende:
Anläßlich der Aufstellung des Metalldrehers Albert Schmidt, Karthaus, als Zentrumskandidat für den Wahl kreis Mülheim=Rhein wurde ein anonymes Schreiben an den Vorsitzenden der Rheinischen Zentrumspartei, Herrn Justizrat Trimborn, gerichtet, durch welches die persönliche Ehre des Schmidt in Frage gestellt wurde. Seitens der Parteiinstanzen wurde festgestellt, daß das ganze Schrift stück eine Denunziation niedrigster Art gewesen sei und keinerlei Grund vorliege, Schmidt zum Rücktritt zu veranlassen. Das Schreiben war auch an andere Personen versandt worden.
In Nr. 113 vom 14. Mai der Rheinischen Zeitung wurde unter der Ueberschrift:„Zentrumskandidat Schmidt in Mülheim“ derjenige Teil des anonymen Schreibens veröffentlicht, in welchem Schmidt Lug und Trug, Unehrlichkeit, Unterschlagung, Meineid, Ge sinnungslumperei usw. vorgeworfen wurde. Schmidt erhob sofort Klage gegen den verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung.
Der Angeklagte wurde zu drei Wochen Gefängnis
verurteilt. Das Gericht hat festgestellt, daß die Beleidi gungen grobkörnig und schwerwiegendster Art seien. Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß nicht der geringste Anlaß vorgelegen habe, derartige Vorwürfe zu erheben. Der Wahrheitsbeweis sei in keinem Punkte erbracht worden. Der Angeklagte habe dieses selbst zugegeben. Wegen der Schwere der Beleidigung sei eine Gefängnisstrafe von—3 Monaten an gebracht, aber mit Rücksicht darauf, daß der Artikel wäh rend des Wahlkampfes erschien, habe das Gericht auf eine Gefängnisstrafe von drei Wochen erkannt.
Das ist ein Urteil, das ergangen ist
im Namen der politischen Reinlichkeit.
um 6 Uhr auf der Hohenzollernbrücke dadurch, daß der Oberleitungsdraht zerriß. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten. Es dauerte mehrere Stunden bis der Betrieb wieder regelrecht aufgenommen werden konnte. O
() Ein Missionsfest findet am Donnerstag, 30. Oktober, abends .30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von iyr geleiteten Damenchors der Herz=Jesu=Pfarre, statt. Das Programm war im Anzeigenteil der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers veröffentlicht. Numerierte Saalkarten a 1., unnumerierte a.25 M. sind zu haben: Geschäftsstelle des Local=Anzeigers, Breitestraße 85, in den Buchhandlungen Boisserée, Minoritenstraße, Benziger, Martinstraße, Herold=Verlag, Moltkestraße 48, und an
der Abendkasse.
Personalnachrichten.
X Auszeschnungen. Dem Vorsitzenden des Rheinischen Provinzialverbandes des Deutschen Flottenvereins, Bankier Karl Th. Deichmann, ist der Kronenorden dritter Klasse und dem Geschäftsführer desselben Vereins, Bankbeamten P. Faßbender, das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden. Die Auszeichnungen wurden den beiden Herren gestern vom Polizeipräsidenten von Weegmann überreicht.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ferdinand Elleringhoff aus Düsseldorf, Martin Flex aus Eisenach und Herbert Remy aus Neuwied.
Aus Köln-Ehrenfeld.
I. Die Spendung der h. Firmung, die auf den 28. d. Mts. festgesetzt war, muß bis gegen Mitte November verschoben werden. ((A) Das Rheinische Doppelquartett errang bei dem am Sonntag in Heerlen(Holland) stattgefundenen Internationalen Gesangwettstreit für Solo= und Doppelquartetts in der Soloquartettklasse den zweiten Preis und den ersten Ehrenpreis, in der Doppelquartettklasse den zweiten Preis und den dritten Ehrenpreis, außerdem noch die silberne Medaille zur Erinnerung an die Unabhänaigkeitsfeier von Holland. Das Doppel= und Soloquartett
steht unter der Leitung des Hrn. Joh. Bosten(Köln=Bickendorf).
(A) Anfall auf dem Felde. Ein 40jähriger Landwirt von hier kam gestern abend in der Dunkelheit auf seinem Felde, in der Nähe der Luftschiffhalle, so unglücklich zu Fall, daß er einen schweren Unterschenkelbruch erlitt. Arbeiter, die zufällig einen in der Nähe der Unfallstelle liegenden Feldweg passierten, nahmen sich des Verunglückten an und brachten ihn in das Franziskushospital. 0
Aus Köln-Niehl.
(A) Das Kartell kath. Vereine veranstaltet am Sonntag, 26. Oktober, eine Konstantinfeier. In der ersten h. Messe ist gemeinschaftliche Kommunion der beteiligten Vereine. Nachmittags 6 Uhr findet im Saale der kath. Bürger=Gesellschaft die weltliche Feier statt. Ein namhafter Redner ist gewonnen. Außerdem besteht das Programm aus Chören, Solos, Musikstücken u. a. m.
rität, in einer Versammluug des Windthorstbundes Köln=Mitte.
(“ Wohltätigkeitskonzert. Am 1. November, abends 8 Uhr sindet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert statt, ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft (Leitung Hr. Jos. Schmeiser) unter Mitwirkung des Hofopernsängers Jaques Decker und der verstärkten Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
(0 Anfälle. Gestern fiel auf dem Brand ein Kutscher rücklings von seinem Fuhrwerk; er erlitt schwere Rückgratverletzungen.— In einer Maschinenfabrik geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde gequetscht.— An St. Agatha fiel eine Frau mit einer brennenden Petroleumlampe; die Frau zog sich schwere Brandwunden zu.— Auf dem Luxemburgerwall kam ein fünfjähriges Mädchen zu Fall; ein Armbruch war die Folge. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
(0) Beschlagnahmte Leiche. Die Leiche eines infolge Gasvergiftung verstorbenen Beamten ist auf gerichtliche Veranlassung von der Königlichen Staatsanwaltschaft zwecks gerichtlicher Obduktion beschlagnahmt worden. 42
0) Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Friesenstraße ein herrschaftliches Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Auto wurden mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Verletzt wurde niemand. 92
C) Eine größere Betriebsstörung entstand gestern abend
Gerichts=Verhandlungen:::
□) Roheit.
Zu Nippes wurde ein Postsekretär, als er nachts ruhig seines Weges ging, von einem Tagelöhner und einem Schlosser hinterrucks überfallen und zu Boden geworfen, daß er mit den Kopfe aufs Pflaster stürzte und bewußtlos wurde. Einem hinzukommenden Schutzmann leistete der Schlosser Widerstand, trat ihn und biß ihn in eine Hand. Der Schlosser wurde zu fünf Monaten, der Tagelöhner zu drei Monaten Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt.
0 Als Inspektor einer Versicherungsgesellschaft,
der viele Agenten unter sich habe, stellte sich ein Baumeister in Köln=Merheim einem Viehwärter vor; letzterer hatte sich auf eine Zeitungsanzeige, in welcher der Baumeister ein Darlehen von 100 M. suchte, gemeldet. Der Mann versprach 20 M. Zinsen, was den Darleiher besonders reizte; er meinte, er sei besserer Beamter, ein reicher Onkel von ihm werde bald sterben und dann schwimme er in Geld. Dann wollte der Baumeister noch mehr haben und schrieb Briefe an den Viehwärter mit dem Kopf der Versicherung. Zurückbezahlt wurde nichts. Da krimineller Rückfall vorlag, wurde auf vier Monate Gefängnis von der Strafkammer erkannt.
0 Die Wetten.
ge Wettvermittelung war einem Agenten zur Last gelegt. Das Schöffengericht gewann die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten und setzte 50 Mk. Geldstrafe fest. Das Schöffengericht beschäftigte ferner ein Buchmacherprozeß. Mehrere Personen waren in ihn verwickelt. Nach langer Verhandlung wurde das Verfahren gegen den zweiten Angeklagten eingestellt, weil er wegen der ihm zur Last gelegten Straftat bereits bestraft ist. Der erste Angeklagte erhielt 300 Mk., der dritte 100 M. Geldstrafe, der vierte und fünfte wurden freigesprochen.—
Von Rah und Fern— 2
* Colmar(Elsaß), 21.Okt.1913.(Drahtber.) Um die Gewalt einer Dynamitexplosion zu erproben, brachten gestern abend in Oberenzen zwei junge Burschen während einer ländlichen Theatervorstellung Dynamit zur Explosion. Dem Elsässer Kurier zufolge wurden infolge der Explosion zwölf Personen verletzt. Ein dreiundzwanigjähriges Mädchen hat das Augen** Automobilunfall.(Drahtber.) Berlin, 21.Okt.1913. Ein Mittagsblatt meldet: Als sich heute vormittag gegen 10.30 Uhr Prinz Eitel Friedrich von Potsdam nach Berlin begab, überfuhr sein Automobil an der Ecke der Bismarck= und Krummenstraße in Charlottenburg den fünfjährigen Knaben Max Henschel, der schnell über die Straße laufen wollte. Das Kind wurde schwer verletzt. Das Automobil des Prinzen hielt sofort. Der Prinz und seine Begleiter bemühten sich um den verletzten Knaben und sorgten für seine Ueberführung nach der Unfallstation, wo sich der Prinz alsbald nach dem Befinden des Knaben erkundigte.
Lot aufgefunden.(Drahtber.) Dortmund, 22.0kt.1913. Heute morgen wurde in dem Garten des Hauses Kamenerstraße die Ehefrau des Polizeibeamten Noldus von ihrem Manne mit einer sehr schweren Schädelverletzung tot aufgefunden. Nach dem Befunde mehrerer Aerzte ist ein Unfall ausgeschlossen. Es lieg demnach wahrscheinlich ein Verbrechen vor.
* Ein flüchtiger Bankier.(Drahtber.) Hannover, 21.Okt. 1913. Auf die Ergreifung des wegen Untreue flüchtigen und ve folgten Bankiers Wilhelm Schmitz hat der Erste Staatsanwalt eine Belohnung von 3000 M. ausgesetzt.
*<space>*<space>

Kölner Local-Anzeigel Nr. 292 s Donnerstad. 23. Oktober 1913.
Seite 9.
Die Kölner Zentrumspartei vor den Stadtverordnetenwahlen.
Der Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion.— Das abgelehnte Krematorium.
() Köln, 23.Okt.1913.
Mit einer außerordentlich stark besuchten Versammlung trat gestern abend die Kölner Zentrumspartei im diesjährigen Stadtverordnetenwahlkampf auf den Plan. Der große Saal der Bürgergesellschaft, seit Jahren der Appellplatz der Partei, zeigte das bei Beginn vor großen Wahlen gewohnte Bild: Galerie und unterer Saal dicht besetzt. Der Sieg der Zentrumspartei in Baden bildet vor Beginn der Versammlung das allgemeine Gesprächsthema, auf allen Gesichtern freudige Zuversicht für die kommenden Tage. Die Stadtverordneten, die Führer werden mit Beifallsrufen begrüßt, echte Wahlstimmung verbreitet sich.
Kurz nach 9 Uhr eröffnet der Vorsitzende der Partei, Dr. Mertens, die Versammlung. Er gedenkt zunächst des 55. Geburtstages der Kaiserin. Das auf die Landesmutter und den Kaiser ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall.
Eines weiteren Ereignisses wolle er, Redner gedenken: der Erhebung Deutschlands und der Schlacht bei Leipzig vor hundert Jahren. Deutscher Idealismus war es, der uns diese großen Erfolge brachte; dieser selbe Idealismus ist es, der die Zentrumspartei beseelt. Wenn je die Teilnahme am öffentlichen Leben notwendig gewesen ist dann ist das heute.
Wir kämpfen im wahren Sinne für die Erhebung des Volkes, indem wir für alle Stände ein gleiches Herz und ein gleiches Empfinden haben.(Bravo!) Neben der Verfolgung wirtschaftlicher Fragen ist bei uns die Liebe zu Kaiser und Reich stets gepflegt worden, die sich stützt auf die Liebe und auf das Festhalten an unserem angestammten Glauben.
Wenn nicht alles täuscht, und wenn man die Vorgänge der Zeit beurteilen darf, wie sie sich nach außen zeigen, so darf man sagen, daß das Jahr 1913 schon große Wirkungen gehabt hat. Ich denke da vor allem an den Sieg, den gestern in Baden die rechtsstehenden Parteien, Zentrum und Konservative, über die vereinigten Gegner davongetragen haben.(Bravo!) Dieser Sieg ist ein Sieg der christlichen Weltanschauung. Ich erachte es als angebracht, den wackeren Kämpfern in Baden unsern herzlichen Glückwunsch zu entbieten.(Lebhafter Beifall.)
Folgendes Telegramm wurde an den
Führer der badischen Zentrumspartei
gesandt:
Geistlicher Rat Wacker, Zähringen.
Den wackeren badischen Parteifreunden und ihrem tatkräftigen weitblickenden Führer sendet die zur Vorberatung der Stadtratswahlen versammelte Kölner Zentrumswählerschaft freudigen Glückwunsch zum glänzenden Erfolge des ersten Wahlgangs. Im Auftrag Dr. Mertens.
Hr. Stadtverordneter Dech.
Seitens meiner politischen Freunde ist mir der ehrenvolle Auftrag geworden, wie vor zwei Jahren, Bericht zu erstatten über die
Tätigkeit der Zentrums=Fraktion
des Kölner Stadtverordnetenkollegiums seit den letzten Wahlen. Ehrenvoll ist diese Aufgabe, weil gerade in den beiden letzten Jahren eine ganze Reihe schwebender Fragen, die für die Entwickelung unserer Vaterstadt von eminenter Bedeutung sind, zur Lösung kamen. Besonders ehrenvoll ist sie für den Referenten, wenn er berichten kann, daß diese Fragen gelöst worden sind, zu einer Zeit, wo die Partei, der er selbst angehört, die ausschlaggebende Mehrheit auf dem Rathause besaß. Ehrenvoll ist sie für den Zentrumsmann, weil die Behauptung, die früher so oft von gewisser Seite aufgestellt wurde, daß unter einer Zentrumsmehrheit die Entwickelung unserer Vaterstadt zum Stillstand komme, von ihm durch Tatsachen schlagend widerlegt werden kann. Um aber allen Mißverständnissen vorzubeugen, möchte ich ausdrücklich erklären, daß es mir und meinen Freunden fernliegt, die Mitarbeit der liberalen Kollegen bei der Lösung dieser Aufgaben in etwa zu schmälern.
Wenn mein Bericht die eine oder andere Frage nur sehr kurz behandeln kann, so werden im Laufe der nächsten Wochen mehrere Kollegen solche Spezialfragen ausführlich in besonderen Vorträgen vor den Wählern besprechen.
Die Wahlen des Jahres 1911 hatten dazu geführt, daß das Zentrum über 32, die Liberalen über 19 Mandate in der Kölner Stadtverordnetenversammlung verfügten. Noch nie hatte die Partei eine solch hohe Stimmenzahl auf ihre Kandidaten, sowohl in der dritten, wie auch in der stets heiß umstrittenen zweiten Klasse vereinigt. Bemerkenswert ist, daß die Wahlbeteiligung in der dritten Klasse von Wahl zu Wahl zunimmt, während seit 1907 die Beteiligung in der ersten Abteilung eine starke Abnahme von 66,7 auf 41,7 Prozent zu verzeichnen hat, obgleich auch den Wählern der ersten Klasse die freie Benutzung der Elektrischen zur Ausübung des Wahlrechtes gestattet ist.
Die
Stadtverordneten=Versammlung
oder die Versammlung der tapferen Zinnsoldaten auf dem Kölner Rathause, wie die Rheinische Zeitung sich letzthin in der ihr eigenen vornehmen Weise auszudrücken beliebte, hatte in der Berichtszeit wiederum den Verlust mehrerer bewährter, langjähriger Kollegen zu beklagen. Durch Tod verlor die liberale Fraktion die Kollegen Scholz und Bock; letzterer als tüchtiger Jurist und hervorragender Sachverständiger auf dem Gebiete der Kunst, besonders des Theaterwesens, ein geschätzter Mitarbeiter in den betreffenden Kommissionen. Herr Schmalbein, der ebenso der liberalen Fraktion angehörte und der als hervorragender Industrieller und Mann mit warmem sozialen Empfinden in der Kölner Bürgerschaft hoch angesehen war, sah sich Anfang 913 gezwungen, sein Mandat niederzulegen. Zwischenzeitlich ist er auch bereits seinen Leiden erlegen. Unsere Fraktion vertor 1912 den langjährigen verdienten und bei Freund und Gegner geschätzten Stadtverordneten Decker, den Vorsitzenden des Kaufmanns= und Gewerbegerichts. Einen äußerst herben Verlust traf unsere Fraktion, als zu Anfang 1913 unser bisheriger Führer,
Die Kandidaten der Zentrumspartei.
Herr Geheimrat Kausen, sich infolge Krankheit gezwungen sah, sein Mandat niederzulegen. Die warmen Worte der Anerkennung, die damals der Oberbürgermeister dem Scheidenden widmete und in denen er ausführte, daß in den 17 Jahren, wo Kausen der Stadtverordnetenversammlung angehört habe, fast alle großen und bedeutsamen Entscheidungen mit seinem Namen verbunden seien, haben wohl auf allen Seiten, mit Ausnahme der Sozialdemokratie, warme Zustimmung gefunden.
In der letzten Sitzung am vergangenen Donnerstag mußte der Oberbürgermeister dann Kenntnis geben von einem Schreiben unseres hochverehrten Kollegen Justizrat Trimborn, durch welches er sein Stadtverordnetenmandat niederlegt. Die von Herrn Trimborn angeführten Gründe: allzustarke Belastung durch die Arbeiten, die mit dem Reichs= und Landtagsmandat verbunden sind, werden uns allen, die wir wissen, in welch mustergültiger Weise Herr Trimborn der Ausübung seiner parlamentarischen Pflichten obliegt, als durchaus triftig erscheinen.
Mit tiefem, herzlichen Bedauern, das wohl von allen unseren Parteifreunden geteilt wird, sehen wir Stadtverordnete der Zentrumsfraktion nach Kausen nun auch Trimborn aus unserer Mitte scheiden. Aufrichtigen Dank weiß mit uns die Zentrumspartei diesen Männern für das jahrelange, uneigennützige, von reichen Erfolgen gekrönte Wirken auf dem Kölner Rathause, fest hoffend, daß sie auch in Zukunft der Partei und Fraktion noch recht oft mit ihrem geschätzten Rat in wichtigen Fragen zur Seite stehen werden. Wir jüngeren Stadtverordnete der Zentrumspartei geloben aber, dem Beispiel, das diese unsere Führer uns gegeben, ernstlich nachzustreben, nachzustreben in unentwegter, uneigennütziger Arbeit für Kölns Blüte und das Wohl der gesamten Bürgerschaft. Die liberale Fraktion äußerte den Wunsch, die beiden vakant gewordenen Mandate Scholz und Schmalbein durch Ersatzwahlen der ersten Klasse neu zu besetzen. Wir hatten gegen Vornahme dieser Ersatzwahlen nichts einzuwenden, da wir den Wunsch der liberalen Fraktion, in allen Kommissionen vertreten zu sein, als berechtigt anerkannten. Es traten daher neu in das Kollegium ein: die Herren Brügelmann und Holzapfel.
Ich streife nur den Abgang des werrn Beigeordneten Fuchs und bemerke ausdrücklich, daß die Unterstellung der Rheinischen Zeitung, als ob wir etwas getan hätten, was Herrn Fuchs hätte veranlassen können, eine Wiederwahl nicht anzunehmen, völlig unrichtig ist. Wenn auch Herr Fuchs sich nicht zu unseren politischen Ansichten bekennt, so hätten wir denselben wiedergewählt, genau wie wir auch während der Berichtszeit die beiden Beigeordneten Matzerath und Laué wiederwählten, die sich ebenso zu unserer politischen Partei wohl nicht bekennen. Herr Fuchs wurde durch Herrn Assessor Berndorff ersetzt. Die Wahl wurde von den Liberalen und dem Zentrum einstimmig getätigt.
Unerwähnt glaube ich wohl auch nicht lassen zu dürfen das Ausscheiden und den Tod des hochverdienten Chefarztes der chirurgischen Abteilung der Kölner Krankenhäuser, des Herrn Geheimrats Dr. Bardenheuer, der dieses Amt seit 1875, als Nachfolger Fischers, bekleidet hat, und der über Kölns Mauern hinaus den Ruf eines hervorragenden Gelehrten und äußerst geschickten Operateurs besaß. Zu seiner Erinnerung wird eine Straße benannt, und seine Büste im Bürgerhospital aufgestellt werden.
Das 25jährige Jubiläum der Regierung des Kaisers am 16. Juni 1913 wurde dadurch ausgezeichnet, daß die Stadtverordnetenversammlung beschloß, eine Million bereitzustellen, die teils zur
Anlage des Kaiser=Wilhelm=Parkes auf der rechten Rheinseite und teils zur Anlage von Spielplätzen in engbebauten Quartierei der Altstadt dienen soll. Eine besondere Abordnung, bestehend aus dem Oberbürgermeister, dem Vorsitzenden unserer Fraktion, Herrn Mönnig, und Herrn Geheimrat Neven=DuMont als Mitglied der liberalen Fraktion, wurde nach Berlin entsandt, um die Glückwünsche der Stadt zu überbringen. Da in der Kölner Stadtverordnetenversammlung die Sozialdemokratie nicht vertreten ist, so war Kölns Bürgerschaft des Schauspiels enthoben, zu sehen, wie die Sozialdemokratie auch diese Gelegenheit nicht vorübergehen ließ, ihre Abneigung gegenüber der Monarchie dem angestammten Herrscherhause und dem jetzigen Träger der Krone in der gesetzlichen Vertretung der Bürgerschaft zum Ausdruck zu bringen, wie sie es in den Städten getan hat, wo sie auf dem Rathause vertreten ist, und wo sie, wie in Berlin selbst, mit ihren rosaroten Freunden, den Freisinnigen, wegen der Art, wie sie ihren Protest zum Ausdruck brachte, in scharfen Konflikt geriet.
Trotz der von Jahr zu Jahr stark wachsenden Aufwendungen auf fast allen Gebieten ist es uns möglich gewesen, seit 1909
an einer Erhöhung der Steuern vorbeizukommen und diese auf dem Satze von 155 Prozent Zuschlag zur StaatsEinkommensteuer zu halten. Wenn Düsseldorf auch einen um zehn Prozent niedrigeren Zuschlag zur Staatseinkommensteuer erhebt, so sind Grund= und Gebäudesteuern in Düsseldorf stärker belastet als bei uns, und so kann man ruhig sagen, daß von sämtlichen Großstädten des rheinisch=westfälischen Gebietes kaum eine Stadt so niedrige Steuern aufweist wie Köln. Erhöht worden ist in der Berichtszeit einzig die Besteuerung der kinematographischen Aufführungen. Die Unterlagen, die uns die Verwaltung gegeben hatte, bewiesen uns, daß die Kinematographentheater derart hohe Erträge damals abwarfen, daß eine Erhöhung wohl am Platze war.
Durch die Warenhaussteuer konnte die Gewerbesteuer der vierten Gewerbesteuerklasse um 28 Prozent, die Gewerbesteuer der dritten Gewerbeklasse um 9 Vrozent ermaßiat werden. Als die Verwaltung 1912 bei der Stadtverordnetenversammlung beantragte, man möge der Firma Leonhard Tietz eine Ueberbrückung und Untertunnelung von St. Agatha gestatten, lehnten wir nach einer erregten Debatte diesen Antrag gegenüber dem Oberbürgermeister und der liberalen Fraktion ab, da wir in der Erteilung einer solchen Erlaubnis eine ungewöhnliche und nicht berechtigte Unterstützung eines großen Warenhaus=Unternehmens durch die Stadt erblickten. Unseres Erachtens hat das Warenhaus in dem großen Kapital, das ihm zur Verfügung steht, in der Konzentration einer ganzen Reihe Geschäftszweige auf einem Komplex, so erhebliche Vorteile vor dem Kleingewerbebetrieb und dem Spezialgeschäft, daß dieser
Vorsprung durch irgendwelche Konzessionen von seiten der Gemeinde nicht verstärkt werden soll.
Es ist uns nicht allein gelungen, den Steuersatz auf derselben Stufe zu halten; wir hatten überdies die Genugtuung, sowohl für das Jahr 1911 als auch für das Jahr 1912 einen
äußerst günstigen Finalabschluß
der Stadtkasse entgegennehmen zu können. Der Ueberschuß belief sich für das
Rechnungsjahr 1910 auf 1576000 M.
„ 1911„ 2 300 000„
„ 1912„ 1 910 000„
Aus dem Ueberschuß der Jahre 1910 und 1911 wurden namhafte Beträge dem unter Zentrumsherrschaft geschaffenen
Steuerausgleichfonds
zugewiesen, der nunmehr über vier Millionen, also ein Drittel der für die Stadtkasse 1912 aufgebrachten Zuschläge zur Einkommensteuer ausmacht. Auch aus dem Ueberschuß des Jahres 1912 wäre ein namhafter Betrag dem Steuerausgleichsfonds und dem Betriebsfonds der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke wie 1911 überwiesen worden, wenn nicht die Werkbund=Ausstellung, auf die ich gleich noch näher zu sprechen komme, die Bereitstellung bedeutender Beträge gefordert hätte, ebenso wie 300000 M. für die Spielplätze in engbebauten Quartieren der Altstadt aus dem Ueberschuß des Jahres 1912 bereitgestellt werden mußten. Als der überaus günstige Finalabschluß des Jahres 1911 erschienen war, da wurde uns von einem Witzbold in einer Ansichtskarte vorgeführt, was wir mit dem Ueberschuß machen sollten. Die Steuerkassen sollten auf ein Jahr geschlossen werden, der Preis der Elektrischen auf den Einheitssatz von 5 Pfg. herabgesetzt werden, die Theaterbilletts sollten gratis ausgegeben werden und noch mehr derartige Vorschläge. Der Verfertiger dieser Karte hat wohl nicht daran gedacht, daß die Bedürfnisse der verschiedenen Etats von einem zum anderen Jahre oft um mehrere Hunderttausende steigen. So erforderte der Etat 1913 gegenüber dem Etat von 1912 im ganzen ein Mehr von zwei Millionen Mark, und zwar:
bei der allgemeinen Verwaltung 137000 M.
die Provinzialumlage mehr 123000„
Straßenreinigung mehr 130 000„
die Schulen, ohne die Handelshochschule, mehr 600000„ hiervon allein die Volksschule 378000 M Bau weiterer Krankenhäuser 293000„
usw.
In den Volksschulen ist die Schülerfrequenz pro Klasse
seit 1890 ständig heruntergegangen und zwar von 63 auf 49
Kinder. Die Gesamtaufwendungen für die Volksschulen seit 1890, wo wir eine Bevölkerung von 280000 Personen hatten, sind gestiegen von 1 800 000 Mark bis 1913 bei 533000 Einwohnern auf sieben Millionen. Die Bevölkerung hat sich noch nicht verdoppelt; die Volksschulaufwendungen haben sich dagegen fast vervierfacht.
Auch der Etat von 1914 wird auf allen Gebieten wieder größere Anforderungen an die Finanzverwaltung stellen, ganz abgesehen davon, daß im nächsten Jahre dann auch die Kosten der neuen Brücke(Ersatz Schiffbrücke), der Gürtelbahn und des neuen Hafens mit ganz gewaltigen Beträgen zum ersten Male in die Erscheinung treten werden. Die guten Finalabschlüsse der Jahre 1910, 1911 und 1912 waren zurückzuführen einesteils auf eine äußerst günstige Lage des Wirtschaftslebens, anderseits auf die weise Sparsamkeit, die heute von seiten der Finanzverwaltung unter Leitung des ausgezeichneten Ersten Beigeordneten Adenauer ausgeübt wird. Diese
weise Sparsamkeit
werden wir auch in Zukunft walten lassen müssen; dies ist unser fester Wille.
Auf die Konjunktur haben wir aber leider keinen Einfluß, und da kann man nur sagen, daß sie seit dem letzten Drittel des Jahres 1912 eine ganz bedeutend schlechtere geworden ist. Die„ Balkanwirren,
die seit September /Oktober 1912 nun schon über ein Jahr andauern, haben ganz Europa, besonders seine hochentwickelten Industriestaaten, schwer in Mitleidenschaft gezogen, und wer wagt zu sagen, daß sie endgültig zum Abschluß gekommen sind? Es mag bedauerlich sein, aber man kann die Tatsache nicht ableugnen, daß alle Bestrebungen der Friedensliga auf Schlichtung internationaler Verwickelungen durch Schiedsgerichte sich doch noch als sehr weit entfernt liegende Zukunftsträume erwiesen haben. Das kleine Montenegro pfiff auf alle Vorstellungen der Großmächte und brachte trotz aller sozialdemokratischen Protestversammlungen gegen den Krieg den Stein ins Rollen, der für Hunderttausende Menschen auf dem Balkan Tod und namenloses Elend herbeiführte, die ganze Karte der Balkanhalbinsel umgestaltete, andere Großmächte, wie Rußland und Oesterreich, Deutschland und Frankreich, an den Rand eines Weltkrieges brachte und dem ganzen Wirtschaftsleben unseres Erdteils unübersehbaren Schaden zufügte. Die Kölnische Volkszeitung wies in ihrer Nr. 692 vom 10. August 1913 darauf hin, daß die an der Berliner Börse gehandelten Wertpapiere vom Ende des Monats Juli 1912 bis Ende Juli 1913 eine Verminderung des Börsenwertes um etwa 4 150000000 M. erfahren hätten. Wenn ja auch klar ist, daß nicht alle an der Berliner Börse zum Handel zugelassenen Papiere in dem einen Jahre gehandelt worden sind, so kann man daraus doch einen Schluß ziehen, welch enorme Summe von den Personen verloren worden ist, die durch irgendwelche Umstände gezwungen waren, Papiere zu verkaufen. Dazu kam infolge der Kriegsgefahr eine noch selten gekannte
Versteifung und Knappheit auf dem ganzen Geldmarkte.
Dem Verkehr wurde das Geld entzogen, die Banken mußten sich in den drohenden Kriegszeiten große Barbestände sichern, infolgedessen stieg der Reichsbankzinsfuß, und ganz besonders machten sich Schwierigkeiten in der Beschaffung der
Hypothekengelder
bemerkbar zum großen Schaden des so überaus wichtigen Baugewerbes und all der einzelnen Zweige, die mit dem Baugewerbe zusammenhängen. Verschärfend wirkte noch der gewaltig anwachsende

nleihebedarf
des Reiches, der Bundesstaaten und auch der Städte, die zur Lösung der großen wirtschaftlichen Aufgaben, die ihnen obliegen, ganz gewaltiger Mittel bedürfen. Wurde ja allein der AnleiheBedarf der deutschen Städte pro 1913 auf eine Milliarde,„Mark veranschlagt. Auch hier in Köln hatten wir Schwierigkeiten, unsere Anleihe zu eben annehmbarem Kurs unterzubringen.
Die 80 Millionen=Anleihe,
die wir im Juni 1911 beschlossen hatten, fand erst am 18. Juli 1912, also nach sage und schreibe 13 Monaten, die Genehmigung der Minister, und wenn es uns Anfang 1912 noch möglich gewesen wäre, unsere Anleihe zu recht gutem Kurs unterzubringen, 1. war dies im letzten Drittel des Jahres 1913 schon gar nicht mehr möglich, und wir waren froh, im Dezember 1912 15 Willionen zum Kurse von 98 Prozent und im Februar 1913 15 Milli onen zum Kurse von 97 Prozent ausgeben zu können, bei welcher Emmission uns die gute Orientierung des Herrn Kollegen Hagen über die Lage des Geldmarktes wohl zustatten kam. Welche Beträge andere Städte nach uns im Frühling und Sommer 1913 für ihre Anleihen erhielten, können Sie ja aus dem Kurszettel ersehen. Mehr wie 93,5 Prozent ist wohl kaum erzielt worden.
Wir haben die Emission von 15 Millionen zum Kurse von 97
Prozen: vnt##. Munsch der
uns sagten, daß unbedingt Geld ggfchgert, egrängnigt fie
mit zweiten Hypotheken unseren in großer Bedrangnis sich befindlichen Hausbesibern unter die Arme greifen zu können.
Daß die auf Grund des Antrages Kausen gegründete städtische
Hypothekenbank
bis jetzt schon segenbringend gewirkt hat, wird von allen interessierten Kreisen anerkannt werden, und es würde heute wohl kaum noch, wie dies im März 1909 von einem freisinnigen Mitgliede der Stadtverordnetenversammlung geschah, die Gründung einer städtischen Hypothekenbank als nicht notwendia bezeichnet werden. Daß bei der von mir oben geschilderten Lage; steigende Bedürfnisse auf allen Gebieten, der Gemeindetätigkeit und anderseits rückschreitende wirtschaftliche Konjunktur alle Wünsche auf Herabsetzung von Steuern und Gebühren auf das genaueste geprüft werden müssen, ehe ihnen stattgegeben werden kann, ist für jedermann klar. Eine solche Prüfung kann unsres Erachtens nur geschehen bei der Vorberatung des Haushaltplanes. Es gelangten an uns Wünsche auf Ermäßigung der Umsatzsteuer, auf teilweise oder volle Abschaffung der Wertzuwachssteuer, auf Abänderung der Grundsteuer nach dem gemeinen Wert in eine Ertragssteuer, auf Herabsetzung des Gaspreises. Wir haben diese Wünsche in unserer Fraktion in zahlreichen Sitzungen auf das eingehendste beraten, wie es auch die liberale
Fraktion, wie aus dem Antrage Falk hervorgeht, getan hat. Erleichterungen zu schaffen, wenn dieses der Etat von 1914 gestattet, ist unsere feste Absicht, einesteils weil uns die schwierige Lage des Grundstückmarktes hinreichend bekannt ist essenten durch eine Ermäßigung der Umsatzsteuer und Wegfall der Wertzuwachssteuer eine Belebung des Geschäfts in Grund stücken erhoffen, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß neben hohen Abgaben, besonders die Geldversteifung und Geldknappheit der letzten Jahre zu den Mißständen auf dem Grundstücksmarkte geführt haben. Betreffs einer
Herabsetzung des Gaspreises
hatte ich mit meinem Kollegen Maus, da wir beide der Depu tation für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke angehören, bereits vor der Etatsberatung pro 1913 einen dahingehenden Antrag eingebracht, und denselben nach eingehender Beratung in der Fraktion in der Gas=Deputation und in der Finanzkommission eingehend begründet. Wir haben uns im Januar 1913 durch die einleuchtenden Darlegungen der Finanzverwaltung über zeugen lassen, daß für 1913 eine derartige Ermäßigung nicht durchzuführen war. Unser Antrag ist zurückgestellt worden, und kommt deshalb bei den Vorberatungen des Etats pro 1914 von neuem zur Erörterung. Nur aus dem Grunde, weil unser Antrag bereits vorlag, hat unsere Fraktion in der Stadtverordnctensitzung vom 25. September gegen einen in ähnlicher Richtung sich bewegenden Antrag der Liberalen Perthel und Bau gestimmt, also lediglich aus einem formellen Grunde und nicht, als ob wir gegen eine sachliche Prüfung selbst wären, die ja, wie ich schon eben bemerkte, durch uns schon in die Wege geleitet ist.
Als Mitglied der Deputation für die Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke kann ich hier an dieser Stelle aber mit Befriedigung
darauf hinweisen, daß die Stadtverordnetenversammlung auf Antrag der Deputation in den beiden letzten Jahren wieder eine ganze Reihe
Aenderungen in den Bezugsbedingungen für Gas und Elektrizität
annahm, die dem Kleinkonsumenten und dem mittleren Gewerbe treibenden erhebliche Erleichterungen brachten. Ich nenne im
Januar 1913: Einführung des Einfachtarifs statt des bisherigen Doppeltarifs für die kleineren Elektrizitäts=Lichtkonsumenten, hierdurch Ermäßigung der Zählermiete und einfachere Preisberechnung zum mäßigen Einheitssatz von 30 Pfg. pro Kilowattstunde. Bei den Gaskonsumenten ist 1911 der Einheitsgaspreis mit seiner bedeutenden Ermäßigung des Leuchtgaspreises von 16 auf 13 Pfg., die besonders den Gewerbetreibenden, die in ihren Läden und Betriebsstätten Gas gebrauchen, sowie den Hausbesitzern, die nunmehr nicht mehr zwei, sondern nur eine Gasleitung einzubauen haben, zugute kam, durchgeführt worden. Nachdem im gleichen Jahre 1911 die Kautionsstellung bedeutend ermäßigt und für den größten Teil der Konsumenten ganz in Wegfall gekommen war, wurde 1913 der Preis des durch Automaten zu entnehmenden Gases verbilligt, Hausinstallationen können nun auf Antrag des Hausbesitzers in kleineren Häusern auf einstweilige Kosten der Werke angelegt werden. Seit 1913 werden den Kleinkonsumenten auf Antrag einfache Lampen und Kochherde leihweise überlassen. Dem Hausbesitzer wird jetzt auf die Kosten der Anschlußleitung vom Hauptrohr in sein Haus ein gewisser Prozentsatz bis zu 100 Prozent gutgeschrieben, wenn er seine Hausbewohner zur Entnahme von Gas veranlaßt. Es sind dies neben anderen Maßnahmen, die ich hier übergehen kann, alles Reformen im Interesse des kleinen Mannes und des kleinen und mittleren Gewerbetreibenden. Im April des Jahres 1912 war die Stadtverordnetenversamm
lung berufen, die
Wahlen zum Provinziallandtag
zu tätigen. Bei der Auswahl der aus unserer Fraktion aufzu stellenden Kandidaten richteten wir unser Augenmerk darauf, daß in den Provinziallandtag, der doch ein Abbild der Schichtung der Berufsstände unserer Heimatprovinz sein soll, in dem aber bis heute fast nur Landräte, Bürgermeister, Großgrundbesitzer und
unsererseits neben fünf anderen Herren den Kollegen Rings als Vertreter der Arbeiterschaft und den Kollegen Oestreich als Vertreter des Handwerks mit in den Provinziallandtag entsandt. Von der liberalen Fraktion wählten wir in einem zweimal getätigten Wahlakt Herrn vom Rath, Herrn Kyll und Hagen, obgleich diese Herren nach der ersten Wahl erklärt hatten, das Mandat nicht anzunehmen. Hierdurch haben wir meines Erachtens einen großen Beweis unserer Versöhnlichkeit gegeven. wir Herrn Neven nicht wiederwählten, hat Herr Kollege Rings kurz nach der Wahl am 29. April in einer Zentrumsversammlung eingehend erörtert. Er sagte damals: Daß wir drei Monate nach der Reichstagsstichwahl vom 22. Januar 1912, in welcher besonders durch die Stellungnahme des Stadt=Anzeigers nischen Zeitung das Mandat Köln I fur das Zentrum verloren ging und an die Sozialdemokratie ausgeliefert wurde, den Verleger des Stadt=Anzeigers, Herrn Geheimrat Neven, nicht wählen konnten, das war uns allen klar. Eine teilige Handlungsweise würde wohl von unseren Wählern kaum verstanden worden (Sehr richtig!) Bei aller Hochachtuna vor der Person Herrn Geheimrat Neven, bei aller Anerkennung für seine Arbeitsfreudiakeit und fur seinen emsigen Fleiß in vielen bürgerlichen Ehrenämtern, die Herr Geheimrat, Neven bekleidet, kann man seine Person von den Zeitungen, die in seinem Verlage gedruckt werden, nicht trennen. Es ware zu wütischen, daß bei den Provinziallandtagswahlen in den rheinischen Städten mit liberaler Stadtverordnetenmehrheit die Liberalen ebenso entgegenkommend gegenüber den Mitglie dern der Zentrumspartei handelten, wie wir es in Koln gegenüber der liberalen Minderheit getan haben und tun werden. (Sehr richtig!)
Als ich vor den Stadtverordnetenwahlen 1911 über die Tätigkeit der Fraktion in den Jahren 1910 und 1911 berichten durfte, da beschäftigte gerade die Frage der
Eingemeindung von Mülheim und Merheim
die Stadtverordnetenversammlung in hervorragendem Maße. Ein Antrag Kausen, der am 5. Januar 1912 vom Zentrum, Liberalen und dem Oberbürgermeister einstimmig angenommen ging nach unserer Meinung bis zur Grenze des möglichen Entaegenkommens gegenüber Mülheim. Dort fand er aber keine Zustimmung, und so konnte man die Verhandlungen als abgebrochen betrachten. Mit Merheim gingen die Verhandlungen inzwischen weiter, und so konnte am 31. Oktober 1912 die Eingemeindung von Merheim von der Stadtverordnetenversammlung genehmigt werden. Nach Erklärungen der maßgebenden Ministerialinstanzen war aber eine Eingemeindung von Merheim ohne Mülheim ausgeschlossen. Und so begannen nach Neujahr 1913 erneute Verhandlungen. Mülheim hielt die einzige strittige Forderung, sofortige Steuergleichheit, aufrecht, und war nicht zu bewegen, hiervon abzugehen. Am 27. März 1913 stimmte die Kölner Stadtverordnetenversammlung zu, und wenn im ersten Halbjahr 1914 der Provinziallandtag, das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus ihre Genehmigung erteilt haben, wird die Eingen eindung 1. Oktober 1914 zur Tatsache werden. Ich stelle fest, daß alle Beschlüsse in der Mülheimer Eingemeindungsfrage von der Stadtverordnetenversammlung, Zentrum und Liberalen, einnimmig gefaßt worden sind. Die Liberalen schoben mehr die Lichtseiten der Eingemeindung in den Vordergrund, wir wiesen mehr auf die großen Opfer hin, die nicht zu umgehen sind, und die auch der Oberbürgermeister in seiner Schlußrede vom 27. März 1913 hervorhob. Wir verlangten, daß auf jeden Fall unter den Opfern der Eingemeindung die Aufgaben, die Köln auf der linken Rheinseite zu lösen hat, nicht leiden dürften. Nachdem in letzterer pinsicht die Verwaltung bindende Erklärungen abgegeben hatte, stimmten
wir der Eingemeindung zu.
Von den großen wirtschaftlichen Fragen, die in der Berichts zeit beraten und verhandelt worden sind, nenne ich an erster Stelle den Beschluß über die Erbauung der
Gürtelbahn und die Anlage des Industriehafens bei Niehl.
Die Verhandlungen über die Erbauung der Gürtelbahn haben über zwölf Jahre geschwebt und waren äußerst schwierig. Die Reichsmilitärbehörde stellte die Forderung auf, daß die Gürtelbahn, die bekanntlich im Süden der Stadt bei Rodenkirchen beginnen, den ganzen linksseits gelegenen Stadtteil umkreisen unt in Niehl den Rhein wieder erreichen sollte, nicht näher als 500 Meter an die äußere Ringstraße herangebaut werden dürfe. Hierdurch war die Erbauung der Gürtelbahn auf dem südlichen Teil von Rodenkirchen bis Melaten unmöglich gemacht. Es blieb nur möglich, die Bahn zwischen Ehrenfeld und Melaten in die Staatsbahngeleise zu führen und dann über Bickendorf, Ossendorf, Merheim nach Niehl auszubauen, wo sie alsdann den Niehler Hafen erreichen wird. Die Vorlage ist bekanntlich am 5. Dezember 1912 in der Stadtverordnetenversammlung angenommen worden und mußte alsdann zur endgültigen Genehmigung den betreffenden Ministerialinstanzen unterbreitet werden. Hoffentlich wird die endgültige Genehmigung recht bald eintreffen, damit diese Bahnanlage, die für Handel und Industrie unserer Vaterstadt von eminenter Bedeutung ist, nun endlich zur Ausführung gelangen kann. Eine baldige Genehmigung ist aber auch deshalb besonders wünschenswert, weil wir ja infolge der ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnisse im Winter 1913/1914 mit einer großeren Arbeitslosigkeit zu rechnen haben und beim Erbauen der Gürtelbahn zweifellos zahlreichen Arbeitswilligen Arbeitsgelegenheit gegeben werden könnte. In einer der letzten Sitzungen der Hafen=Kommission ist unsererseits die Verwaltung dringend ersucht worden, nichts zu versäumen, eine möglichst baldige Genehmigung der Vorlage herbeizuführen.
Nebenbei möchte ich hier folgendes bemerken: Eine Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt der deutschen Großstädte darstellende Statistik in Nr. 867 der Kölnischen Volkszeitung weist die für Köln erfreuliche Tatsache auf, daß hier im August die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt gegenüber anderen Städten noch sehr günstig lagen. Auf 100 offene Stellen kamen im August 1913 Arbeitsuchende: in Nürnbreg 259, Kiel 218, Magdeburg 218, Hamburg 183, Köln 133. Die Zahl war im August 1913 mit 133 sogar niedriger, als im August 1912, wo 154 Arbeitsuchende auf 100 offene Stellen in Köln vorgemerkt
waren. an
Die Erbauung des neuen Industrie=Hafens bei Niehl, der ja vom Bau der Gürtelbahn nicht zu trennen ist, hat sich als notwendig ergeben, da die Besiedelung des Deutzer Industrie=Hafens bis zur Fertigstellung des Nichler Hafens wohl vollständig sein wird. Derartige Projekte müssen lange Jahre vorher ins Auge gefaßt werden, um rechtzeitig zur Ausführung gebracht zu sein.
Die Kommission, die zur Besichtigung auswärtiger Hafen=Anlagen im vergangenen Jahre von der Stadtverordnetenversammlung entsandt worden ist, und der ich auch angehörte, nahm die bedeutendsten Rheinhäfen, von Straßburg angefangen bis nach Rotterdam und Antwerpen in Augenschein und mußte sich überzeugen, welch gewaltige Aufwendungen die führenden Industrieund Handelsstädte am Rhein machen, um durch günstig ausgebaute Hafenanlagen den Handel an sich zu zieyen und der Industrie Gelegenheit zu geben, sich in Häfen anzusiedeln, wo sie das Rohprodukt per Schiff zu billigen Frachtsätzen herbeigeschafft bekommt und das fertige Fabrikat zu billigen Frachtsätzen per Schiff verladen kann. Leider sind uns ja auch hier durch den Festungsgürtel, der Köln umgibt, enge Schranken angelegt, uno diejenigen Städte, die nicht Festung sind, können mit bedeutend billigerem Terrain rechnen und daher auch das Industriegelände sehr billig abgeben. Zurückbleiben darf unsere Vaterstadt auf diesem Gebiete nicht, will sie sich nicht von andern Städten den Rang ablaufen lassen. Der Niehler Hafen wird nach Bedarf ausgebaut werden und bei seiner Fertigstellung ein viermal so großes Areal an Werft und Industriefläche wie der Deutzer Hafer aufweisen, bei sieben Kilometer Werftlänge.
Zur Verabschiedung gelangte während der Berichtszeit auch die Vorlage über die Erbauung einer neuen Brücke als
Ersatz der alten Schiffbrücke.
Hiermit wird einem jahrelang gehegten Wunsche aller Kölner und speziell unserer Mitbürger auf der rechten Rheinseite prochen werden. Die Brücke soll zum 1. Juli 1915, dem Jubiläum der hundertjährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zu Preußen, fertiggestellt sein. Nachdem Herr Regierungsbaumeister Woltmann für die Zeit des Brückenbaues zur Leitung aus dem Staatsdienste angenommen worden ist, ist zu erhoffen, daß die Brücke zu dem genannten Termin fertiggestellt sein wird, wodurch unsere Vaterstadt alsdann eine Hängebrücke von solcher Breite und von solchen Strompfeiler=Spannweiten erhält, wie sie keine Brücke dieses Systems in unserem Vaterlande bisher aufweist. Mit der Erbauung der neuen Brücke ist verbunden eine völlige umgestaltung des Stadtteiles in der Nähe des Heumarktes. In Wegfall kommen enge Straßen mit dunklen Wohnungen; die Gürzenichstraße, ein großzügig angelegter Straßenzug, wird die Brücke mit dem Verkehrszentrum Hohestraße und Schildergasse verbinden. Hoffentlich trägt diese Umgestaltung auch dazu bei, dem etwas in das Hintertreffen ge ratenen mittleren östlichen Stadtteil um den Altermarkt herum erhöhten Verkehr und günstigere geschäftliche Verhältnisse zu
Man hat uns, als wir auf Betreiben unseres Kollegen Nöcker die Ausschreibung eines zweiten Wettbewerbes für die Straßenbrücke durchsetzten, dies in weiteren und maßgebenden Kreisen übel genommen, da durch den zweiten Wettbewerb eine unnötige Verzögerung entstehen und die Brücke bei den damals steigenden Eisenpreisen teurer würde. Nichts von dem ist eingetroffen. Das auf Grund des neuen Wettbewerbs auszuführende Projekt findet allgemeinen Anklang, seine Ausführung ist billiger, wie ich schon bemerkte, und eine Verzögerung der Fertigstellung tritt auch nicht ein, da die Brücke zu dem in das Auge gefaßten Termin Sommer 1915 fertig sein wird.
Ein neues Gebiet der Betätigung der Gemeinde hat unsere Vaterstadt in den letzten Jahren beschritten, das ist die Veranstaltung von Ausstellungen. 1912 hat in der aus der Brüsseler Ausstellung angekauften, vor dem Aachener Tor errichteten Halle der Sonderbund deutscher Kunstfreunde und Künstler eine Ge mälde=Ausstellung veranstaltet. Ich persönlich maße mir kein maßgebendes Urteil auf dem Gebiete der Malerei an, aber mit mir werden manche meiner Mitbürger nach Inaugenscheinnahme der Ausstellung mit ihrem Laienverstande zu der Ansicht gekommen sein, daß gar viele der Bilder, die dort ausgestellt waren, nicht als Kunstwerke bezeichnet werden konnten.(Sehr richtig!) In diesem Jahre ist nun mit einem Kostenaufwande von 120000 M. von der Stadt Köln in denselben Räumen die
Ausstellung Alt= und Neu=Köln
veranstaltet worden, die den Besuchern und besonders der Kölner Bürgerschaft vor Augen führen soll, was wir in Köln auf den verschiedenen Gebieten der Gemeindetätigkeit geleistet haben. Sie alle werden wohl die Ausstellung in Augenschein genommen haben,
alle werden wohl die Ausstellung in Augenschein genommen so daß ich nicht näher darauf einzugehen brauche. Ich glaube aber, daß man der Ausstellungsleitung, dem Beigeordneten Laué. volle Anerkennung schuldig ist für das, was dort mit nicht allzu großen Mitteln geschaffen worden ist. Meines Erachtens ist diese Ausstellung geeignet, die Liebe zur Vaterstadt und ihren Einrichtungen und die Freude zur Mitarbeit in den Ehrenämtern der Gemeinde bei der Bürgerschaft zu pflegen und zu fördern, ein Streben, was in unserer jetzigen materiell gerichteten Zeit wahrlich unterstützt werden muß. Ob ein Bürger, der guten Willens ist, nachdem er die Ausstellung mit Verständnis in Augenschein genommen hat, auch noch von einem„Krähwinkel Köln sprechen wird, wie sich ein hiesiges Blatt des öfteren auszudrücken beliebt?
Für das Jahr 1914 ist nun die
Werkbund=Ausstellung
in Aussicht genommen, eine Ausstellung, die an Bedeutung und an Höhe der aufzuwendenden Mittel die beiden vorgenannten Ausstellungen weit in Schatten stellt. Man kann ja im allgemeinen sagen, daß weite Kreise, nicht nur des deutschen Volkes. in gewisser Beziehung ausstellungsmüde sind. Man kann auf der anderen Seite aber auch feststellen, daß gut durchgeführte Ausstellungen noch immer weite Kreise von Interessenten an sich ziehen, so z. B. die Hygiene=Ausstellung in Dresden, die StädteAusstellung in Düsseldorf und die Ausstellung in Leipzig 1913. Zuversichtlich hoffen wir, mit der Werkbund=Ausstellung der deutschen Bevölkerung, besonders der Bevölkerung unserer hocindustriellen Rheinlande und Westfalens, etwas ganz besonderes zu bieten, gleichzeitig auf unser Kölner Handwerk, auf unsere Köiner Industrie, unser Kölner Kunstgewerbe und unseren Handei befruchtend zu wirken, und auch den Fremdenverkehr zu beleven. Träger der Ausstellung ist die Stadt Köln und der deutsche Werkbund, eine Vereinigung, die sich die Veredelung der deutschen gewerblichen Arbeit im Zusammenwirken von Kunst, Industri und Handwerk zur Aufgabe gestellt hat. Der Werkbund will daQualitätsverständnis und die Qualitätsgesinnung bei der deutschel Kunst, der deutschen Industrie und dem deutschen Handwerk fordern. Die politischen Verwickelungen des Jahres 1912/13 waren für e. Vorarbeiten nicht sehr günstig, besonders hat eine Beteil Oesterreichs an der Ausstellung lange Zeit in Frage gestangn Nachdem sich der politische Himmel geklärt hat, ist man auf auinteressierten Seiten mit Begeisterung an das Projekt her gegangen.
„„„„*
—..

Kölner Local-Anzeider Nr. 292 e Donnerstag. 23. Oktober 1913.
Seite 11.
An der Spitze des Ausstellungsunternehmens steht Beigeordneter Rehorst, dem die Herren Dr. Wagner und Dr. Coerper als tüchtige und gewandte Generalsekretäre zur Seite gestellt sind. Die Stadt ist an dem Unternehmen mit einem ganz bedeutenden Betrage beteiligt, indem sie neben einem Garantiefonds von 500000 M. einen städtischen Zuschuß zur Ausstellung in Höhe von 1300000 M. leisten muß.
In der Veranstaltung der Werkbund=Ausstellung sehe ich ein gut Teil
gesunder Mittelstandspolitik.
Unseren Gewerbetreibenden, unseren Handwerkern, Kaufleuten und Fabrikanten wird durch die Ausstellung zweifellos Gelegenheit geboten werden, mustergültige Erzeugnisse ihrer Konkurrenz kennen zu lernen und selbst die in ihren Betriebsstätten hergestellten Gegenstände zur Ausstellung zu bringen, sich so einerseits neue Bezugsquellen, anderseits neue Abnehmer zu verschaffen. Aufgabe aller Organisationen des Gewerbes und des Handwerkes in unserer Vaterstadt wird es sein müssen, das Ausstellungsunternehmen nach besten Kräften zu fördern, einesteils, um ein gutes Gelingen der Ausstellung zu sichern, damit Köln ehrenvoll besteht, und anderseits für die den Organisationen angeschlossenen Kreise die wirtschaftlichen Erfolge zu erzielen, die die Stadtverwaltung und Stadtvertretung aus dieser Veranstaltung für das Kölner Gewerbe erhoffen. Ich glaube auch, daß für weite Kreise unseres Arbeiterstandes bei der Ausführung der Gebäude, die für die Ausstellung notwendig sind, reichliche Arbeitsgelegenheit geboten und so die Arbeitslosigkeit im Winter erfolgreich bekämpft wirt.
Wohnungs-Politik.
Der Aufgabe der weniger bemittelten Bevölkerung, gesunde und und billigere Wohnungen zu beschaffen, hat die Stadtverordnetenversammlung auch ihre Aufmerksamkeit gewidmet. Als Maßnahme in der Hinsicht nenne ich:
1. die Gründung der Hypothekenbank auf Grund des Antrages Kausen, die ja die überaus schwierige Beschaffung zweiter Hypotheken, die die Erbauung derartiger Häuser erst ermöglicht, bedeutend günstiger gestaltet. Ich erwähne:
2. die neue Bauordnung mit ihrer Bauklasseneinteilung, die neben breiten Verkehrsstraßen engere Wohnstraßen vorsieht, wodurch billigere Straßenbaukosten entstehen. Ich weise:
3. darauf hin, daß die Stadtverordnetenversammlung für die
gemeinnützigen Baugenossenschaften in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Bürgschaften übernommen hat für die Darlehen, die die Baugenossenschaften bei der Landesversicherungs=Anstalt aufnehmen und für die die Landesversicherungs=Anstalt Bürgschafts=Uebernahme durch die Stadt verlangte. Sodann ist am 21. November 1912 die Gründung der gemeinnützigen Baugesellschaft beschlossen worden, an der sich die Stadt mit einem Kapital von 600000 M. beteiligt hat. Der Beigeordnete Greven, der die Vorlage seitens der Verwaltung begründete, konnte darauf hinweisen, daß in Köln die Wohnungsverhältnisse nicht schlechter seien, als in andern Städten, besonders in Festungsstädten. Die neue Aktiengesellschaft wolle die private Bautätigkeit von Kleinwohnungen nicht ausschalten, sondern unterstützen, indem mustergültige Wohnungen für nicht zu hohen Preis fertiggestellt werden. Sie wolle auch mit den bestehenden Baugenossenschaften Hand in Hand arbeiten, sie könne sich an den Baugenossenschaften beteiligen und die Baugenossenschaften sollten eventuell die von der Aktiengesellschaft für gemeinnützigen Wohnungsbau hergestellten Häuser übernehmen. Die Baugenossenschaften allein seien aber zur Herstellung ganzer Siedelungen und zur Sanierung schlechter Wohnquartiere zu schwach. Da neben der Stadt mit ihrem vorläufigen Beitrag von 600000 M. auch das Privatkapital eine gleich große Summe aufbrachte(durch die Bemühungen unseres Kollegen Maus zeichnete Sir Ernest Cassel, ein geborener, jetzt in London ansässiger Kölner allein 200000 Mark), konnte die Aktiengesellschft 1913 ins Leben treten und sie kaufte bereits am 12. Juni ein elf Hektar großes Areal in Bickendorf, um ihre Tätigkeit in der Erbauung von mustergültigen Wohnhäusern für die minderbemittelten Klassen aufzunehmen. Bis zum 1. Oktober waren die in einem Preisausschreiben verlangten Bauentwürfe einzureichen, und es ist noch im Winter mit dem Beginn der Arbeiten für diese KleinwohnungsKolonic zu rechnen.
Wir unterstützen mithin nicht nur bestehende Wohnungsgenossenschaften, sondern gehen durch die Aktiengesellschaft für gemeinnützigen Wohnungsbau auf dem Gebiet der Lösung der Wohnungsfragen nun auch selbständig vor. Unser dauerndes Bestreben wird es bleiben, das Kleinwohnungswesen nach jeder Richtung hin zu unterstützen und zu fördern.
Die Pläne und Vorarbeiten für die Errichtung eines
neuen Krankenhause, besonders für Tuberkulöse
auf der rechten Rheinseite bei Poll sind in den beiden letzten Jahren auch tüchtig weiter gefördert worden. Auch nich Eröffnung der großen Krankenanstalt Lindenburg kann ein Stillstand in der Fürsorge für die Unterbringung von Kranken nicht eintreten, besonders da die rechtsrheinischen Krankenhäuser schon stark belegt sind. In der Behandlung der Tuberkulose geht man heute dazu über, einer größeren Anzahl von Erkrankten als früher Hospital=Verpflegung zuteil werden zu lassen und unheilbare Kranken ganz aus ihren Familien zu entfernen. Die ganze Anlage, mit der das Invalidenheim aus der Stiftung Coblenz verbunden werden soll, wird auf der rechten Rheinseite bei Poll auf einem Gelände von 120—140 Morgen aufgeführt werden und mit großen Parkanlagen für Rekonvaleszenten und Erbolungsbedürftige verbunden werden. Auch auf andere Weise ist der medizinische Beigeordnete der Stadt Köln, Hr. Professor Krautwia, mit ebenso großem Nachdruck wie Erfolg bestrebt, das Umsichgreifen der Tuberkulose weiter einzudämmen. Einesteils werden Familien Mietbeihülfe gewährt, daß die Kranken besondere Schlafräume erhalten, wo sie von ihrer Familie getrennt sind, anderseits sind in diesem Jahre am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße Häuser aufgeführt worden, in denen kinderreichen Familien, bei denen eine der Eltern von der Tuberkulose ergriffen ist, für geringe Mietbeträge gesunde Wohnungen angewiesen werden können. Ist es der Wissenschaft gelungen, in unserem Vaterlande die Lungenschwindsucht in den letzten Jahren erfolgreich zu bekämpfen und zurückzudrängen, so muß man leider konstatieren, daß gleiche Erfolge in der Bekämpfung der Krebskrankheit noch nicht zu verzeichnen sind. Zur Anschaffung von Mesothorium und Radium, mit denen die medizinische Wissenschaft jetzt Krebs im Entstehungsstadium erfolgreich zu bekämpfen glaubt, stellte die Stadtverordnetenversammlung gernc 200000 M. zur Verfügung.
Am 28. Juni 1913 ist auch genehmigt worden der Plan= und Kostenanschlag für das
neue Waisenhaus am Sülzgürtel.
Ich muß hier bemerken, daß die Tätigkeit der Schwestern vom armen Kinde Jesu, die nunmehr auf Grund der Beschlüsse des Jahres 1911 die Pflege der katholischen Kinder im Waisenhaus übernommen haben, sich durch und durch bewährt hat. Die Befürchtung, die die Herren Neven und Kyll im Jahre 1911 äußerten, daß durch Uebernahme der Waisenpflege durch die Ordensschwestern die Kluft zwischen den Konfessionen vergrößert werde, hat sich meines Wissens durchaus nicht bewahrheitet.
Das Projekt für das neue Waisenhaus beruht auf dem Prinzip, daß für die verschieden zu erfüllenden Zwecke getrennte Bauten vorgesehen sind als: eine Aufnahmeabteilung, ein besonderes
Säuglingshaus, eine Abteilung für schulpflichtige Kinder, eine solche für schulpflichtige Knaben und schulpflichtige Mädchen, eine Abteilung für die hauswirtschaftliche Ausbildung schulentlassener Mädchen, Versammlungsräume für entlassene noch nicht großfährige Zöglinge, Krankenabteilungen und Oekonomiegebäude. Für die Anstaltspfleglinge wird das sogenannte Familiensystem durchgeführt, was besagt, daß die einzelnen Abteilungen wieder in nicht zu großen Pflege= und Erziehungsgruppen mit besonderen Aufenthalts= und Schlafräumen getrennt werden. Die Gesamtkosten werden etwa
drei Millionen Mark ausmachen.
Schulwesen.
Wenn ich mich dem Schulwesen zuwende, so weise ich kurz darauf hin, daß am 1. April 1912 die Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung als Schwester unserer Handelshochschule in das Leben trat. Sie ist berufen, den im Stadt=, Gemeinde=, Kreis= und Provinzialdienst stehenden Männern eine Erweiterung und Vertiefung ihres Wissens im Verwaltungsrecht zu verschaffen, und sie sowie die in den großen Versicherungen des Staates und der Gemeinde tätigen Beamten mit allen einschlägigen Rechtsbestimmungen und den auf Grund der sozialen Versicherungen in das Leben gerufenen Einrichtungen nach allen Richtungen hin vertraut zu machen. Gleich wie unsere Handelshochschule, zeigt auch diese Hochschule steigende Frequenzziffern. Der Benutzung übergeben wurden im Mai 1913 die prächtigen Neubauten der Realgymnasien in Deutz und Lindenthal, so daß nunmehr auch diese Vororte wie früher Ehrenfeld und Nippes mit mustergültigen höheren Lehranstalten für die männliche Jugend versehen sind.
Das dritte Lyzeum für Mädchen wurde Ostern 1912 mit den vier untersten Klassen ins Leben gerufen und einstweilen in einem provisorischen Bau in der Lindenstraße untergebracht, bis es später das neu zu errichtende Gebäude an der Vogelsangerstraße in der Nähe der Aachenerstraße beziehen wird. Wie wir seit 1911 sämtlichen anerkannten höheren Mädchenschulen Beihülfen gewährt haben, so haben wir der katholischen und der evangelischen Töchterschule in Kalk gegen den Willen des Hrn. Kyll und anderer liberaler Herren höhere Beiträge gewährt, da diese Schulen zur Zeit, als sie noch unter Kalker Verwaltung standen, diese höheren Beiträge bereits erhielten und bei Vorenthaltung derselben die Existenz der Anstalten in Frage gestellt war. Wir unsererseits wollten auf keinen Fall das Weiterbestehen dieser katholischen uund evangelischen höheren Mädchenschule gefährdet wissen.
An dem Bestande der nichtstädtischen höheren Mädchenschulen ist die Stadt Köln aber auch finanziell stark interessiert. Das statistische Jahrbuch pro 1912 weist nach, daß die städtischen höheren Mädchenschulen, einschließlich der Vorschulklassen, 1982 Schülerinnen, die privaten 3959 Schülerinnen hatten. Die Zuschüsse zu den vier städtischen höheren Mädchenschulen: Luisenschule, Kaiserin=Auguste=Viktoria=Schule, Mädchenaynasium und Lyzeum III betragen gemäß Finalabschluß 1912 254 543 M. oder pro Schülerin 128 M. Da der städtische Zuschuß an die privaten höheren Mädchenschulen pro Kind 20 M. ausmacht, so hätten wir bei einem Eingehen der nichtstädtischen Schulen durch Schaffung weiterer städtischer höherer Mädchenschulen eine weitere Belastung des Etats mit 385000 M. zu erwarten.
Einen sympathischen Antrag brachten die liberalen Kollegen Bau und Holzapfel am 25. Juni 1913 ein. Sie beantragten, die Verwaltung möge eine Kommission einberufen, die die Frage prüfen solle, wie eine Verminderung der Anschaffungskosten der Schullernmittel an den höheren, mittleren und Volksschulen für Knaben und Mädchen durchgeführt werden könnte. Sie begründeten den Antrag eingehend. Seitens der Verwaltung und unsererseits wurde die Bereitwilligkeit erklärt, einer Prüfung dieser Frage näherzutreten und unsererseits die Kollegen Kleinsorge, Krinas und Maier in diese Kommission entsandt. Wenn nun auch der Schwierigkeiten, die der Lösung der Frage entgegenstehen, nicht wenige sind, wie Beigeordneter Kahl und Kollege Maier in ihren Ausführungen darlegten, so ist doch schon jede Besserung auf diesem Gebiete freudig zu begrüßen:
Wie 1911 das
gewerbliche Fortbildungsschulwesen von Grund aus neu gestaltet
wurde, so wurde im Februar 1912 eine Neuorganisation des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens beschlossen und zu Ostern 1913 von dem bewährten Leiter des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens, Direktor Rosenthal, in mustergültiger Weise durchgeführt. Hauptgrundsätze desselben sind: Dreijährige Schulpflicht für Volksschüler, Tagesunterricht, hauptamtliche Lehrkräfte, eigene Klassenzimer, Trennung der Schüler in verschiedene Fachgruppen, Ausdehnung der Schulpflicht auf weibliche Handelslehrlinge und die mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst ausgestatteten jungen Leute. Bei letzteren natürlich kürzere Schulpflicht.
Angenommen wurde damals gegen die Liberalen, von denen unsere Weltanschauung in dieser Frage bekanntlich vollends abweicht, ein Antrag Rings aus Einführung des obligatorischen Religionsunterrichts an den Fortbildungsschulen. Wir konnten die Befürchtung des Herrn Falk, daß der obligatorische Religionsunterricht in den Kreisen, um die es sich hier handele, zur Heuchelei Anlaß geben werde, nicht teilen. Wir hofften vielmehr aus dem Religionsunterricht Schutz der Jugend gegen all die Gefahren, die ihrem Glauben und ihrer Sittlichkeit gerade in diesen gefährlichen Jahren drohen, besonders, wo man von anderer Seite alles daran setzt, die Jugend für die Ziele des Atheismus und der Revolution einzufangen. Bekanntlich hat die Staatsregierung die Genehmigung auf Einführung des obligatorischen Religionsunterrichtes versagt. Deshalb ist auf unseren Antrag zu Ostern 1912 der fakultative Religionsunterricht an den Fortbildungsschulen eingeführt worden.
Und der Besuch dieses fakultativen Religionsunterrichtes ist trotz des Polterns der Rheinischen Zeitung recht gut. Es wird uns mitgeteilt, daß nur fünf Prozent der Schüter in den Klaffen, wo er eingeführt wurde, dem Religionsunterricht fern blieben.
Gegen die Ausgestaltung des
kaufmännischen Pflichtfortbildungsschulwesens
machte sich in Kreisen der Großhandelsfirmen eine lebhafte Opposition geltend, da diese in der Entziehung der Lehrlinge aus den Geschäft während der Geschäftsstunden durch den Tagesunterricht eine Schädigung ihrer Geschäfte erblickten. Seitens der Verwaltung ist durch Einrichtung von Unterrichtsklassen in diesen Großhandelshäusern selbst den Beschwerdeführern möglichst entgegengekommen worden.
Ein Abgehen von dem bisherigen System des Tagesunterrichts ist aber keineswegs zu erwarten, da die Nachteile des Abendunterrichts für jedermann klar auf der Hand liegen. Daß in manchen kaufmännischen Geschäften eine praktische Unterweisung des Lehrlings in allen Zweigen der Handelswissenschaft nicht möglich ist, ist sehr oft in der ganzen Organisation des Geschäftes begründet. Eine solche Unterweisung in allen Zweigen der Handelstechnik, Buchhaltung, Korrespondenz und kaufmännisches Rechnen ist aber durchaus nötig, wenn nicht gerade die kaufmännische Gehülfenschaft das zahlreichste Proletariat von allen Berufsständen aufweisen soll. Wo in den Geschäften eine alle Disziplinen der kaufmännischen Kenntnisse umfassende Unterweisung nicht stattfinden kann, da muß der theoretische Unterricht in der Fortbildungsschule ergänzend eingreifen.
Alle bisher genannten wirtschaftlichen Maßnahmen kommen in erster Linie zu gut der Industrie, dem Handel, dem Gewerbe und dem Handwerk. Für zwei Kategorien unserer Mitbürger haben wir aber noch besondere Pflichten zu erfüllen, da wir für sie gleichsam die Arbeitgeber sind: Das sind einesteils die im Dienste der Stadt stehenden Arbeiter, anderseits unsere städtischen Beamten, Angestellten und Lehrpersonen. Während der Berichtszeit ist im April 1912 eine
Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter
durchgeführt worden. Schon bei der letzten Regelung dieser Frage, die 1906 stattfand, ist unserseits betont worden, daß in gewissen Zeitabschnitten geprüft werden muß, ob die Löhne der städtischen Arbeiter mit den Kosten der Lebenshaltung noch im Einklang stehen. 1910 waren dann Anträge der Arbeiterausschüsse, sowie der christlichen und freien Gewerkschaften auf Neuregelung eingegangen. Der Beigeordnete Fuchs, der die Vorlage seitens der Verwaltung begründete, konnte darauf hinweisen, daß alle die Maßnahmen, die in den letzten Jahren seitens der Stadtvertretung auf dem Gebiete der Fürsorge für die Arbeiter ergriffen worden seien, eine fortgesetzte Kette von Wohlwollen und Pflichtbewußtsein gegenüber der städtischen Arbeiterschaft bedeuten.
Invaliden= und Hinterbliebenenversorgung neben der staatlichen Fortzahlung des Lohnes bei Krankheit und unverschuldeter Dienstversäumnis, Urlaub für die Arbeiter, der um so länger ist, je mehr Jahre sie im städtischen Dienste stehen, Zuschlag für Sonntagsarbeit, Nacht=Ueberstundenbezahlung, Herabsetzung der Arbeitszeit usw. Fuchs wies darauf hin, daß man aus dem Umstande, daß 1907 31 Prozent der ganzen Arbeiterschaft im ersten Jahre in städtischen Diensten gestanden haben, 1910 hingegen nur 13 Prozent, daß 1907 17,7 Prozent den Höchstlohn, 1910 hingegen 22,6 Prozent den Höchstlohn empfingen, hervorgehe, daß unsere Arbeiterverhältnisse eine große Stetigkeit ergeben, die auf Zufriedenheit schließen läßt, die gewährt wird wiederum durch Garantien, die der Privatbetrieb nicht kennt.
Die Neuordnung brachte eine bedeutende Vereinheitlichung der Lohnskala; während diese früher 64 verschiedene Positionen aufwies, hat sie jetzt nur noch 7 Positionen für Tagelohn=Empfänger und 7 Positionen von Monatslohn=Empfänger. Infolge der Erhöhung der Löhne waren mehr aufzuwenden gegen 1911: 1912 425 000 Mark, 1913 587000., 1914 610000 M. Wenn Sie betrachten, daß etwa 5800 Arbeiter mit ihren Familien in Betracht kommen, so bedeutet dies pro Mann und Familie für: 1912 eine Aufbesserung von etwa 75., 1913 eine solche von etwa 100., 1914 eine solche von etwa 105., gegenüber dem Arbeitseinkommen von 1911. Daß eine derartige Lohnaufbesserung notwendig war, wird niemand leugnen können, angesichts der Tatsache, daß das Geld seit 1906 an Wert verloren hat und die Lebensmittel nicht billiger geworden sind. Angenommen wurde ein Antrag unseres Fraktionsvorsitzenden Mönnig, der dahin ging, zu untersuchen, ob und in welchen Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit angebracht und die Abschaffung oder Verkürzung der Sonntagsarbeit möglich sei. Dieser Antrag hat im Jahre 1913 seine Erledigung dadurch gefunden, daß für eine Reihe städtischer Betriebe, wo gesundheitsschädliche Arbeiten vorgenommen werden, so bei den Müllkutschern und bei einigen Arbeiterkategorien der Gaswerke, die bei großer Dampfund Staubentwickelung zu arbeiten haben, eine Ermäßigung der Arbeitszeit auf neun Stunden durchgeführt wurde. Es ist sodann erreicht worden, daß der neuneinhalbstündige Arbeitstag nunmehr für alle Arbeiter, die bisher länger als neuneinhalb Stunden arbeiten mußten, festgelegt wurde. Endlich ist auch für Arbeiter der Straßenreinigung, die abwechselnd Sonntags bis zu sechs Stunden zu den Arbeiten herangezogen wurden, eine Herabsetzung auf drei Stunden des Vormittags eingeführt worden, wie ihnen nunmehr auch alle drei Wochen eine 36stündige Ruhepause zuteil wird.
Es war mir vergönnt, an den Vorberatungen dieser Verbesserungen in der Kommission im Auftrage meiner Fraktion mitzuarbeiten und dieselbe auch im Plenum zu vertreten.
Daß die Rheinische Zeitung diese Verbesserungen als Stümperund Flickwerk bezeichnet, wird Ihnen ja allen klar sein. Man kann den Herren aber nur auraten, einmal zu studieren, wie Wünsche städtischer Arbeiter und Angestellten in den Städten behandelt werden, wo die Sozialdemorratic auf dem Rathause großen Einfluß oder die Mehrheit besitzt, so in dem sozialdemokratisch regierten Offenbach.
Durch die auf unsere Anregung hin ergriffenen Maßnahmen sind Verbesserungen getroffen worden, die zurzeit erreichbar waren. Wir behaupten nicht, daß damit auf allen Gebieten ein Idealzustand erreicht wäre, der ja im menschlichen Leben wohl kaum jemals erreicht wird. Wir werden aber, die Arbeitsverhältnisse stets im Auge behaltend, bestrebt sein, dieselben den Zeitververhältnissen entsprechend zu gestalten.
Hat die städtische Verwaltung auf diese Weise während der Berichtszeit die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter den veränderten Verhältnissen entsprechend erheblich ver

Seite 12.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 292 a Donnerstag, 23. Oktober 1913.
bessert, so hat sie im Juli 1912 eine Vorlage zur Verabschiedung
gebracht, die zahlreichen
städtischen Angestellten
ganz bedeutende Vorteile brachte. Nachdem der Staat eine neue Regelung der Gehälter der Staatsbeamten vorgenommen hatte, regelte im Jahre 1909 die Stadt Köln mit Rückwirkung vom 1 Avril 1908 die Gehälter der Beamten, der Angestellten und der Lehrerschaft, entsprechend den verteuerten Zeitverhältnissen und den gesteigerten Ansprüchen an eine standesgemäße Lebenshaltung.
Die Gehälter der Beamten und Angestellten wurden so festgesetzt daß sie etwas höher waren, als die Gehälter der entsprechenden Kategorien im Staats= und Reichsdienst. Die Mehrbelastung
des Etats durch diese Neuregelung macht über anderthalb Millionen
eschesh ese ease ese se see
des Ersten Beigeordneten, Hrn
os inener, Peirsaer sgerigeherng dos Geie Ze erischugt. Konmisson passert haten, am 25. Juni 1912 an das Vlenum
Was die Frage einer anderweitigen Gehaltsfestsetzung bei ein zelnen Kategorien und einzelnen Beamten anbetrifft, so konnten hier nur wenige Gesuche berücksichtigt werden.
Nachdem die Besoldungskommission im Jahre 1909, also erst drei Jahre vorher eine grundlegende Neuregelung des ganzen Besoldungsplanes durchgeführt hatte und begründete Unebenheiten 1910 durch dieselbe Kommission abgestellt worden waren, wurd die Aenderung auch nur eines erheblichen Teiles der 1909 fest gesetzten Ordnung, die, wie ich schon sagte, die Gehälter hohe ansetzte, als bei den entsprechenden Kategorien im Staats= un Reichsdienst nach Ansicht beider Fraktionen eine Neuaufrollung der ganzen Besoldungsfrage mit sich, gebracht..az veraug gings,
Kommissionsberatungen stellte sich aber ein zweifaches heraus. Einestils, daß die Anstellungsverhältnisse sehr mannigfaltig sc.o
bemselten Verwaltungsgnsg bei Peize eliermnungeit ir enen
schiedene waren. Andererseits, daß die Bestzurgtggez,#rege
das Anstellungsverhältnis niedergelegt war, an Klary, g
Auhegehaltsberchtigung vertichzue ungestellten überhaupt nicht
anderen Vorteile, die den Angestellten und Beamten durch die
Vorlagen zuteil wurden, nur kurz skizzieren. Ich nenne oa
1. Zahlung des Gehaltes an die Angestellten vierteljährlich im voraus, während sie die Besoldung bis dahin monatlich nachher
erhielten.
2. Nach einer Dienstzeit von zehn Jahren und bei einpandfreier Führung und zufriedenstellenden Leistungen wird das Dienstverhältnis der auf Kündigung angenomenen Beamten und Aegestellten immer stillschweigend von fünf zu fünf Jahren ver3. Fast sämtlichen Beamten wird in Zukunft nach fünf Dienstjahren und nach dem 30. Lebensjahr die Anstellung auf Lebenszeit verliehen, früher war ein großer Teil nur auf dreimonatige Kündigung angestellt.
4. Bei einer Gesamtdienstzeit von 50 Jahren Ruhegehalt i Höhe von%0 des Diensteinkommens. 58 S
5. Anrechnung der aktiven Militärdienstzeit auf das Dienstalter
6. Gründung einer Kranken=Unterstützungskasse für unsere Beamten und Angestellten für sie selbst und ihre ungehörigen und Unterstützung dieser Kasse durch einen jährlichen Zuschuß
Mi' de Vorlage war verbunden eine neuverfaßte Verfügung des Oberbürgermeisters über die Ausbildung, Prüfung uno förderung der Beamten und Angestellten, in der eine bessere und praktischere Anleitung der Prüfungskadidaten fur die Examina durch die damit beauftragten älteren Beamten vorgesehen war.
Im Laufe eines jeden Jahres gehen in einer so großen, vielverzweigten Verwaltung bei dem Chef der Verwaltung, bei den Fraktionen und den einzelnen Stadtverordneten Gesuche ein von Beamten, Lehrern, Angestellten, Bediensteten und Arbeitern, Gesuche ganzer Kategorien oder von Einzelpersonen, in denen Wünsche über eine anderweitige Gehaltsfestsetzung, anderweitige Gestaltung der Zulagefristen und Aenderung der Anstellungsbedingungen vorgetragen werden. So liegen auch jetzt wieder eine ganze Reihe derartiger Gesuche vor, die natürlich nur bei der Etatsberatung eine durchgreifende Berücksichtigung finden können. Es ist dann in jedem Falle zu prüfen: Sind die vorgetragenen Wünsche an sich berechtigt? Ist ihre Erfüllung bei den vorliegenden Etatsverhältnissen möglich? Und daß diese Prüfung von unserer Seite stets sachlich und wohlwollend erfolgt, brauche ich nicht besonders zu
betonen.„
Ich habe Ihnen gezeigt, wie die Stadtverordnetenversammlung
auf allen Gebieten der Betätigung der Gemeinde Hand in Hand mit dem als geborenen Kölner um Kölns glänzende Entwickelung unablässig besorgten Oberbürgermeister Hand in Hand mit den übrigen Herren der Verwaltung gearbeitet hat, um das Wohl der gesamten Bürgerschaft und die Blüte der geliebten Vaterstadt zu fördern. Bei all den Kongressen, die im Laufe des letzten Jahres hier tagten, ist von allen Kongreßteilnehmern immer wieder zum Ausdruck gebracht worden, daß Köln in den letzten Jahren sich
in geradezu glanzender Weise entwickelt habe. Daß die Zentrumsfraktion an dieser Entwickelung nicht unbeteiligt ist, liegt klar auf der Hand, da wir als Mehrheitsfraktion fur alle Beschlüsse verantwortlich sind.
Die Fraktion, der anzugehören ich mir zur großen hat alle diese Aufgaben in ihren wöchentlich mehrere Stunden stattfindenden Fraktionssitzungen eingehend beraten, und in den Kommissionen und im Plenum an der Verabschiedung der Vorlagen den lebhaftesten Anteil genommen. Wir können mit der ruhigen Ueberzeugung vor unsere Wählerschaft und die gesamte Bürgerschaft hintreten, unsere
Pflicht voll und ganz getan
zu haben.(Bravo!) Doch wir hoffen, daß unsere Wählerschaft uns ihre Sympathien nach wie vor in alter Wärme bewahrt hat. Und im kommenden Wahlkampfe treu und fest zu uns stehen wird, daß die Fraktion in alter Stärke auf das Rathaus zurückkehrt und i den nächsten Jahren weiter arbeiten kann fur Kölns Blüte und das Wohl seiner gesamten Bürgerschaft, arbeiten kann getreu der alten Zentrumsdevise: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Vortrag, dessen ruhige, objektive Art großen Eindruck machte, löste langanhaltenden Beifall aus.
Herr Stadtverordneter Kirschbaum
Eine Angelegenheit, die im verflossenen Sommer die Gemüter ziemlich erregt hat, war
die Ablehnung des Krematoriums
und der damit erfolgte
Verzicht auf das Vermächtnis Rothschild.
Da diese Angelegenheit voraussichtlich auch in den Wahlreden unserer politischen Gegner einen breiten Raum einnehmen wird, dürfte es richtig sein, sich schon am heutigen Tage mit derselben näher zu befassen. Vorab möchte ich mir gestatten, mit einigen Worten auf die historische Entwickelung derselben einzugehen. Der im Januar 1907 hier verstorbene Oberlandesgerichtsrat Paul Rothschild hat die Stadt Köln zur Universalerbin seines etwa 600=—700000 Mark betragenden Vermögens eingesetzt unter der Bedingung, auf dem Friedhofe zu Melaten oder einem anstoßenden Grundstücke, das mit der Front nach der Straße gerichtet ist, oder, falls ein neuer Friedhof an Stelle des Melatener errichtet wird, auf diesem für 100000 Mark
ein Krematorium mit Urnenhain zu errichten. Das Restvermögen ist seinen Zinserträgnissen nach, sobald diese frei werden— Frau Rothschild ist bis zu ihrem Lebensende Nutznießerin— zum Besten von Kranken, inbesondere Lungenkranken, zu verwenden. Im Falle der Ablehnung des Vermächtnisses durch die Stadt erhält der Feuerbestattungsverein 100000 Mark zum Bau eines Krematoriums und bis zu 50000 Mark für den Erwerb eines geeigneten Platzes, den Rest erhält das israelitische Asyl mit der Verpflichtung, die Zinserträgnisse nach Ableben der Frau des Testators gleichfalls für lungenkranke Personen zu verwenden. Dieses Vermächtnis Rothschild wurde nun von der Stadtverordnetenversammlung in der Sitzung vom 7. März 1907 einstimmig angenommen, also auch von den Mitgliedern unserer Fraktion. Von den heute amtierenden Zentrumsstadtverordneten haben 11 bei dem damaligen Beschlusse mitgewirkt, während 19 erst später in das Kollegium eingetreten sind. Gesetzliche Bestimmungen betreffend die Feuerbestattung gab es
war derselben gegenüber durchaus ablehnend, hatte sie doch sogar am 6. März 1902 den von der Stadt Berlin gestellten Antrag abbiecherseheide, auf de Einfäheung der Feuegerg, I.hin
Le Aütgeanduelegsan sch lrie hioter gaise alie Eerariehr ier
Jahre 1911 gab die Regierung nun wider alles Erwarten ihre
Februar desfelber dom Abgeordnetenhause den, Entwurf ein Gesetzes betreffend die Feuerbestattung vor.
stimmten.
Die Mehrheit kann nur als
eine Zufallsmehrheit
bezeichnet werden. Hätten nur wenige Mitgleider der rechtsstehen den Parteien mehr anwesen ein können, so ware die Ablehnung der Vorlage erfolgt. In's Gesetz wurde die Bestimung aufgenommen, daß die Genehmigung zum Bau eines Krematoriums zu versagen ist, wenn nicht von den im§ 2 des Gesetzes genannten Körperschaften der Antrag mit mindestens Zweidrittel=Mehrheit
Ee bedarf keiner weiteren Erläuterung, um die vollständig veränderte Rechtslage klar vor Augen zu führen. Unterm 6. Juni
d. J. hatte sich nun die Stadtverordnetenversammlung aus An ikung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Ent
Anfänge der modernen Leichenverbrennungsbewegung gehen zurück
in die Zeiten der ersten französischen Revolution, doch hatten die damals gemachten Versuche, die Leichenverbrennung wieder einzuführen, keinen Erfolg. Dann wurde diese um die Mitte der
19. Jahrhunderts wiederum angeregt und 1878 in Deutschland der erste Verbrennungsofen, und zwar in Gotha, dem Betrieb uvergeben. Im Jahre 1910 fanden in den damals in Deutschland vorhandenen 24 Krematorien 6074 Bestattungen statt, also nicht einmal ein halb Prozent der anderthalb Millionen Sterbefälle, die in demselben Jahre in Deutschland zu verzeichnen waren. Immerhin ist in den letzten zehn Jahren eine wesentliche Zunahme der Leichenverbrennung nicht zu verkennen.
Die katholische Kirche sowohl wie die evangelische Kirche Preußens haben der modernen Leichenverbrennungsbewegung gegenüber wiederholt in bestimmtester Form Stellung genommen. Unter dem 19. Mai 1886 erging das bekannte Dekret Quoad cadaverum cremationes, das durch ein weiteres unter dem Dezember sowie durch einen unter demselben Datum an den Erzbischof von Freiburg ergangenen Bescheid ergänzt wurde. Der aus diesen Dekreten
für die Katholiken
sich ergebende Rechtszustand wird durch einen Erlaß des verstorbenen Kardinals Fischer vom 23. Oktober 1911 erneut präzisiert. Dieser besagt unter anderem, daß es 1. den Katholiken nicht erlaubt ist, den Feuerbestattungsvereinen anzugehören, daß 2. die Verbrennung der Leichen von der katholischen Kirche, abgesehen von dem Falle der Not, streng verboten ist. Daher darf auch niemand anordnen oder billigen oder sonst formell dazu mitwirken, daß die eigene Leiche oder die eines anderen verbrannt wird. 3. Katholiken, welche die Verbrennung ihrer Leiche verfügt haben, und in diesem Willensentschluß gewiß und offenkundig bis zum Tode beharren, müssen nach den Vorschriften des römischen Rituale über die Versagung des kirchlichen Begräbnisses behandelt werden.
Dieser Erlaß läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig! Und nun der Hirtenbrief der bayerischen Bischöfe, gegeben zu München am 19. Dezember 1912. Es heißt da:„Die Leichenger brennung ist nicht nur ein Bruch mit der allgemeinen christlichen Sitte, sie widerspricht auch geradezu dem christlichen Fühlen und Empfinden. Schon das natürliche Gefühl sträubt sich, zu sehen, wie man der Leiche eines Anverwandten oder Freundes durch Verbrennen Gewalt antut und den Todesfrieden pietätlos stort; um so mehr widerstrebt dies dem christlichen Gefühl. Es heißt da weiter:„Der Ernst der erlassenen Bestimmungen ist erklärlich wenn man weiß, was denn eigentlich
das letzte Ziel
ist, das diejenigen im Auge haben, welche bei der ganzen Bewegung zugunsten der Leichenverbrennung ihre Hand hauptsächlich im Spiele haben. Noch ist dies Ziel mehr oder weniger verhüllt, aber ein schärferes Auge sieht deutlich hinter all den Gründen, welche zugunsten der Leichenverbrennung ins Feld geführt werden, nur die Vorposten eines
gegen das Christentum selbst.
(Lebh, Zustimmung.) Ihrer ganzen bisherigen geschichtlichen Entwickelung nach hat die Feuerbestattung direkt christentumsfeind lichen Charakter.(Sehr wahr!) Die Betonung der scheinbaren sanitären Vorteile ist vielfach nur der Deckmantel für Bestrebungen, die sich in ihrem letzten Ziele gegen die christliche Religion und Weltanschauung richten.
M..! Ich denke nicht im entferntesten daran, alle diejenigen, ei# Salauhastattung vranggieren christentumsfeindlicher Inlaß der Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für die gärtnerischen Anlagen und die Gebäude des neuen Friedhofes auch mit der Frage der Errichtung eines Krematoriums zu befassen. Der Vorsitzende unserer Fraktion gab namens derselben die formelle Erklärung ab, daß sie die Errichtung eines Krematoriums einstimmig ablehne und begründete diesen Standpunkt in überzeugender Form. Die liberale Parte alaubte indes, uns der Inkonsequenz und Intoleranz bezichtigen zu mussen; auch stellte ihr Sprecher die Behauptung auf, daß durch unseren Beschluß die Stadt Köln in ganz ungewöhnlichem Umfange geschädigt würde.
Wie sehen die Dinge nun in Wirklichkeit aus?
Die Geschichte sagt uns, daß die Beerdigung der Toten von Uranfang an in der Menschheit verbreitet war. Das Judentum kannte nur das Begraben der Leichen, die Anwendung des Feuers geschah nur als Notbehelf oder zur Verschärfung der Todesstrafe! Vom Judentum ging die Sitte des Begrabens ins Christentum über, dem das Grab durch das Beispiel des Erlösers selbst geheiligt war. Wo immer die Sitte der Leichenverbrennung bei heidnischen Völkern bestanden abr, durch die Einführung des Christentums wurde ihr ein Ende gemacht. Die
ihrer ganzen Gnlmitelung nach einen birelt cheneemang
lichen Charakter hat, darüber kann wohl kein Zweifel mehr bestehen.(Lebhafte Zustimmung.)
Wie man
in der evangelischen Kirche
über die Frage der Leichenverbrennung denkt, geht aus einem Er laß hervor, den der evangelische Oberkirchenrat unterm 15. Januar 1885 an das Konsistorium zu Brandenburg gerichtet hat, ein Erlaß, der bis vor kurzer Zeit zu Recht bestand. Es heißt da wörtlich:„Auf den Bericht vom 2. Dezember vorigen Jahres betreffend die kirchliche Mitwirkung bei Leichenbestattungen durch Verbrennung erwidern wir dem Königlichen Konsistorium,, daß wir am 24. Mai 1880 in einem ähnlichen Falle aus der Provinz Ostpreußen dahin Entscheidung getroffen haben, daß, da das Ver brennen der Leichen gegen die kirchliche Sitte verstößt, wir die Geistlichen der evangelischen Landeskirche weder für berechtigt, noch für verpflichtet erachten können, bei den Feierlichkeiten für solche Verstorbene, welche behufs Verbrennung ihrer Leichen aus der Gemeinde geführt werden, Amtshandlungen zu verrichten und dadurch jene Bestattungsart zu fördern.“(Hört, hört!) Die Tatsache, daß nach Inkrafttreten des Gesetzes über die Feuerbestattung der evangelische Oberkirchenrat diese Vorschriften einer Revision unterzogen hat, kann an der kusturellen Bedeutung des Erlasses nichts ändern. Von einer Förderung der Leichenverbren nung will der evangelische Oberkirchenrat auch heute nichts wissen. Und nun
die evangelisch=lutherische(altlutherische) Kirche:
Für Schleswig=Holstein erging unter dem 13. Dezember 1887 folgender Erlaß des zuständigen Konsistoriums:„Da die Leichenverbrennung mit der christlichen Sitte in Widerspruch steht und diese Bestattung mit allem, was aus derselben folgt, geeignet ist, christlichen Gemütern Anstoß zu geben, auch dem bestimmungsmäßigen Zweck kirchlicher Begräbnisplätze nicht entspricht, so müssen wir die Gewährung eines Grabes zur Aufnahme der Reste eines bereits durch Feuer bestatteten Leichnams auf dem Kirchhof einer evangelisch=lutherischen Kirchengemeinde für unstatthaft erklären. Auch die Aufstellung von Aschenurnen und solcher Monumente, welche auf die Leichenverbrennung Bezug nehmen, ist auf unseren Kirchhöfen nicht zu gestatten. Jede kirchliche Feier, welche an die der Sitte widersprechende Bestattung von Aschenurnen anschließt, hat zu unterbleiben...“
Und nun, m.., frage ich Sie,
konnten wir anders handeln, als wir gehandelt
haben?
War es nicht unsere Pflicht, die Errichtung eines Krematoriums abzulehnen?(Lebh. Beifall.) Ihre Zustimmung bestätigt mir, daß wir auch nach Ihrer Ansicht so gehandelt haben, wie wir handeln mußten.(Sehr richtig!)
Es erübrigt sich hiernach, über das Votum derjenigen Mitglieder unserer Fraktion, die wohl bei der Beschlußfassung in diesem Jahre, nicht aber bei derjenigen im Jahre 1907 mitgewirkt haben, ein weiteres Wort zu verlieren. Es ware aber noch die Frage zu entscheiden, ob diejenigen Mitglieder unserer Fraktion,
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Seite 13.
die im Jahre 1907 die Annahme des Vermächtnisses Rothschild mit der Auflage der Errichtung eines Krematoriums zugestimmt haben, im Grunde genommen schon damals verpflichtet gewesen wären, das Vermächtnis abzulehnen.
Wie ich bereits ausgeführt habe, standen im Jahre 1907 sowohl Regierung wie Landtag der Feuerbestattung vollständig ablehnend gegenüber, und es war keineswegs anzunehmen, daß in der Stellungnahme derselben ein Wechsel eintreten würde. Es war dies um so weniger anzunehmen, als— wie bereits in der Sitzung vom 6. Juni d. J. unserseits betont wurde,— einsichtige und weitblickende Staatsmänner sich der Auffassung nicht verschließen können, daß angesichts der destruktiven, auf die Unterwühlung der christlichen Staats= und Gesellschaftsordnung gerichteten Tendenzen die Erhaltung der christlichen Sitten und Gebräuche, insbesondere einer so tief im Volksempfinden wurzelnden Sitte, eine unbedingte Staatsnotwendigkeit ist.(Lebh. Beifall.)
Die gesetzliche Lage, so führte der Vorsitzende der Fraktion in derselben Sitzung aus, war damals eine solche, daß Krematorien nur mit Zustimmung der Staatsverwaltung errichtet werden tonnten, und die Staatsverwaltung war damals nich gewillt, die Genehmigung zu erteilen. Nach allgemeinen Grundsätzen der preußischen Staatsverwaltung war damals nicht zu erwarten und vorauszusehen, daß die Staatsverwaltung jemals Veranlassung nehmen würde, ihr Recht, die Erlaubnis zur Errichtung von Krematorien zu geben, in die Entschließung der Gemeindeverwaltungen zu übergeben. Man konnte nur daran denken, daß vielleicht mal die Zeit kommen würde, wo die Staatsverwaltung, anstatt wie damals die Genehmigung zur Errichtung von Krematorien zu versagen, die Genehmigung erteilen würde. Von diesem Gesichtspunkt aus konnten, so erklärte damals Geheimrat Kausen, auch die Gegner der Feuerbestattung ruhig dem damaligen Beschlusse zustimmen, denn ob sie zustimmten oder nicht, die Errichtung eines Krematoriums kam oder kam nicht, ganz unabhängig von dem Ausfall des Beschlusses.
Die weitere Behauptung, die Ablehnung des Krematoriums und die Herausgabe der Erbschaft schädige die Stadt Köln um Hunderttausende, hält gleichfalls vor der Kritik nicht stand: Die Erbschaft fällt jetzt an das israelitische Asyl, das, wie ich an anderer Stelle bereits gesagt habe, nach Ableben der Frau des Testators die Zinserträgnisse gleichfalls für Lungenkranke zu verwenden hat, und zwar unter denselben Bedingungen, wie sonst die Stadt Köln. So oder so also kommt das Vermächtnis Bürgern unserer Stadt zugute und von einer Schädigung derselben kann somit gar keine Rede sein.(Lebh. Beifall.)
Schließlich wurde uns noch vorgeworfen, die Ablehnung des Krematoriums bedeute einen Akt der Intoleranz gegenüber denjenigen unserer Mitbürger, die Anhänger der Feuerbestattung seien. M. H. In einer Zeit, in der der Kulturkampf noch in frischer Erinnerung ist, einer Zeit, in der der Rückkehr der Jesuiten fortgesetzt der heftigste Widerstand entgegengestellt wird, in einer Zeit sage ich, in der selbst eine sogenannte
Klosterschule entschieden bekämtst
wird, sollte man seitens der liberalen Partei mit dem Wort Intoleranz uns gegenüber recht vorsichtig umgehen.(Sehr richtig!) Gegen Andersgläubige soll man tolerant sein. Ganz gewiß, meine Herren, und ich meine, die Zentrumspartei hat wahrhaftig nicht mehr nötig, den Beweis dafür anzutreten, daß sie es in Wirklichkeit auch ist. Wer die Geschichte und Entwickelung der Zentrumspartei verfolgt hat, weiß genau, daß sie Toleranz den Andersgläubigen gegenüber stets als eine ihrer vornehmsten Pflichten betrachtet hat. Aber hier handelt es sich um etwas ganz anderes! Kollege Moritz führte hierzu sehr treffend aus, daß er zu dem Heiligsten, was in religiösen Fragen den Menschen bewegt, nicht den Wunsch irgend eines Einzelnen in Parallele stellen könne, der sich aus diesem oder jenem Grunde verbrennen lassen wolle. Da mögen, so sagte er, hygienische Gründe vorliegen oder auch ästhetische, aber
eine Gewissensfrage
kann für die Anhänger der Kremation in keinem Falle vorliegen, keine Frage, die in das tiefste Innere ihrer Seele eingreift. Anders bei den Gegnern der Feuerbestattung, die durch die Errichtung eines Krematoriums in ihrem innersten religiösen Empfinden verletzt würden. Die letzteren bilden in Köln die überwältigende Mehrheit, dürfen sie nicht Rücksichten verlangen? Wäre es nicht tolerant, wenn man endlich davon Abstand nähme, die weiten Kreise der Bevölkerung zu beunruhigen, die von der Feuerbestattung nichts wissen wollen und den dringenden Wunsch haben, daß ihren Friedhöfen nach wie vor der christliche Charakter in vollem Maße gewahrt bleibe?(Beifall.)
In der Tat, das wäre tolerant, ich habe aber bei den Beweggründen, die für einen Teil der Anhänger der Feuerbestattung mit bestimmend sind, große Zweifel, ob wir diesen Akt der Toleranz hier erleben werden.(Sehr wahr!)
Wie es aber immer kommen mag, die Kölner Zentrumspartei
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank. Richt wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
wird auch in Zukunft ihr Bestes einsetzen, um derjenigen Weltanschauung zum Siege zu helfen, die ihr in allen Entschlüssen Führerin und Leiterin ist. Das Bewußtsein, im Sinne der großen Mehrheit der Bevölkerung gehandelt zu haben, wird mit dazu beitragen, unseren Entschluß zu festigen, in demselben Geiste, getreu den Grundsätzen unserer Väter, weiter zu wirken, zum Wohle unserer Vaterstadt!
Auch dieser Redner erntete lebhaften Beifall.
Es erfolgt nun die Aufstellung der Kandidaten
und zwar wurden für die
dritte Abteilung
nominiert die Herren
Stadtverordneten Comp „ Dech
„ Dedenbach
„ Thönnissen
Gewerkschaftssekr. Mick(neu)
Uhrmachermeister Linfert(neu)
Rechtsanwalt Dr. Schreiber(neu)
für die
die Herren
zweite Abteilung
Stadtverordneten
Rechtsanwalt
Bank
Bollig
Kirschbaum
Roß
Sieger(neu).
Die Aufstellung erfolgte einstimmig unter lebhaften Beifallsbezeugungen.
Ein Straßenbahnangestellter bringt die Zufriedenheit der christlich=nationalen Arbeiter, soweit sie auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, zum Ausdruck und dankt besonders Hrn. Dedenbach für seine treue Arbeit im Interesse dieser Arbeiter. Dem Redner wurde reicher Beifall zuteil.
Hr. Dr. Mertens dankte für die Einmütigkeit, mit der die Kandidaturen nominiert worden sind. Die Partei rechnet es sich zum Ruhme an, daß die Wähler so mit ihr Hand in Hand gehen. Das erleichtert den Führern ihre mühsame Arbeit, die, gemeinsam getragen, zum Wohle Kölns und seiner Bürgerschaft gereicht. Ich stelle mit großer Freude fest, daß in allen Instanzen der Partei die größte Einmütigkeit besteht, und daß bei uns nichts von dem vorhanden ist, was man Richtung nennt. Bei uns gibt es nur eine Richtung, die Richtung der Kölner Zentrumspartei, wie sie war, ist und bleiben wird. Dieselbe Einigkeit herrscht auch in der Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums.
Nun sind verschiedene Berufsstände an uns herangetreten mit der Bitte, aus ihren Reihen einen Kandidaten aufzustellen. Leider sind wir nicht in der Lage, allen derartig an uns herangetretenen Wünschen entgegenzukommen. Bei der Aufstellung der Kandidaten war für uns einzig und allein deren Tüchtigkeit maßgebend. Um aber den Wünschen der einzelnen Berufsstände entgegenzukommen, bin ich ermächtigt, zu erklären, daß die Mitglieder der Fraktion stets für jeden einzelnen Bürger zu haben sind.
Der Redner würdigt dann in besonders anerkennenden Worten die Verdienste der Herren Trimborn und Kurtscheid im Stadtverordnetenkollegium.
Hr. Thönnissen dankt für das Vertrauen der Wähler, das er nun seit 24 Jahren genieße. Er und seine Freunde hätten nach Kräften an der Entwickelung Kölns mitgearbeitet. Der Redner rühmt die Sorge der Stadt für die öffentlichen Anlagen.
Hr. Dedenbach dankt gleichfalls für das ihm bewiesene Vertrauen und hängt die Kritik der Rheinischen Zeitung an den Arbeitervertretern des Zentrums niedriger.
wr. Bollig bringt den Dank der in der zweiten Abteilung wieder aufgestellten Kandidaten zum Ausdruck. Von neuem wollten sie gern wieder für das Allgemeinwohl wirken.
Herr Rechtsanwalt Sieger versichert, daß er nach bestem Wissen und Gewissen für das Wohl der Stadt Köln arbeiten werde.
Herr Linfert. Dem Programm der Zentrumspartei sei er von Kindsbeinen an treu; im Sinne dieses Programms werde er wirken für die schöne Stadt Köln. Wenn er nach Kräften die Interessen des Mittelstandes vertrete, so werde er dabei stets auch die Interessen der Gesamtheit wahren.
Herr Mick. Er hoffe auf einen glücklichen Ausgang der Wahl, der früheren Erfolgen sich ebenbürtig angliedern möge. Mit besonderer Freude werde er bei seiner Wahl die Interessen seiner Standesgenossen und des Vorortes Sülz vertreten.
Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiber. Die Grundsätze, die er vertrete, vertrete er nicht seit heute, sondern schon von Jugend auf. Stets werde er seiner Pflicht getreu handeln zum Wohl seiner Vaterstadt Köln. Dafür werde er seine ganze Kraft einsetzen.
Der Vorsitzende sprach ein feuriges Schlußwort. Um 12 Uhr war die Versammlung beendet.
G Ein neuer Flugzeugtrp.
Aus.=Gladbach wird uns geschrieben:
In letzter Zeit liest man fast jeden Tag in den Zeitungen, ein Flieger mit seinem Apparat abgestürzt ist und sein kühnes Unternehmen mit dem Leben eingebüßt hat. Die Ursache zu diesen Unfällen ist vielleicht im folgenden begründet:
Die Flugmaschinen haben beim Versagen des Motors kein sicheres Niedergleiten ermöglicht, oder sie boten mit ihrem Höhen= und Seitensteuer den plötzlich auftretenden Böen eine zu große Angriffsfläche. Vielleicht haben auch die kälteren Luftschichten auf den Flieger dermaßen eingewirkt, daß er vor Kälte die Maschine nicht
mehr lenken konnte. Ein hiesiger Erfinder mit Namen Jos. Malmede, hat bei der Konstruktion seiner Flugmaschine all diesen Schwierigkeiten Rechnung getragen und drei Arten von Schutzvorrichtungen eingebaut. Diese Erfindung könnte nach Aussage fachkundiger Leute dem Flugwesen wohl neue Wege zeigen. Wer die Flugmaschine gesehen hat, muß unbedingt eingestehen, daß ein Abstürzen ausgeschlossen erscheint. Trotzdem Höhen= und Seitensteuer fehlen, ist der Apparat doch in der Lage, durch den verstellbaren Propeller jede Richtung einzuschlagen. Sollte der Motor versagen, so ist bei seiner Maschine noch die Möglichkeit vorhanden, 18—20 Minuten weiter zu fliegen. Dazu kommen noch zwei Arten von Sicherungen, welche ein sicheres Niedergleiten des Apparates ermöglichen und das Kippen des Flugzeuges ausschließen sollen. Durch ein Teleskoppendel gibt er seinem Eindecker die Höhenstellung und hält ihn zugleich im Gleichgewicht. Der ganze Apparat, der etwa 6 Meter hoch, 8 Meter breit und 7 Meter lang ist, wiegt mit dem Flieger nur 4 Zentner, wogegen andere Maschinen ein Gewicht von 8 bis 14 Zentner hatten. Es ist für jedermann sehr interessant, die Flugmaschine zu besichtigen, und der Erfinder ist gern bereit, gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. die Maschine bis ins einzelne zu erklären. Die Flughalle ist für die Auswärtigen sehr leicht zu erreichen. Sie liegt an der Haltestelle Kiepemühle, Berg.=Gladbach. Sicherem Vernehmen nach wird Malmede in kurzer Zeit auf den Wiesen am Kradepohl Flugversuche veranstalten und dadurch jedem Gelegenheit bieten, sich persönlich von der sinnreichen Konstruktion seiner Flugmaschine zu überzeugen. Auf jeden Fall werden die Gladbacher Bürger es sich nicht nehmen lassen, durch ein geringes Eintrittsgeld von 50 Pfg. und freiwillige Spenden das kostspielige Unternehmen des wackern Erfinders, welcher dem Arbeiterstande angehört, nach Kräften zu unterstützen.
Der Rekordflug Stöfflers.
□) Mülhausen, 16.Okt.1913. Stöffler dementiert die Zeitungsmeldung, daß er seinen Flug mit einer mit Kognak gefüllten Thermosflasche angetreten habe, auf das entschiedenste. Milch und Kolapastillen waren die einzigen Kräftigungsmittel, die der Flieger bei sich führte, und selbst nach seiner glücklichen Landung verweigerte er einen angebotenen Sekttrunk. Auch die Meldung, daß er „völlig erschöpft“ in Mülhausen angelangt sei, entspreche nicht den Tatsachen, da er ohne jede fremde Hülfe aus dem Apparat stieg, über seine letzte Flugstrecke ausführlich berichtete und sich lebhaft danach erkundigte, ob von den gleichzeitig mit ihm aufgestiegenen Fliegern um die National=Flugspende bereits Nachrichten vorlägen. Stöffler wird im Laufe der nächsten Tage einige Aviatik=Flugapparate nach Darmstadt und Straßburg auf dem Luftwege abliefern. Er gedenkt auch sofort wieder aufzusteigen, falls bis Ende des Monats sein Weltrekord und seine Anwartschaft auf den ersten Preis der National=Flugspende gebrochen werden sollte.
* Bremen, 22.Okt.1913.(Drahtber.) Die Beisetzung des bei dem Absturz des Marineluftschiffes verunglückten Kapitäns Glund fand heute mittag unter außerordentlich großer Teilnahme aller Bevölkerungsschichten statt. Außer den nächsten Angehörigen waren erschienen: Graf Zeppelin, der Direktor des Norddeutschen Lloyds Heineken, die Senatsmitglieder der Bürgerschaft, Vertreter des Offizierkorps des Infanterie=Regiments Bremen(1. hanseatisches Nr. 75) und eine große Anzahl Kapitäne und Offiziere des Norddeutschen Lloyd. Der Sarg stand inmitten der Kapelle unter herrlichen Kränzen. Ein großer Lorbeerkranz des Kaisers sowie Kranzspenden des Kronprinzenpaares, vom Senat und von dem Grafen Zeppelin befanden sich darunter. In seiner Trauerrede gedachte Pastor Vesok der großen Werke des Grafen Zeppelin, schilderte den Lebensgang des Verunglückten und schloß mit der Mahnung, standhaft zu sein im Unglück und im Glück. Unter Musik wurde der Sarg in die Gruft gesenkt, die die Kameraden mit Kränzen füllten.
* Friedrichshafen, 22.Okt.1913.(Drahtber.) Beim Grafen Zeppelin ist anläßlich der Vernichtung des L 2 eine große Anzahl Beileidskundgebungen eingetroffen, die alle der Person des Grafen und seinem System unbegrenztes Vertrauen aussprechen. Telegramme sandten u. a. der Kronprinz, der Reichskanzler, die Staatssekretäre Delbrück und von Tirpitz, der Chef des General= stabes, von Moltke, der bayerische Ministerpräsident von Hertling, Generalfeldmarschall von der Goltz, verschiedene Luftschifferverbände und Städte, deren Ehrenbürger Graf Zeppelin ist.
* München, 21.0kt.1913.(Drahtber.) In der Abgeordnerenkammer gedachte vor Eintritt in die Tagesordnung der Vizepräsident von Fuchs des schmerzlichen Verlustes, den die deutsche Marine durch die Katastrophe des Luftschiffes L2 erlitten hat, und brachte das herzlichste Beileid für die Hinterbliebenen der Verunglückten zum Ausdruck. Das Haus erhob sich zum Zeichen des Gedenkens von den Sitzen.
+ Bannover, 21.Okt.1913.(Drahtber.) Der Flieger Nölle, der auf seinem Fluge nach Paris infolge des Nebels im Kreise Burgdorf eine Notlandung vornehmen mußte, zog sich dabei einen Nasenbeinbruch und leichtere Verletzungen am Knie zu.
* Paris, 22.Okt.1913.(Drahtber.) Der nationale Luftschifferverband faßte den Beschluß, den Flieger Guillaux, der sich durch die Fälschung einer ihm von einem deutschen Bürgermeister ausgestellten Landungsbescheinigung den Pommery=Preis verschafft hatte, von jedem Wettfluge auszuschließen. Außerdem wurde Guillaux von dem Flugzeugfabrikanten, bei dem er als Pilot angestellt worden war, entlassen.
* Isse les Roulineaur. 21.Okt.1913.(Drahtb.) Der Flieger Daucourt ist heute früh.20 Uhr, begleitet von seinem Passagier Rour bei strömendem Regen nach Schaffhausen, der ersten Etappe Paris—Kairo, aufgestiegen.
+ Sens, 21.Okt.1913.(Drahtber.) Der Flieger Daucourt mit dam Passagier Roux ist hier um 11.30 Uhr gelandet. Der Flug wurde durch heftigen Wind verzögert.
nichtfeffende
Hautcrème
ach dem
Rasieren
eine Wohltat. Jude 20. 60. 100 Pfa
m elles Ageticker Arwperendarth
Warum sind die Anstreichbürsten und die gewöhnlichen Wichsebürsten die einzig wirklich praktischen Gegenstände zum Einfetten und zum Glänzendmachen der Schuhe?
Weil nur mit den Bürsten die Schuhcreme=Masse gleichmäßig auch in den Falten zwischen Sohle und Oberleder verteilt und bis zum Erglänzen verbürstet werden kann.
Warum ist das vorzügliche Pilo, welches mit nur einigen Bürstenstrichen den elegantesten Glanz erzeugt und das Leder erhält, in jedem Laden und in jedem Haushalt zu finden?
Weil Pilo einfach alle Vorzüge besitzt, die ein Schuhputzmittel haben kann.

Der am 8. Dezember 1912 gegründete Erbbau=Verein Köln, e.., hat mit der Errichtung einer Häusergruppe in Köln=Deutz an der Mülheimerstraße, gegenüber der Postverladestelle, nunmehr begonnen. Der Bau soll so gefördert werden, daß die Wohnungen(28) möglichst am 1. Mai 1914 bezogen werden können. Es sind vorgesehen 20 Wohnungen zu zwei Zimmern und Küche und 8 Wohnungen zu drei Zimmern und Küche; außerdem erhält jede Wohnung einen eingerichteten Baderaum und eine geräumige Diele. Jede Küche ist mit Spind und Balkon versehen; außerdem erhält sie einen Kachelherd. Die Zimmer sollen mit Kachelöfen ausgestattet werden. Die Woh.
Küche gelegt worden, weil diese doch meistens als Wohnraum mitbenutzt wird. Die Ausführung liegt in Händen des Architekten Theodor Roß, B. D. A.
Das Gelände, auf dem die Häuser errichtet werden, ist von der Stadt Köln käuflich erworben; es können zehn Doppelhäuser mit etwa 150 Wohnungen errichtet werden. Zu wünschen ware, daß es der Genossenschaft recht bald ermöglicht würde, den Bau der sämtlichen geplanten Wohnhäuser, zur engefnpgegg, u bringen, um dem Wohnungsmangel in Köln=Deutz zu begegnen.
Unser Bild zeigt die Häusergruppe von der Mülheimerstraße
aus in die nach dem Rhein zu gelegene Projektstraße,
: Aus der Arbeiterwelt
en--du u uu u ebende der
6s
Keiche Verie, hoich bei Mlet. eul die Kesesee ie hechet
Hundert ein Delegierter, jedoch nicht mehr Anträge der Vereine sind keine eingegangen. Die Frisr zur Ein
der Delegierten werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt und sind für alle Vereine bindend.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
50000060600000000000800000000000 2000 00 000060000n8 8000 000 00 00 20800000 800000 88 2
4) Der katholische Junglingsverein von Köln=Bapenschcsch escsec
Fiste. Das unter Leitung des Herrn Olbersz von Mitgliedern der
(0 Volkstümlich=wissenschaftliche Vorträge in Köln-Deutz.
esie Licge echit gstachen. Cheiche De. Hinscter enchz ihe
aus den kleinen Einheiten der Zellen, deren gerhrege.sgrößz hg ein tausendstel. Milligeter, Aur hoe=Zege läßzt sich zergliedern in die
bettagen kann. ope.1,.stapigsma und den Zellern. Dieser
Hittält die sogenannten Centrosomen, kleine Körperchen, die den ### n d a n<space> E i n f l u ß<space> a u f<space> d i e<space> V e r e r b u n g<space> h a b e n.<space> D i e<space> Z e l l e n<space> v e r <space>
maßgebenden Einklut auf der Zelle und des Kerns. Die Bestandteile jeder Pflanze sind Wasser und gewisse Salze sowie Kohlenteile jeder Pflanze Vvn.— Zucker. Die Aufnahme der
rther Feuchtiakeit des Erdreiches aufgelösten Salze geschieht
ich die Wurzeln, deren Wurzelhaare mit dem Boden innig verrrch e Pan den Wurzelzellen bewegt sich die Nährflüssigkeit
wachsen. Von den Wurzee die Leitungsbahnen des Nährstoffes
den Gesatpter her hächsten Zäume sind. Verdunstung, Wurzelkröhzrchenmairtung(Kapilartäh) siundz die bs
sesce esce s eceiscelshge Seche
Lindener Sammet-Reste
. 32: bonnerstag, 2. Outober u. helen
( Mülheiw(Rhein), 20.Okt.1913. Heute kurz vor
berart, daß er einen schweren Schädelbruch erlit
schaffte die Fabrikwehr den Schwerverletzten zum Dreikönigen hospital. Die Aerzte haben wenig Hoffnung, ihn am Leben zu
Am Sonntag beging der Kath. Arbeiterverein HerzJesu im Rebholzschen Saale sein diesjähriges Stiftungsfest. Der Präses, Kaplan Marten, hielt eingangs einen Rückblick auf die Tätigkeit im letzten Jahre; dann nahm er die Dekoration von sech Mit liedern vor, die dem Verein seit 25 Jahren angehörten. Den Jubilaren überreichte er eine silberne Medaille. Gleichzeitig wurde auch die Einführung des neuen Vizepräses vorgenommen. Der unterhaltende Teil wurde durch ein Quartett und Reigen der Jung frauenkongregation nebst gemeinschaftlichen Liedern und Theater
Eine außerordentliche Generalversammlung des christlichen Wetallarbeiterverbandes tagte gestern im Lokale Rebholz, die stark besucht war. Sekretär Zillikens hielt einen Vortrag uver die Tätigkeit in den letzten zwei Jahren. Die Mitgliederzahl### von 850 auf 1150 gestiegen. Ein Arbeitsnachweis ist seit längerer Zeit eingeführt, der leider von den Arbeitgebern, namentlich von den kleinen Meistern, zu wenig berücksichtigt wird. Eine ist ebenfalls vorhanden, um den Mitgliedern Gelegenheit zur Sch lung zu geben. An vier Sonntagnachmittagen im kommenden Winter sollen alle Vertrauensleute eingeladen werden, wobei die wichtigsten Vorkommnisse besprochen werden sollen. Leider ist das Heer der Unorganisierten noch starkzvon 45000 Metallarbeitern im Bezirk sind nur etwa 15000 organisiert. Sekretär Schmitz hielt einen interesanten Vortrag über Die Herscahzuig. ste, e ohaten Wirtschaftslebens.— Heute konnte der Fabrikmeister Johann Fahnenstich, Holweiderstraße, auf eine 25jahrige Tätigkeit be der Firma Felten u. Guilleaume, Carlswerk, zurückblicken. Die Firma ließ dem Jubilar durch den Betriebsleiter einen ansehnlichen Geldbetrag nebst silberner Uhr mit Widmung überreichen. Auch
C0 Dünnwald, 22Oktlois. Gestern, sand hier eine
tigung an der Stelle statt, wo vor einiger Zeit ein Mädchen aus Schlebusch von einem hiesigen jungen Mann überfallen worden war. Der Täter wurde geschlossen vorgeführt. 12
(A) Wiesdorf, 21.Okt.1913. Trotz der Sommermonate wurde die hiesige Volksbibliothek, deren Benutzung
lich stark in Anspruch genommen. Vom 1. Juli bis 1. Oktover erhielten die 570 Leser 768 Bücher. Die Bibliothek befindet sich im Schulhause an der Hauptstraße und ist Sonntags von 11 bis 12 und Dienstags von.30 bis.30 Uhr geöffnet.
4A) Lützenkirchen, 21.0kt.1913. In der letzten Versammlung des Gemeinderates wurden die bei den Gemeinderatswahlen vom 9. Juli d. J. neugewählten Mitglieder eingeführt. Der Rohrmeister Vertram Boddenberg vom hiesigen Wasserwerk wurde einstimmig zum Beamten gewählt. Die Aufnahme einer Anleihe für das Wasserwerk wurde genehmigt. Die Anlage eines Telephons für das Wasserwerk und die Gendarmerie=Wohnung wurde einstimmig beschlossen. Die Kosten hierfür werden zur Hälste auf die Gemeinde und zur Hälfte auf das Wasserwerk genommen. Die Versammlung beschloß auch die Genehmigung des notariellen Aktes über den —ic in dar Rürriger Burenwege=Prozeßsache. Einegepflasterte
der Elberfelderstraße parallel läuft. Hier wird den Bewohnern ein angenehmes Heim geschaffen. Die Luftverhältnisse sind gur, weil die Häuser in unmittelbarer Nähe des Rheines liegen Dazu kommt der von der Stadt demnächst zu errichtend Kaiser=Wilhelm=Park, etwa in fünf Minuten Entfernung.
Es dürfte freudig begrüßt werden, daß sich hier wieder um eine Genossenschaft gebildet hat, die es sich zur Aufgabe gestellt, mit behülflich zu sein, die recht schwierige Frage der Wohnungsverhältnisse zu lösen. Gemäß ihrer Satzung will d Genossenschaft vornehmlich Minderbemittelten, ohne Unterschied des Standes, die Möglichkeit bieten, für einen angemessenen Mietpreis gesunde, mit allen hygienischen Einrichtungen versehene Wohnungen zu verschaffen. Die Genossenschaft will auch lau Satzung keine reine Beamtenbaugenossenschaft sein; denn es können
Einzelpersonen, die sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden, sowie Korporationen, Handelsgesellschaften, Genossenschaften und andere Vereine Mitglied werden.
deren Zellen chlorophyllhaltig sind. Die Kohlensäure der Luft wird in diesen Zellen unter der chemischen Einwirkung des Lichtes zersetzt, der Sauerstoff abgegeben, der Kohlenstoff zu den komplizierten Kohlenstoffverbindungen verarbeitet. Solche Pflanzen, die selbst kein Blattgrün haben, ziehen ihre Nahrung aus vermoderter Substanz. Nachdem der Vortragende die Schmarotzerpflanzen sowie die Erscheinung der Symbiose behandelt, ging er auf die insektenfressenden Pflanzen ein, die, in stickstoffariem Boden wachsend, die nötige Nahrung durch Insektenfang sich zuführen. Die Schilderung der Bakterien bildete den Schluß der lehrreichen Ausführungen, die durch gute Zeichnungen und Tafeln sowie instruktive Versuche äußer“ interessant und klar gehalten waren. Gute Lichtbilder erläuterten die einzelnen Punkte des Vortrages in trefflicher Weise. Der Abend war für alle ein unvergeßlicher Einblick in die großartige und geheimnisvolle Werkstatt der Natur.
gen
Der neue Crainer für den Stall Oppenheim ist nun
mehr in der Person des bisherigen Futtermeisters dieses Stalles, m Mac Creery gefunden worden. Die von französischer Seite
Prsche ae bioc Vien Seiact den bene aie gace Kentieie den eit salf Sochen i. Seial ies Feasen Se. A on Cosiet.
übernommen, bis dann Trainer Hyand nach.Deuischland kau.
Auch jetzt nach Trainer Hylands plötzlichem Ableben hat Mac Creerh mit seinen Pflegebefohlenen fortlaufend schöne Erfolge zu verzeichnen, wie erst wieder der dreifache Sieg der Oppenheimschen Farben am Schlußtage auf der Grunewaldbahn zeigt.
gegen die 3. Mannschaft des Platzvereins.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Prcheberrn C
0) Mülheim(Rhein), 21.Okt.1910. Eine National= feier veranstaltete der Katholische Frauenbund am letzten Montag anläßlich der Feier der nationalen Erhebung Preußens. Eingeleitet wurde die Feier nach einer Begrüßung des Vorsitzenden Hrn. Pfarr=Rektor Henkel durch ein Quartett des Cäcilienvereins. Ein Prolog wurde von der Tochter des Hrn. Schulrats Mennicken vorgetragen. Die Festrede über die Herrschaft Napoleons und die Schlacht bei Leipzig hatte Hr. Professor Oberlehrer Redding übernommen. Es folgten dann noch Deklamationen usw. Namentlich fanden Flaggenreigen der Jungfrauen=Kongregation von Herz=Jesu volle unerkennung. Mit dem gemeinschaftlichen Liede Deutschland, Deutsch
Vergleich in der Büriger Buxrenwege=Prozeßsache. Einegepfiast Rinne von Schmied Peters bis zur Kirche wird angelegt. Gegen die Anstellung des Totengräbers Werner wurde nichts eingewendet. Für die Kommission zur Prüfung der Rechnungen wurden die Herren Strerath, Bauer und Witzheller gewählt.
*<space> B ü r t h.<space> 2 0. O k t. 1 9 1 3.<space> Z u<space> e i n e r<space> e i n d r u c k s v o l l e n<space> F e i e r<space> g e <space> staltete sich die Festversammlung des hiesigen Männerquartetthereins aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig, verbunden mit einer zweckentsprechenden Kinovorstellung im Hürther Kinema. Der Vorsitzende, Expedient Meller, begrüßte gegen 9 Uhr die Mitglieder und ihre Angehörigen und entwarf in seiner Rede ein anschauliches Bild von den Unglücksjahren 1806/7 und der Erhebung Preußens 1813; insbesgandere führte er die Schlacht bei Leipzig und deren Folgen vor Augen. In das ausgebrachte Hoch auf Kaiser Wilhelm II. als Friedenskaiser stimmte die Versammlung begeistert ein. Außer den gesanglichen Barbietungen verdient von den Kinovorführungen ernsten und heiteren Inhalts besonders erwähnt zu werden der Film von der Königin Luise. Das einmütige Ausharren bis zum Schluß zeugte vom auten Gelingen der Feier. Es wurde noch bekannt gegeben, daß zum diesjährigen Winterkonzerr zur Aufführung gelange: Das Volk steht auf, großes Volksschauspiel, zur Jahrhundertfeier der Freiheitskriege von K. Delbrück. Die bisherigen guten Leistungen des Vereins werden ihm auch dabei einen vollen Erfolg sichern.
Der Siegeszug
von Scotts Emulsion währt schon fast 40 Jahre. Ein seltener Erfolg, der nur erklärbar ist durch ihre Güte und Wirkungskraft. Wissenschaft und Publikum wissen, daß man sich auf dieses Präparat verlassen kann. Das ist es! 68
: Aus dem Geschältsverkehr u:
Infolge Verkaufs und Abbruchs des Schildergasse 113 veranstaltet die seit ca. 40 Jahren daselbst bestehende altbekannte Firma Amandus Krahn, gegenüber der Krevsaane einen
vollständigen Ausverkauf ihrer Artikel, wie Pfeifen, Stöcke, Regenschirme usw. Besonders Rauchern bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Waren zu billigsten Preisen einzukaufen.

JAHRESORDDUKTIDN 12DUDD DFEN u. HERDE HTTALBHE NUF wunso SRR S WTEFERUNG NUR DURGR EISETHRNOLUNGE
CATESEE E INN
EIIEEEESEE
Jos. Kaiser
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Kgl. Rum. Hoflieferant
Erste Kölner Zwiebackfabrik und
Feinbäckerei
Kaiserzwieback
3mnal am Tage frische Brötchen
ärztlich
empfohlen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292* Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Seite 15.
Nach 8 bis 10 Lehrstunden kann jeder die schönsten Lieder, Tänze.
Opern, Operetten, Salon- und Fantasiestücke effektvoll spielen.
Spezialmethode für Erwachsene
Klavierspiel ohne Hoten
von Musikdirektor P. A. FAY,
Beste Empfehlungen aus den feinsten Kreisen. Vorkenntnisse sing nicht erforderlich. :<space> E r f o l g<space> g a r a n t i e r t!::::<space>
Musikschule von Werthstrasse 20, 1.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
u. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schntirung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75 K. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Gorsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
#SOSO. SSC. SC SOS8
Feinwächerei und Pläterei# S„PAMUS“ A
Ei 35 Hgrippastrase KöLM Agrippastrasse 35 8
Nähe Hohe Pforte. 8
„ Spezialltät: 8
Herren-Stärke-Wäsche#
* in Wiener Ausführung
# frei von Fransen, Scheuern u. Brechen
KS—
Braut-Ausstattungen
#. Luxus-, Haus- und#
E 1 Sihmlägabn 8
Nasswäsche nach Gewicht
E Gardinenwäscherei Spannerei u. Appretur#
Ee Garantie für schonendste Behandlung## und prompte Lieferung. □
F Porto wird vergütet. 4#SSEE SOOSE O
Tafeläpfel · Kochäpfel
in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen zum direkt. Gebrauch wie zum Einlegen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Teleehegrst Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten. 4°
Grosse Auswahl.
Preiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
Ernst Ehl von Werthstr. 16—18.
Gute reine Makulatur
sganze Bogen) zu haben:
Kölner Lacal=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verpackung pro Zte.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Das Orteil von Damen
lautet allgemein, daß man beim Einkaufen von Haararbeiten die reellsten und billigsten fertigen Haararbeiten
ezial-Damen-Friseur-Geschäft von
Schneider
Spezie
Köln, 7 Herzogstrasse 7
erhält. Naturhaarzöpfe(kein Chinesen- od. Exporthaar aus garant. reinem Naturhaar, ungefärbt. seidenweich. unbedingt haltbar im Tragen,.50.K. bis 100.fl., Haar-Unterlagen mit guten, langen-Deckhaaren, völlig u. groß, von 4an. Stirn- K-% fransen.50.f, Stirnlocken Paar.K, auch grau u. weiß, Et# fl. Krause, ungefärbt, Stirnfrisetts. ff. Krause, prima ungefärbtes Naturhaar, vollständig geknüpft, 15.8, Schneiders Direkt modern fertig vollständige Frisur, ohne Zopf zu tragen, federleicht, ohne Gestell, besonders sehr geeignet für empfindliche Damen, im Preise von—20.K. Ebenfalls halte stets Lager fertiger Scheitel, Puffen. Rollen in allen Farben vorrätig. Turbans mit schönem, langem. ungefärbtem Haar.50,.50,.50, 5,.50 u. 10./. Alle obigen angeführten Haararbeiten sind aus garantiert prima ungefärbtem Naturhaar im eigenen Atelier angefertigt.
Keine Fabrikware oder Kommissionsware. Durch Massen einkauf von Rohmaterialien gegen Kasse daher so billig.
Nebenbei führe auch Haarzöpfe aus Naturhaar von.50,.50,.50,.50,.50,.50, 10MK., 15.k. und 20.fl. Es ist auch den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigen Bedienung im Frisieren. Ondulieren, Champonieren, Haarfärben, Bleichen, Blondieren der Haare, Kopf- und Gesichtsmassage, Schönheitspflege, Manikur das Beste vom Besten geboten wird. Ein Versuch macht jede Dame zur festen Kundin.
Meine 10 separaten Salons mit den besten neuesten elektr. Errungenschaften lassen an Bequemlichkeiten und Ausstattungen nichts zu wünschen übrig.
Das Haar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet, größte Zentral-Anlage Kölns. Bedienung durch Damen, nur Ia. Kräfte. Kopfwaschen mit Frisieren.K, Frisieren 60. Haarfärben in 40 verschiedenen Nuancen, für jede Farbe übernehme volle Garantie, da nur mit meiner eigenen Haarfarbe das Haar gefärbt wird.— Bei Einkauf von Haararbeiten von 3 M an Frisieren gratis. hpvE
Grösstes Spezial-Damen-Haarhaus für nur modernen Haarersatz
W.
Köln, nur Herzogstr. 7, Damenfriseur- u. Perückenmacher
Eduard Linz
Größte Auswahl in elegant garnierten
Damenhüten
Täglich Eingang der letzten Moden-Neuheiten.
Spezialabteilung
besonders schöner Kinderhüte.
Kalker Hauptstr. 29 131 133
Trauerhüte
Hutformen, Putzzutaten, Fantasies, Reiher u. Flügel in großer Auswahl. Getragene lüte werden auf das modernste umgarniert. a“
in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Albertusstr.
mein, wert. Kundschaft beehre ich mich ergebenst
anzuzeigen, daß ich Gelegenheit hatte, von einer der ältesten garren=Fabriken Deutschlands größere Posten der feinst. Zigarren einzukaufen.
Zirka 350000 Zigarren der Firma P. C. D. Mähler.
Ich verkaufe zu nachstehend billigen Preisen:
5 Pfg.=Qualität per 100 Stück Packung von Mk. 2,20 an
6„„„ 100„„„„.00„
7<space>„<space>„<space>„<space> 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1. 7 5<space>„<space>
8„„„ 50„„„„.00„
10„„„ 50„„„„„.25„
Habe außerdem 300 000 Prz. Hch.=Zigarr. eingekauft. Serie Nr. 1 per 50 Stück Packung nur Mk..75 „ 2„ 50„„„„.00
Bei größerer Abnahme gewähre größ. Prozentrabatt. Zigaretten Zigaretten Zigaretten
Zum 1 Pfg=Verkauf per 100 Stück von 50 Pfg. an
„ 3„„„„„„ 70„„
2½„„„„„„ 80„
„ 3½„„„„„„.00„„
„ 5„„„„„„.80„„
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230.
direkt am Waidmarkt. Fernspr. B1350. o*
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4 0 an.
Jchaunisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis#
Ferd. Langen's
Spezial-Naarhaus
Hohestr. Höhle 9, hohesftr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50.# bis 80./.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von 194 an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik((* ware. Haarflechten m. Kordel
von 2# an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Erbeit unter Garantie.
Vitte genau auf Firm3 und Hausnummer Höhle9 zu achten.*
Nolte, b
Benefisstr.
Puppen=Klinit
Unter den Fahnen
Soeben erschien eine neue, erdeblich billigere
Ausgabe des mit so vielem Beifall ausgenommenen Werkes:
des Hohenzollernschen Funrler=Regiments
Nr. 40 im Kriege 1370 71. Selbsterlebtes von H. Freiherrn von Steingecker, Generalleutnant z. D. Viertes bis sechstes Tausend Mit vielen Bildern von Ernst Zimmer. Geheftet+2,50. In Original=Einband K.—
Dieses Werk wurde von vielen Kgl. Regierungen u. a. Behörden zur Einstellung in Volks= Schul=, Lehrer= und Soldatenbüchereien empfohlen. Hohe und höchste Militärpersonen zollten dem Buche warme Worte der Anerkennung.
Die Bücherwelt begrüßt das Werk als„hochwillkommen. Einzelne Kapitel sind wahre Kabinettstücke. Das Buch ist für alle Volksbibliotheken vorzüglich geeigne, Jugendbüchereien und auch die Bibliotheken der höheren Lehranstalten werden den jungen Lesern nicht leicht ein desseres Kriegsgeschichtsduch in die Hand geben können.“
Verlag von J. P. Bachem, Köln.= Durch jede Buchhölg.
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit tlieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretarat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
**
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhol. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Häutent zündungen, dann bring:. Ihnen „Saluderma“, rach Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form in allen Apotheken, Droge rien und Parfümerien.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Stellen
ut empfohl. Stundenfrau
9 für morgens gesucht.
Nippes, Kempenerstr. 59, part.
Zum Vertriebe
kin brav. Mädchen. 18—20.,
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
eines erstklassigen Braunkohlen=Brikett=Dauerbrand=Ofens(Datente Lonnes) mit unübertroffenen Vorzügen, besonders dunstfreier, sparsamer#Verbrennung und arotem Heizeffekte werden branchekund., eingeführte für Stadt und Landkreis Köln gegen Verireler günstige Bedingungen gesucht
Off. unter H A 673 an die Ann.=Exp. C. Heidenheim, Koblenz.
ücht. prop. Dienstmädchen
# sofort gesucht. Köln=Klettenberg, Daunerstraße 4, pt.
Junges, fleiß. u. braves Mädchen für Hausarbeit gesucht. Dasselstraße 83, III. 5
prep-„Putzfrau für Freitag
Vertreter
Geübte Näherin
Uraves zuverlässig. Mädchen D für
gesucht
für Köln und Umgegend von leistungsfähiger Provinz=Buchu. Steindruckerei. Spezialität: Feinster Katalogdruck(Autotypie und Mehrfarben).
Off. u. C 675 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. o#
für SingerHohlsaummaschine
in unsern elektr. Betrieb
gesucht
(engl. Arbeitszeit).
Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 9*
8 tüchtige
Aelteres Fräulein zur Stübe u. Gesellschaft
Arbeiter,
einzelner Dame in Villa Nähe Kölns gesucht.
Offerten mit Behaltsanspr. unt. B 2274 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
welche auch schon auf Montage gearbeitet haben, für sofort gesucht. Meldungen auf der Baustelle Horremer Brikettfabrik. 5°
Brückenbau Flender.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Durchaus zuverl. Fräulein, Töchterschulb,, als
gesucht. Off. unt. B K 500 an d. 2.
Gesch. d. Köln. Volks z. Breitest. 85. b
Chauffeur
Brave kath. Köchin
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741
gesetzten Alters, perfekt in seiner Küche, Backen. Einmachen, mit langjährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
od. Samstag=Nachmittag gesucht. Lupusstraße 7. III.
in kürzester Zeit bei billigster Berechnung. Nippes, Siebachstraße 51.
Anstreicher=Arbeiten“
aub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
des Klassenstoffes für Sextaner in Latein u. Deutsch uin
Quintaner 4: wöchentlich Quartaner monatlich 16 M. durch erfahr. Lehrer.
Off. u. 1605 a. d Gesch. d. Bl.
Weyrauch, straße 40. Pt.
Damenhüte
Conservat. geb. Klavier
Lehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen. b
Dalmstr. 34. U, a. Hohenzoll.=R.
w. bill. angef. v. tücht. Modist. Vorh. Zutaten werd verwandt. Friesenwall 58. a. d. Ehrenst. b
nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Prav. fleiß. Mädchen sof. ges.
Moltkestr. 39, 1. b
empfiehlt sich im Reparieren, Reinigen, Aufbügeln u Umänd. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40. b
Mädchen f. a. Hausarbeit
sof.ges. Kupfergasse 18/20. b
Jelengenuche.)
Starker prop. Metzgergeselle v. Lande, d. jetzt seine Militärzeit beendet hat,
sucht Stelle
in ein. Schweinemetzgerei
Offerten unter C 669 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ig. Mann vom Lande
sucht Stellung als Hausdiener in Privat, ev. auch als Lager arbeiter. Näheres
Weilburgerstraße 20, Unterhaus, Kalk, b
Zess. jung. Mann sucht zu Anf. dies. Monats Stelle in
Restaurant, wo Gelegenh. gebot. ist, sich selbständ. auszub. geg. kl. Verg. Off. u. 1607 a. d. Gesch. d. Bl
Einf. Frl., im ganzen Haush.
I durchaus selbst. u. zuverl., sucht
Capezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig
Off. u. B2166 a d. 2. G, Breitestr. 85
Tücht, Näherin sucht noch ein.
Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167.
Alte Federbetten werden
gereinigt u. aufgedämpft p. b Bockheim, Venloerstr. 230.“
Aufpolstern v. Matr. u. Sofas
A sowie Aufh. v. Vorhäng. u Dekoration. Brüsselerstr. 61, Sout.
Anstreicher übern. Auftr
* für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
Aufpolst. v. Matratz. u. Sofas
4 sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout,
Mlufvolstern v. Sofas, Matr.
4 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
21täsche z. Waschen u. Bügeln ges Bleiche u. Lufttrocknen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177
pt
Stelle als
Tiermarkt
2
abgeschl. Wohnungen e 3 Zimmer u. Küche mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterbeamten usw. sofort zu vermieten.
42., II. 44-46 M IV. 28 M. Bescheid Lindenstr. 69.
Für eine gut eingeführte Kohlenhandlung in einem der ersten Vororte Kölns wird ein tüchtiger
gesucht, der in der Lage ist, den jetzigen Inhaber tatkräftig un terstützen zu können. Erford Kapital bzw. Einlage-5000.K
Off. unt B2276 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b3
Wir geben Geld
an solvente Personen auf Möbel Wechsel, Policen, Zessionen usw., Ratenrückzahl. gest, diskr., schnell. Keine Vermittlung. Selbstgeber. A. Weiß u. Co. Köln=Lindenthal, Immermann, straße 1519. Tel. A 6464 B6136 Haltestelle Klosterstraße.
Hypoth.=Gesuche
zur 1. u. 2. Stelle werden wie der aufgenommen. Kulante Be dingungen. A. Weiß&amp; Co Köln=Lindenthal, Immermann str. 15/19. Fernspr A6464, B6136
1000 Mark
Köln, Eifelstraße 3.
Bäckergeselle
der selbständig arbeiten kann und auch die Konditorei versteht, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Keine Nacht= und Sonntagsarbeit. Elektrischer Betrieb.
Weiß b. Sürth Nr. 74.
Gesucht p. sof. erfahrenes kath.
Kindermädchen
m. gut. Zeugn. zu 3 kl. Kindern u. etw. Hausarb. Vorzustell vorm.-11, nachmittags-8. Lindenth., Stadtwaldgürtel 29.
Tüchtige
Auf ein Gut b. Köln wird zu Lichtmeß ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 2268 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Aniform=Schneider
Geb. Fräulein,
für dauernde Arbeit sof. gesucht
Wilhelm Nattermann,*
Sterkrade(Rhld.), Bahnhofstr.46.
Fleißiger prop.
Hausbursche
(Radfahrer) mit nur gut Zeugn. sofort gesucht. Breitestr. 81. b
Kindergärnerin bevorz., zu 5 jähr. Knaben für nachmittags gesucht. Vorstellen morgens bis 11 Uhr. Elisenstr. 11. b
Ochl.= u. Schweinemetzgerei
Junger properer Geselle gesucht. Aug. Menrath, Wiesdorf, Hauptstraße 33.
Tücht. Rockarbeiter
auf dauernde Beschäftig. gesucht. G. Weckopp, Dürenerstr. 240. b
Suche properes, braves
mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Hub. Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
haushälterin
Off. u 1611 a. d. Gesch d. Bl. gegen Barzahlung öffentlich verKommandantur Schießplatz
Wahn.
Pferde=Verkauf.
Am Samstag, den 25. Okt. 1913, vorm. 9 Uhr, werden auf
sofort auf 9 Monate zu leihen gesucht. Als Sicherheit hinter lege ich eine erststellige schlesisch Hypothek von 6000 0 Betrag w. im ganzen zurückerstattet.
Off. u. 1612 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges geb. Frl. aus guter
Fam. sucht bei Fam.=Anschluß
Stelle z. Stütz. d. Hausfr.
od. auch zu gr. Kindern.
Selb hat frz. Sprachklu ist bef. Schulaufg. zu beaussichtigen. Gefl. Off. unt. C 666 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein zugfestes
Geschäftswagenpferd
f. Milch= o. Brotwag. pass., sow. ein Wagen u Gesch. prsw. z. vk. Köln=Rodenkirch., Weißerstr. 9;
Braues Katb. Mädchen Hochtragende
vom Lande, 18., welches noch Esch bei Longerich Nr. 79
in ruhigem kath. Hause.—. Prima Legehühner
Postlag. K 24 Sürth b Köln“ 20 rebhuhnf. Italiener sowie
Illeinstehende Wwe., 40 Jahre, Gold=Weyand., Gelb Orpington *<space> d i e<space> a u ß e r<space> W ä s c h e<space> a l l e<space> H a u s=<space> u.<space> Z w e r g h ü h n e r<space> s o w i e<space> Z i e r=<space> u<space>
Brav. fleißig. mädchen
für alle Arbeit gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung
Nippes,Turmst.14, pt
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Junger
geselle
Nippes, N ußerstraße 332.
Tüchtige, ältere, durchaus erfahrene und selbständige
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei
sofort oder 1. November gesucht. H. Fischer, Eintrachtstr.
arbeit übernimmt, sucht St. als
Haushälterin
bei einz. Herrn oder Dame oder auch a Köchini.kl.g. bürg. Haush. Off. u. 1610 a. d. Geschst. d. Bl
Hraves, kath. Mädchen mit
* guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Hausarbeit, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Off. u. B 2278 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brieftaub. Gr. Ausw. z. Aussuch Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
oa junge Hühner zu verkaufen 2V Mannsfeld, Brühlerstr. 60.
Junge, deutsche Dogge, Rüde,
8 Prachtexemplar, für nur 154 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Lortwährend Auszahlun
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch
9
nähe Deutscher Ring
mod. abgeschloss, 3. Elage,
4 Zim., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruh. abgeschl. Hause an ruhige
Leute sehr preisw. zu vermieten. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etg. b
Hochherrschaftl.“ *<space> W o h n u n g e n<space>
I in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Ring u Opernh., p. sof. od. spät.
preisw. zu vermieten. Bescheid: F. Müller, Hansahaus, Zim. 16.„
Tel. B 2053. 0%
et.
gel.
a. Lindentor, 5 gr. Zimmer, Küche, Mansaede, Keller. Die Wohn. wird nen reub
Unterhaus
Salierring 13
in ruhigem, vom Eigentümer selbst bewohnten Hause, 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort, für später zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Im Zentrum des Ortes gelegenes, geräumiges
Ladenlokal
mit Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Porz, Hauptstr. 59. Off. unter 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niederichstraße 23
direkt am Deutsch. R. u. Rhein sch. 1. Et. abg., 4 gr.., Küche. Mans. u. Zubeh. preisw. z. om. Besch. im Hause od. Tel. B 2235.
Kostenfreier Nachweis.
Möbl. Zimmer
jed. Stadt= u. Preislage angem. Wohnungsbüro Pantaleonswall2,Hp. Schriftl Retourmarke
Etwaige Wünsche werden gerne nach Uebereinkunft berücksicht. Bescheid Lindenstraße 69
Nippes, Unterhaus,
Siebachstr. 100, 3 Zim. u. Küche für 35 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstr. 99.
Für Butter=, Eier= usw.
Geschäft wird in Kürze das Ladenlokal mit Wohnung
in m. Hause, Krefelderstr. 45, frei, in welch. seit mehr. Jahren dasselbe Geschäft mit äuß. lohnendem Erfolge betrieben wird. Bill. Miete, ev. Vergrößerung des Lokales. Näh. b. Eigent. d. Hauses in Lindenthal, Langen, Fürst,Pücklerstr. 6. p Telephon B 7702.
Krefelderstraße 52 abgeschl.
** 1. Etage 5 Zimmer, gartenwärts abgeschl. 1. Et. 3 Zimmer Königswinterstr. 8 abgeschl. 1. Et. Zimmer. b
Mietgesuche)
Welcher Lehrer
nimmt Sextaner hiesiger höh. Lehranstalt in Pension? Preis uw. unter C672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
41 gi groß. Ecke Eichendorff und Landmannstraße, nebst Wohnung zu vermieten.
Nähere Auskunft:
of Landmannstraße 48.
( Zu vermieten
Suche zum 30. Oktober ein
für alle Hausarbeit, das auch etwas kochen kann.
Frau Bochum, Eigelstein 72.
Suche für meine Tochter
(17.) Stellung in ruh. Haus halt. Zeu mnis vorhanden. Iven, Köttingen bei Liblar.
Ein seit Ostern der Schule ent
lassenes Mädchen sucht Stelle.
Poulheim b. Köln Nr. 122.
Achtung.
Ein Haus von—5 Räum. in Köln=Niehl zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. M 100 postlag. Köln=Niehl.
für Herrenwäsche und Krawatten
Prop. jung. Mlädchen
daufindet angenehme, ernde Stelle. Gefl. schriftliche Offerten an
Müller, Mülheim a. Rh., Wallstr. 79—81.*9
8 Uhr morg. bis 2 Uhr ges Mälchers, Herzogsir
Prud. madch. k u..Hausarbeit versteht, gesucht z. 1. Nov Vorst. 11-12. Zweitmädch. und Waschfr. i. H. Kalk.Hauptstr. 315.
(Arbeitzgesuche)
I.
Gebrauchtes, aber gut erhalt.
Pianino
zu kaufen gesucht. Aloys Müller, Enastenbera bei Schlebusch
Doppelschreibtisch
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preis an die Annahmestelle Waisenhausgasse 53
noggen, Hafer, Heu und Stroh kauft
Zum Reinigen von Grab Denkmälern empfiehlt sich
Glas= und Parkett
Reinigungs=Geschäft
„Solid“...4 cebisse, Gold, Silber,
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 162. W Platin kauft stets
kauft zu Tagespreisen
Proviantamt Cöln.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Wäsche für blaue Jacken f. bunte Mannshemd. in u. außer d. Haufe bei hohen Löhnen. Rheinische Wäschefabrik, G. m. b.., Karthäuserwall 34. d
Fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Bismarckstraße 7, Mülheim a. Rh.
Propere Frau zum Putzen gesucht.
Ernst Chl, Glas, Porzellan, von Werthstraße 16/ und 18.
mädchen
In kleinen herrschaftl. Haush.
D nach Köln kath. Mädchen ges. Alters aus bess. Familie, das nicht zu hohe Lohnansprüche macht, für angenehme dauernde Stelle gesucht. Kenntnisse im Nähen erw. Waschfrau wird gehalt. Sch. Zim. auf d. Etg. Off. u. B850 a. d. 2Gesch. d. K..=3. Köln, Breitestr. 85 erbeten. b
für vormittags gesucht. Nippes, Kuenstraße 5, 2. Et.
Draves fleiß. Mädchen, 16
bis 18 Jahre, findet an genehme Stelle in kinderlosem Haushalt. Severinstraße 223.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Carl Hoster, Friesenstr. 55. P.
Gedr, Möbel zu kaufen gesucht
Korbmacher, Königspl. 33 b
Anstreicher-Arbeiten Digl
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25 3/L
Fachlehrerin aus
- Dresden erteilt Unterricht. #.1. 40 TEI nade7 1 Derf Zuschneiden der DamenSteinstr. 17. Tel.
Gust. Aug. Anderes.“
Spezial-Geschäft
d. Damen= u. Kinderkleider. Kur sus 15.K. Zuschneiden d. einf u feinern Wäsche, Kursus.4 Of u. B 2269 a. 2.., Breitestr. 85 b
fürUhren. Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
konserv. geb, Dame,akadem
H dpl, ert.
grdi. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Nachenerstr. 8, Ill, geg. d. Opernh.
ie Kaus zasehseste gn. AC sen. Sacshshege L3hsese
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
jeder Beziehung
In
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten rei.
Herrschaftl., 1. Etage,
Kamekestraße 18
beste La#e, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badeeim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18,hpt Tel. A 8281 B
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht. Oberzoll= u. Oberpostdirek tion, 1 Zim„Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.K zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Linger Laden m. Wohnung, wo
# seit lang. Jahr Uhrmacherei u. Handl. mit bestem Erfolg betrieben wird, bald zu vm. Off. u. B 2277 Breitestr. 85. h
Geschäft auf dem Land:
z. vermiet. Für Herren Gelegenh.
zu hoh. Nebenverdienst. Off. unt. B 2272 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
Rippes. sbsschl 4 Zin.
„., Veranda, Balk.
Keller, Waschk., Bleiche, zu 40 M zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et. u. Ursulastr. 17A, Hackhausen
3 oder 1 Zimmer, 1 küche
mit Spind. abgeschl., sofort zu verm. Luxemburgerstr. 81.
Groß., eleg. möbl. Zim.
in gutem Hause an bess. Herrn zu verm. Brüderstr. 4, 2. Et. b
mit 4 Zimmern.
Stall u. Garten zu vermieten. Brück b. Kalb, Bachstraße Nr. 42
Rippes. da
109. Dame hübsch möbl
Zimmer zu vermieten. Schenkendorfstraße 20, part
Kroßes Ladenlokal mit 3: O Zimmer=Wohn, groß Werkstelle Dechenstraße 7 zu verm Besch. Venloerstraße 316.
Parterrewohnungn
Fe F Räume,
Mans., luft. Hof z. Alleingebr. zu verm. Hansaring 123. b
Wahn
Frankstraße 78, 1. Etage
Abgeschl. Wohnung. 3 Zimmer u. 1 Mans., u. eine mit 2 Zimmern u. 1 Mans, auch zusammen verbunden als eine Wohnung, zum 1 Nov. zu vermieten.
Näheres daselbst 2. Etage bei Herrn Schindler. b
Köln=Ralt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 87, Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70.4 Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85.4. Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70.4
3. Et. wie vor 60.
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zin., 1 Küche, Veranda 45####
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans Veranda 50.4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad. Veranda 55.4
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45.#. „ 39, 2. Er. 4 3m
Küche, Bad, Ver. 60. K „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche. Bad 45#4 59 Hchp., wie vor 604
1, 1. Et., 3 Zim.,
Küche, Bad, Veranda 48#4
51, 2. Et., wie vor46 4
Ockenfels,
Buchforststraße 96. 0
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad Mansarde, feinste Innenausstait event. mit Stallung u Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16. Tel B 2053.*
#ch. abg. Et. 4 Zim., Küche m
* Spind u. 1 Mans: wegzugs
halber sofort zu vermieten. Näh. Schillingstraße 10, 1. Et.
Großes Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bayardsgasse 22, Besch. 1. Etg. b
söbl. helles Marsardenzim.
# zim. m. Ofen. naye Agnes kirche und Neußerstr. zu verm Nippes, Holbeinstraße 8.
Schöne abg. 1. Etage,.31,
Küche m. Spind u. 1 Mans., w gzugshalber sofort zu verm. Näh. nur Schillingstr. 10, 1. Et.
I. El.
9
Spind, Mansarde
Keller, sehr helle, gesunde Wohn., an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69
u. 1. El.
Bismarckstraße 28
in herrsch. Hause, 7 Zim., Küche, Badezim., Elektr. u. Gas, Kachelösen, ganz neu renoviert. Besch. Limbach, Jülpicherst. 6. Tel. B6092
Gr. Tadenlohal f. Metgerei
Zülpicherstr. billig per sofort zu verm. Besch Zülpicherftr 10, Kopp.
Möbl. Zimmer mit Penson
zu verm. Nippes, Zonserstr 10.
9 Zimmer und Küche 2. Etage nur an ruh ältere Leute zu verm. Probsteigasse 38, 2. Et.
althasarstr. 22pt., 4Zim m. Hof.
O' Krefelderstr. 79, I. Etg. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
1. Er.5 Zim., Küche, Spd.
a. Beg. z. verm. Trutzenberg 46.
r. 10 f. Etage
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche u.
Mans., an ruh. Leute zu verm. Besch. Lindenstr. 69.
51+
6höng; helles, luft. Zimmer,
Anb., nur an ruh. einz. Pers. zu verm. Besch. Poststraße 49. b
sohn= und Schlafzimmer mit °<space> B e t t e n<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
St. Agatha 13.
2 sah. luft. Zim. Laute 34
vermieten. Weidengasse 23, 1. Kl.möbl. Zim. an anst. Handw. zu A vermieten. b Mörsergasse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 e Donnerstag. 23. Oktober 1913.
Seite 17.
öbl. Zim. mit guter bürg. Pens. Wöch 13.6 Hahnenstr. 34. b
göbl. Zim. an brav. Fräul. zu om. Schaafenstr. 25A, 3. Et. b
G
ut möbl. Zim., 1 od. 2 Bett. Engelbertstr. 26, 3. Et.vorn. b
aub. möbl. Zimmer zu
vermieten. Frankstraße 3. b
kr. bess. möbl. Zim. zu verm. 9 Alte Wallgasse 8, II, Iks. b
6
ut möbl. Zim., sep. Eing., zum ./11..om. Weyerstr 43, III. 5
M
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Norbertstr. 23. 5
sch. Mansz. m. a. Begl. a. kinderlose Leute z. v. Erftstr. 8, 1. Et.b
.om. Franzstr.33.b
Sinf. möbl. Zimmer zu verm. Schildergasse 86, 2. Etg. b
kl. Zim. an stille Leute zu vermieten. Hämergasse 9. b
X Anbauzim. 18# an kl Fam. zu verm. Liebigstraße 116.
Zimmer zu vermieten.
Humdoldtstraße 1.
Zim. an-2 Personen, a. get., zu verm. Appellhofplatz 7, Ib
höbl. Mans. an Mädchen verm. Moltkestr. 39, I.
Gut möbl. Z. z. om. Ehrenstr.51. 5
(In veckaulen.) %iges Hans klettenberg,
hochm. neues Haus, per Etg. 5., Küche, gr. Diele, kompl. Badez., Mädchenzim. auf der Etg., alles vornehm ausgestattet, Linoleumböd., sämtl. R. Zentralheiz., ist v. Erbauer unt. günst. Bed. z. verk.
Offerten unter B 2270 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
8 proz.
Geschäft und Privat, fast neu, Mittelpunkt, beste Lage von Nippes, zu verkaufen.“
Offert. u. M 47 a. d. HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gut eingeführtes, älteres
Fuhrgeschäft
ca. 20 Pferde, 70 Wagen und Karren, in d. Nähe Büterbahnhof Köln=Bonntor, wegen Erbteilung
sofort zu verkaufen.
Gefl Fr.=Off u. S C 5558 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.4
Leicht zu führend. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr., nuch für Damen passend,
ca. 704 Tageseinnahme, billige Miete, zu verk. Ca. 3500.K erf. Off. u. 1602 an die Gesch. d. Bl.
Wäscherei
vorzügl. Existenz, ist zu verk.
Auskunft Nordmeyer, KölnLindenthal, Krielerstr. 109. b
Konditorei gufbl. Pororts.
verkaufen. S. Ex. f. Anf.
Off. u. 1606 an d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittel-Geschäft
sofort billig zu verk. Off. unter B2257 a...Gesch., Breitestr 85.b
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u. A 235 an die Gesch. d. Bl. a“
Große Posten prima 1°
Oefen
k. Herde zu enorm bill. Preisen Dauerbrenner von.50 K an.
0 Drigl Blaubach 8
O. PTteram Waidmarkt, Gdr. Oefen, Herde nehme in Tausch.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel,Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62 Aan, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 1
Hoffmann
Fachmann. Martinsfeld 31.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
FürBrautleute
Eine bil. Aussteuer
Drachtv. Eich.=Speisez., Büfett m. Krist. u. Schnitz=Einl., Spiegelumbau.hochm. Diwan, gr. Auszieht. u. Lederst., mod. Eich.=Schlafzim. mit Ztür. 180em Spiegelschrank, Waschk m. Marmorsp., 2 Nachtschr. m. Marm., Stühle u. Handt.= halt. u. 2 Dopp.=Bett. m. Einl., sch. Pitchp.=Küche, gr. Büf. m. Kristall, Anrichte m. Aufsatzschr., Tische u. Stühle, all. m. Linol., all. zus. zu 885.f z. vk. Lag u. Lief. frei. ba Friesenwall 7, Möbelhdlg.
PiansGelegenheitskauf!
Ein zirka 2 Jahre altes, aber wenigbenutztes Diano, in Köln stehend, ist mit großem Nachlaß anderweitig zu verkaufen, auch gegen bequeme Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius,
Hof=Pianofabrik, Hagen i. Westf. 9
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
1od. Kamin=Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
69 M.
Alle übrigen Kamine u. Heizkör perverkleidungen nach Künstler= Entwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik-Musterlag. Mohrenstraße 24. a"
Gelegenheitskauf.
Mod. Renaiss=Eich.=Speisezim. m. großart. Schnitz, ap. Büsett m. durchgetr. Seitenschränken und Kristall,sch. Kristallspiegelumbau mit herrsch. Diwan, Ausziehtisch, große Kredenz mit Spiegelaufbau u. 6 hohe Lederstühle f 765.4 zu verk. Möbelhandlg. Hansaring 133, part. ab
Gelegenheitskauf. Nur für Friseure.
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei-, drei= u. vierteil. sow. ein Parfüm.= u. AbonnentenSchrank billig zu verkaufen. b B Tillmann, Gertrudenstr. 14
Pland zut verk.
erstklassig, prachtv. Instrum., mit 3 Pedalen, dopp. Leuchter, wunderv. Tonfülle, schwarz pol.
10 J. Garantie, gratis dazu Sess., Seidendecke u. Zubehör, Transport frei(Handlg.) b
Benesisstr. 39,., a. d. Mittelst
3 neue billig. Nippes, Siebachstr. 32, Hdlg.
geten
Irische v..80 an Emaillierte„14.—„ Amerikaner 60.—„ Kaminöfen„46.—„ Ofenrohr
A. Etwein, Kirche
Tel. B 1983.
Klempner, Installateute.
Empfehle zu Engros-Dreisen in nur Ia. Qualität. Benzin, Salmiakgeist, Salz=Schwefel= u. Salpetersäure.
M. Franke. 5%“%am
Waidmarkt. Fernspr. A 2563.*
Ulster
Paletots, Anzüge
sehr große Ausw., neu u. getr. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Gelegenheitskauf!
Gebr. Badeeinrichtung, Gasofen und Wanne, sofort billig abzugeben. Heinrichs, Lupusstraße 29, I, B sichtigung vormittags.
Eichen-Schlafzimmer, echt,
mit 140 cm br. Spiegelschrank,
Waschk. m. hoh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, geg. Kassakpl. nur 280.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Gute alte Geige
Steiner, mit Form=Etui u. Zubehör umständehalber für 25.4 zu verkaufen.
b Wolfsstraße 16, Part.
Teppiche.
InAusstellungsräum. gebrauchte Teppiche u. Fellvorlagen sof. zu jed. nur annehmb. Preise abzug. Petzgen&amp; Co., Mühlenbach32 31.*
sochf. Diwans v. 24.8 an. AusA ziehtischev 20.6 an, Kleiderschrank v. 22,, Waschkom. v. 17.# an,engl. Bett m. Matr. 35 K. alle Einzelmöb. spottb. Mülheim, nur Regentenstraße 92.
Großarlige Pitchp.-Küche
3t. Anrichte m. 5 Schubkasten, selbst angefertigt, umzugshalber nur 145 M. Rothenberg 3, I. Et., an der Schiffbrücke.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Gut erhaltener
Zimmer=Ofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 33, 2. Et.
Holländische 5
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 ager Salier=Ring 40, T. B5973.
Kur-Zitronensaft
bei Gicht, Steinleid., Fettsucht Fl. v. 40) bis.4 Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.*
Kelegenheitskauf i. SchuhO waren für ca. 2000 M. unter Einkauf zu verkaufen.
Off. unter B 2271 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
! ff. 1g. fett Hafermast, sauber gerupft,=12fl. a R 55—60s, tägl. frisch geschl., vers. geg. Nachn. Bes. Aug. Grigull, Gr. Friedrichsdorf..=Pr.
4 Stück gute weingrüne, schwere Doppelfuder preiswert zu verk. Josef Comp, Neumarkt 16. B
Teppiche!
schöne Muster(Gelegenheit) abzugeben. Schwalbeng.
bill. 2 5
Derzpeiz
billig zu verkaufen.
Peterstraße 21.
Zimmerofen u. Sofatisch um9 zugsh. zu verkaufen.
Heumarkt 46-50, 3. Et., r.
Küllofen u. Damen=Uhrkette zu S verk. Merovingerstr 9, 3. E,r.
Klaska=Fuchs
bill zu vk. Berlich 33, 1. Et. b
Fmulsion=Lebertran, sonst 2 M. solange Vorrat 1. Meder, Gertrudenstraße 23. b
ebr. Eßzimmer billig zu verkauf. Hansaring 27, III. b
6
t. Samtkostüm m. Jacke b. z. ok. Deutz, Düppelstr. 15, II.b
Teppich, 240 300, zu verkaufen. Beethovenstr. 20, part.
Nigna herrt im Ton, b. z. vn. Plund, Hdl. Eintrachtst 30, p. b
Nußb.=Vertiko, 2teich. Schr. u. Komm.z ok. Severinstr. 93.
Verkaufe Füllof., auch geg. neue *Schuhe. Postl. Müngersd.K. W.
Irisch. Oten, Kinderstühlch. bill. * zu verk. Försterstr. 45, p. r.
Eleg. Kinderbettch. aus Messing # sof. bill.ok. Venloerstr. 230.“
strachtv. 1½schl. Bett mit Matr. .23.4 Alte Wallgasse 41, p.
m Herd, Tisch, Stühle u. Kinderw. W..ok. Weichserhof 36, II., r.
G
Vermischtes
Rat u.
Hilfe
in jeder 2 Rechtsangelegenheit
Zivil= wie Strafsachen Einziehung von Forderungen, Arrangements bei Zahlungsschwierigkeit.
Alles streng diskret.
Off. u. B 2267 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
rerriorer
Elektr. Creppenbelenchtung
billig
bequem
zuverlässig.
Erleuchtet das Haus von selbst mit Eintritt der Dunkelheit, stellt sich selbsttätig um 10 Uhr ab. Ein Druck auf einen Knopf genügt, um während der Nacht jederzeit und von jeder Etage aus das Treppenhaus 3 Minuten lang zu erhellen.
Nähere Auskunft bei der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Cöln, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 25.
In 10 Tagen wurde ich durch Schaumauflage mit Obermeyer's Med.-Herba=Seife
von meinem gräßlichen
Hautausschlag
befreit. Dies bestätigt A. Brückner, Freiburg. HerbaSeife a Stück 50h, 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 75 9. Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9
Einrichten,-Ordnen.-Führen im Abonnem., Bilanz-Aufstellung übern.,.u. ausw., los. Jacobs, Köln, Meister-Gerhardstr. 2, I. b
Normalhemden.25.s6.
„ schw. Qual..95.4 Socken 3 Paar 953
„ reine Wolle 85
Neußerstraße 33,
zwischen Deutscher Ring und Agnes=Kirche. 2°
Dietz&ap Co.
Komödienstr. 46"
Tel. A 5019. K
Vervielfältigungen B Schreibmaschinen-# Arbeiten aller Art. 5
Süsser Weinmost
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..80, per Ltr. 1#
o. Gl.
Köln-Nippes
Wilhelmolatz.
Tel. A 3481.
Ferner zu haben in meiner
Niederlage: Köln, Marzellenstr. 6264. ·3
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen= ten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Lausenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
d. vorzüglichste Konservierungsmittel für Linoleum, Holz= und künstl. Steinböden. Es schafft einen stets sauberen Fußboden, schmutzt nicht ab, riecht und klebt nicht, per Liter 60 Pfg. M. Franke, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernspr. A 2563. Spezialh. Oele, Farben, Lacke.“
Handarbeiten
Kelim=Kissen und=Decken Teppiche für Herrenzimmer, Wohnzimmer und Speisezimmer in riesiger Auswahl.* Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier Zeppelinstrasse l3.
: Möbelwagen:
2 in u. außerhalb der Stadt ap; a bei bill. Berechn, mit nur##
9 neuen Patentwagen. An-# 0 fahren v. Waggons, Spedit.,#
# Lagerung bei Barvorschuß.
„ Gebr. Leichenich,
# Marsilstein 28 Tel.A 1477
Gelegenheits.käufe Schirine von 1 M. an Hochseine Sachen staunend bill Reparat. gut u. bill. Ueberziehen.
Burgmauer 48, am Dom. 5
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60 3 m. 2 Fleischgäng. u. höh. Abendess 50han. F. Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
er strickt woll Strümpfe m..H. an? Off. u. B2273 Breitestr.85.b
Alleinst., fromme kath., häusl. * Dame 50erin mit Vermögen, nette Erscheinung, sucht zwecks Eoirat allen, frommen kalh., gutsituierten Herrn kennen zu lernen.
Off. u. M J 3375 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=seutz mit Volksbibliotbek Stiftung Vorster, Deutz, Kalkerstraße 4. ist die Herstellung der Mosaikplattenfußböden und der Wandbekleidungen aus glasierten Platten, einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubureau, Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von .50 4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 30. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeck. Bo
Verdingung.
Die Ausführung von Erdund Straßenbauarbeiten im Weyerstraßerweg von Höninger Weg bis Kanalstraße soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des
Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von .20 Mark bezogen werden. Nähere Auskunft erfolgt auf dem Entwurfsbureau I, Zimmer 327/30 im Stadthaus, wo auch die Pläne zur Einsicht offen liegen.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, dis Montag, den 3. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 21 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet.
Cöln. den 21. Okt. 1913.
4* Tiefbauamt.
HafenpolizeiVerordnung.
Auf Grund des Artikels 27 der revidierten RheinschiffahrtsAkte vom 17. Oktober 1868 (G S. 1869 S 798) und des § 138 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 39. Juli 1883(.S S. 195) erlasse ich für den Hafen zu Cöln folgende Polizeiverordnung: „Alljährlich beim ersten Eintreffen der in dem Hafen zu Cöln verkehrenden deutschen Sce=Dampfschiffe und solcher deutschen See=Segel sowie SeeMotorschiffe, welche mit Hilfskesseln ausgerü et sind, sind deren Kesselrevisionsbücher durch
den Schiffsfährer oder dessen Vertreter dem Hafenamt vorzulegen, dem die Aufsicht darüber ubertragen ist, daß den Vorschriften der Zister 16 der Vereinbarungen der verbündeten Regierungen über die Genehmigung. Untersuchung und Revision der Dampfkessel, vom 17. Dezember 1908, Genüge geleistet wird. Ausnahmen der Verpflichtung zur Vorlegung der Kesselrevisionsbücher werden von dem Regierungspräsidenten auf Antrag solchen Reedereien widerruflich gewährt, welche für die Durchführung der regelmäßigen amtlichen Revision Gewähr geben. Diese Bestimmungen treten am 1. Januar 1914 in Kraft. Zuwiderhandlungen werden, falls nicht nach den bestehenden Gesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30 M. geahndet, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnismäßige Haft tritt. Cöln, den 16. Oktober 1913.*d Die Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
S
Hölzken
Tel. B6991
Opelinstk
Hersuchen Sie meine
V Spezialiläten!
Geräucherte Bratwurst, nur von Schweinefleisch hergestellt, Mettwurst, Frankfurter Werst, Zwiebelleberwurst, Delikatessleberwurst, Hausmacher-Wurst, Kassel. Rippenspeer; nur feinste Qualität.
Heinr. Rixen
Fabrik ff. Wurst- und Fleischwaren db
Tel. A484. Peterstrasse 31.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0*
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
: Rieffert&amp; Schlesinger:
* Tel. A 1206 Köln Kamehestraße 37 8
s Mayonnaise und Remouladensaute s
9 täglich frisch. Hier in Köln hergestellt, 0 2 in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich. 0
J. Schuler
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Tähna u Verähten, Vorehter
Für alle Arbeiten aus meinem Atelier leiste ich unbedingt Gewähr. 9

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&amp; Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Kölner Local-Anzeiger.
* Köln, 23. Okt. 1913.
Unterhaltendes
G D. O. P. 777777½
Stiaze von Paul Burg.
Als ginge es uns selber an den Kragen dabei, mußten wir alle in der Pension die Phasen der Entstehung, den ganzen Werdegang des Hauses mitmachen, das sich unser langjähriger Tischgenosse und lieber Freund Fritz vor der Stadt erbaute.
Verlobt war er ja nun schon lange genug; aber seit ihm die Idee gekommen war, sich und seinem süßen Elschen ein entzückendes Eigenheim zu schaffen, eine„Villegiatura" vor de Stadt zu bauen, wartete er auch gern noch, bis das Haus fertig war, und bestellte das Aufgebot nicht früher, als bis ihm der Baumeister sagte:„In drei Wochen können Sie Einzug halten mit Ihrem Bräutchen.“ Es wurden natürlich dreimal drei Wochen daraus, und Freund Fritz mußte, weil das Standesamt mehr auf Pünktlichkeit hielt als zehn Baumeister, schnell noch eine kleine sechswöchige Hochzeitsreise ins
Programm einschieben.
Er hat es ja dazu, denn seine Schwiegermutter ist reich
und in ihn vernarrt.
Nun wohnt er endlich in seinem Eigenheim.
Neulich traf ich ihn mit seinem„sußen Elschen“ auf der Promenade und wurde auch sofort eingeladen, Kaffee bei ihnen zu trinken, und mir das Häuschen vom Keller bis zum
Es ist wie ein Traum,“ flötete die schöne Frau und schlug vor meinem staunenden, neiderfüllten Blick die Augen nieder.
Wie darf ich so ein junges Paar stören?“ wagte ich schüchtern zu sagen, aber Freund Fritz— er ist ein guter Kerl— hatte gleich einen Ausweg gefunden, zu verhindern, daß ich sie beide störte oder mich selber an ihrer Verliebtheit langweilte.„Komm nur ruhig zu uns heraus! Ich werde meine kleine Schwägerin Elli auch einladen. Sie ist ein netter Käfer und schwärmt
für's Militär.“
Ich bemerke schüchtern, daß ich gerade meine letzte Vize wachtmeisterübung abriß, in Uniform war und ein leises, frohes Sehnen fühlte, bald, wenigstens dann und wann, für ab und zu, den Leutnantsrock meines geliebten Trainbataillons anlegen zu können
Ach, all mein Hossen zerrann.
der Besuch in Fritzens Villa, hat mir aues zunichte gemacht!
Ich möchte die Erinnerung an jene Ereignisse in der Villa lieber tilgen, als hier von neuem auffrischen, jedermann zu
Nutz und Frommen.
Mit langgestielten Rosen erschien ich vor der weißlackierten
Villa und klingelte am Gartentor.
Die Klingel versagte offenbar, denn niemand hörte, öffnete. Ich wartete eine Weile, obgleich ein leichter Aprilregen einsetzte und mir meinen schönsten Wachtmeisterkragen verdarb „Na, was schadet's, du bist ja bald Leutnant," dachte ich, und
Nach einer guten halben Stunde kam ein Bengel vorüber.
Herr Wachtmeister, die schlafen noch, und die Klingel haben sie abgestellt,“ er zeigte nach den Fenstern.
Drinnen kläffte ein Hund, ein Fenster tat sich auf.
„Mensch, da bist du ja! Das ist aber nett,“ rief Freund
„Daß eure Klingel nicht funktioniert ist aber gar nicht nett!“
„Aber freilich geht sie, drück' den Knopf nur ganz tief hinein. Uebrigens ist die Gartentür unverschlossen. Presse dich dagegen, denn sie geht etwas schwer!— Halt, Mensch! Ja nicht, deine Uniform! Die Gartentür ist ja heute gestrichen.
Es war schon zu spät. Die weiße Oelfarbe strahlte förmlich
auf meiner blauen Montur.
Ich achtete es gering,— bald war ich ja Leutnant— und durchschritt den wohlgepflegten Garten. Die Haustür fand ich
seitlich, und sah zu meinem Staunen die paar Trittstufen ausgehoben; Maurer daran beschäftigt.... g ig eee
„Klettern Sie mal, Herr General,“ luden sie mich freundlich
ein
Dabei riß mir am linken Fuß der Steg.
Im Flur empfing mich Fritz. Was ist denn?“ wollte ich fragen.
Ach, die Trittstufen meinst du? Ja, die haben sich von der Frühjahrsnässe etwas gesenkt. Das ist weiter nicht schlimm.
Ich legte ab und belächelte verlegen meine weißgeschmierte Uniform. Wir traten in den Salon.
Ich möche auch so eine reiche Schviegermutter haben. Vorerst fragte ich nach Fritzens Frau und blickte auf meine
„Meine Frau, ja, die wirst du vielleicht gar nicht sehen!“ Nanu, sie ist doch nicht krank? Dann gehe ia...
„Aber nein,“ hielt er mich zurück.„Absolut nicht. Im Gegen eil, aber, weißt du, sie— sie geniert sich etwas.
Hoffen zerrann! Dieser eine Nachmittag,
„Na, na, ich dächte, wir wären alte Bekannte.
„Freilich, freilich. Aber sie hat so verweinte Augen. Ich war sprachlos.„Ja, Mensch, was soll ich denn von dir denken?"
Fritz lächelte und wies auf einen Stuhl. Wir setzten uns.
„Riechst du nichts?“ fragte er plötzlich eindringlich.
„Nö. Nach Parfüm höchstens.“
„Stimmt, aber vorher roch es nach Rauch. Unser rauchte. In meinem Zimmer raucht er noch; ich kann es dir also nicht zeigen. Na, ein andermal, nicht wahr? Ja, unsere Oefen rauchen immer, wenn der Wind da drüben von den Bergen kommt! Heut war es besonders schlimm. Wir konnten kaum atmen und kaum sehen vor Tränen.“
„Das tut mir aber leid, daß ich deine liebe Frau—“. Ich dachte an die schöne, militärfromme Schwägerin Elli. Wir beide würden uns vielleicht kein Haus bauen für unser junges
Fritz schien den ersten Teil meiner Gedanken erraten zu haben, denn er sagte schnell:
O doch, sie macht einen Ausgang, das wird ihren Augen gut tun. Und dann wollen wir uns allesamt—— auch meine Schwägerin Elli und meine Schwiegermutter mit— in Schulzes Weinstuben treffen.“
„Wann?“
„Um halb sechs.“
„Schön.“ Um sieben muß ich auf jeden Fall in der Kaserne sein. Aber auf alle Fälle; es hängt viel fur mich davon ab. Hab' nur keine Angst; von den Weinstuben bis zur Kaserne
ist ja nur ein Katzensprung!“ Wir steckten
1nür ein Kugensprung.„ 57 Willa
Wir steckten uns eine Zigarre an und besichtigten die Villa, von den hellen und geräumigen Kellern angefangen.
Sehr schön! Wunderschön! Fritz knipste jede Lampe an und erläuterte mit wahrer Besitzerfeude die Zweckmäßigkeit von jedem Winkel, jeder Ecke. Ich sah so eine gediegene Pracht, so duftige Gemächer, daß ich Sehnsucht verspurte, nun auch das militärfromme Fräulein Elli von Angesicht zu sehen. Vielleicht, vielleicht...„„„ SEm 9
Also drängte ich zum Aufbruch nach Schulzes Weinstuben, aber Fritz zeigte auf die Bodentreppe, die auf dem overen kleinen Flur steil und schmal durch ein enges Loch in der Decke hinaufführte unters Dach.
„Eins muß ich dir noch zeigen,“ sagte er, während wir hinter einander gebückt und gestreckt hinankrochen:„Diese Treppenleiter nach dem Boden ist meine Erfindung. Ich werde sie mir patentieren lassen. Paß mal auf! Man zieht die Treppe an dieser Kette herauf, hakt sie ein, daß sie frei schwebt, löst dann durch einen Druck die Falltür aus. Automatisch und hermetisch schließt sich der Boden ab. Das ist im heißen Sommer bei einer Villa sehr...“ Beim Sprechen hatte er die Treppe mit der Kette hinaufgezogen und hängte sie jetzt ein. Erstaunt bewunderte ich seine ungeahnte Ingenieurkünste. Da... mein Lebtag werde ich diesen Schreck nicht verwinden. Der Haken riß, die Treppe mitsamt der Kette und dem gesamten Mechanismus versank im Augenblick durch den Spalt in der Tiefe und schlug unten im Hause mit Donnergepolter auf.
Dann schloß sich die Falltür mitleidig über dem ganzen Schaden. Hörbar schnappte eine Feder ein— wir saßen auf
dem Boden gefangen.
Eine halbe Stunde lang knieten wir beide und bemühten uns um die Falltüre. Umsonst! Dieser Teil der Fritzischen Erfindung funktionierte vorzüglich.„
Eine Stunde lang hielten wir Ausschau aus den Dachluken, schweigend erst, dann die Gegend mit unseren lauten Rufen
Die Maurer?— Ja, die Maurer waren pünktliche Leute. Schlag Feierabend hatten sie Schluß gemacht.
Eine halbe Stunde knieten wir wieder an der Falltüre, und
Fritz polkte mit seinem Taschenmesser in allen Ritzen.
Komme ich um sieben nicht zum Dienst in die Kaserne, schlage ich dich tot und stecke dein Haus an!“
Da gab die Falltür nach, es knackte irgendwo. Sie tat sich auf. Wir blickten hinab in den tiefen, dunklen Schlund des Hauses. Mit meinem erlöschenden Feuerzeug stellte ich fest, daß die Leiter unten lag, in einem Gewirr von Drähten und Scherben. Sie hatte im Stürzen den Elektrizitätszähler mit von der Wand herabgerissen. Auch eine nette Aussicht für die nächsten Abende Wir beide beratschlagten vorerst, was für uns gewonnen sei und wie wir hinabgelangten ins Haus.
„Wenn man hinabspränge!"..„
Ich riskier' es nicht. Da bis zum oberen Flurgeländer sind zwar nur fünf Meter. Aber wenn du vorbeispringst, bis unten sind es zehn. Ich danke dafür.
Fritz wurde wieder erfinderisch und zeigte auf den großen Rohrplattenkoffer in der Ecke.
„Vielleicht, daß du da hinein... den Schlüssel habe ich bei mir. Ich würfe dich dann herunter, und du holst Hülfe. „Nee, mein Junge, da hab' ich meine Knochen zu lieb! Fern schlug eine Uhr. Halb sieben! Nun schrie ich unaus
gesetzt aus Leibeskräften in die sinkende Nacht:„Hülfe! Zu
Hülfe!“
Eine Stimme antwortete unten.
„Telephonieren Sie die Feuerwehr an! Wir sitzen hier gefangen auf dem Boden, rief ich hoffnungsfroh.
Der hülfreiche Mann kam nach einer für mich furchtbaren, endlosen Viertelstunde zurück und rief hinauf:„Die Feuerwehr lehnt ab. Nach entlegenen Vororten nur bei Großfeuer und Lebensgefahr.“
„Ich bezahle alles! Helfen Sie!"
Es schlug sieben. Es schlug halb acht. Ich drohte, Fritz zu Leibe zu gehen. Mein Leutnantspatent sah ich in weite, weite Fernen entschwinden. Drei Minuten vor acht rasselte ein hoher, schmaler Leiterwagen heran.
„von der Vereinigten Fensterreiniger=Gesellschaft!“ scholl es herauf.„Aber wir müssen in den Garten. Das Dach bei der Luke abdecken. Am Giebelfenster geht es nicht; die Maurer haben aues versperrt. Wer steht für den Schaden?“
„Ich,“ seufzte Fritz zerknirscht.
Sie deckten zwei Quadratmeter Dach ab, zersägten drei Paar Sparren und befreiten uns. Ich klomm an der Leiter hinab, sah trotz aller Eile, daß die schönen Beete total vertrampelt waren, und jagte auf dem Leiterwagen der Vereinigten Fensterreiniger nach den Kasernen. Der Wachthaben de pumpte mir seinen Rock. Ich stürzte halbtot ins Unterrichtszimmer. Vielleicht hat der Hauptmann ein Einsehen.
Da steht der Major wie aus der Erde gewachsen im Flur vor
Noch drei Schritte. Wenn ich— Nein, ich hielt stand und
beichtete rückhaltlos.
„Meine Offiziere auf fremden Böden eingesperrt, wien Ratz!
Lieber. So fangen wir lieber nicht an;
danke
Nee, mein schön!“
„Zu Befehl, Herr Major!“
Das war das Ende meiner Militärlaufbahn. Mit bin ich böse. Was hat er auch Patente zu erfinden!
Seine Schwägerin Elli hat bis neun Uhr gewartet. ist sehr hübsch.— Eigentlia...
Aber dann keine Villa, zum mindesten keine Patent=Boden
treppe!
Fritz
Sie
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
GEOAG A JASMATZ ORESDEN
GDÖSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABRIR
kann ihren heranwachsenden Kindern täglich für wenig Geld und mit wenig Mühe einen nahrhaftenwohlschmeckenden
Pudding
aus Dr. Oetker's Puddingpulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) vorsetzen.
ist ein Vergnügen zu sehen, wie Kinder jeden Alters solch einen Oetker=Pudding bis auf den letzten
Rest verzehren. Für Kinder gibt es kein besseres Nahrungsmittel.*—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 292 a Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Seite 19.
Conrad van Pée
Abt. B Tel. B9601
Elektr. Licht- u. Kraftanlagen
konzessioniert zum Anschluss an das städtische Leitungsnetz.
Spezialgeschäft für Beleuchtung
Bismarckstrasse 23
Salon- u. Speisezimmerkronen, Ruglampen, Tischlampen, Klavierlampen, Ampeln, Derkenbelenchtungen
für Gas und elektrisches Licht
Verkauf von Glühlampen, Glühkörpern, Zylindern etc.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh um 2¼ Uhr unsere unvergessliche treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Witwe Johann Horatz
Elisabeth geb. Berger
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Christian Horatz Maria Töller geb. Horatz Kätchen Terhaag geb. Horatz Theodor Horatz Gretchen Terhaau geb. Horatz Paula Horatz geb. Christen Anton Töller Heinrich Terhaag Kätchen Horatz geb. Lipp Josef Terhaag.
Köln-Braunsfeld, Köln, Lövenich, den 22. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet Freitag, den 24. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Aachenerstrasse 236 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnMüngersdorf gehalten. h b
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante,
Frau Hubert Schmitz
Rosalie geborene Speck im Alter von 68 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 21. Oktober 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Schmitz Klara Schmitz Heinrich Schmitz Karl Schmitz Maria Schmitz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hunnenrücken 35 aus statt. 8
Das Jahrgedächtnis
für
Frl. Therese Hopp
wird gehalten am Freitag, den 24., morgens 159 Uhr in St Ursula, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Trauerkostüme, Blusen
Hüte, Schleier eTC
SSR
SOERT
. 8
lin
24
Nach
Stund
Maßanfertigung.
auswärts per Passagiergut
en
Tel.
44767
Nachtlicht
Nur miereckig ecmNulter gegen TSPf Nurnberg Glafey Jönnenblock
ohne Oel
durch GA-Glafe Nürnbero. 2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12¾ Uhr meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Louise Hamacher
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im 19. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer
Frau Wwe. Wilh. Hamacher
Elisabeth geb. Gummersbach
und drei Geschwister.
Köln. Buschbell, Ahe, Brauweiler, Frechen, Benzelrath, Düsseldorf und Düren,
den 21. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Oktober 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Apostelu.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Bücher-Versteigerung.
Mehrere raichhaltige Büchersammlungen.
enthalt. Werke aus allen Wissenschaften, gelangen am 24.—30. Oktober zur Versteigerung bei
Köln, Friesenplatz 15 I. M. Geberle(.Lempertr Söhne)
Tel. A. 1071. 6. m. b. H. gegr. 1807.
Kataloge gern zu Diensten.*8
e
Zahn-Atelier
Hermann Stein
7 St. Apernstr. 7. b
Grabsteine
billig, schön. dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger,
Aachenerstr. 116.*
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 24. Okt. 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 87.000 bis 92500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Fey, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.1
Am Samstag, d. 25. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Ro landstraße 105 zu Cöln Büfett, 1 Bücherschrank, Standuhr, 2 Oelgemälde, 17 Bände Meyers Konversationslexikon, 1Theke, 1 Warenregal, 2 Drehstühle, 1 Doppelschreibpult, Tische, 1 Küchenanrichte, 1 Nähmaschine, 1 Geige m. Bogen, 2 Waschtische, 1 Büchergestell, 1 Ladenkasse, 2 Kleiderschränke, 2 Sofas, 2 Schreibtische, 2 Teppiche, 1 Globus. 2 Helme, 1 grauer und 1 schwarzer Militärmantel, 1 Litewka, 2 Militärhosen u. dergl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
P
1*
SAE
Stee a CEeleis LEeree S 76.
IHSTGG
Besonders günstige Gelegenheit
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
die im Schaufenster gelitten und in besonderm Verkaufsraum ausgestellt sind,
zur Hälttedes Preises
zum Verkauf.
Schluß Freitag, den 31. Okt. abends.
P. W. Feldhaus Nact. Schienase 46
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Okt. 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen Neußerstraße 254 auf dem Lager von Joh. Wirtz im Auftrage des H. Kirschbaum versteigert werden:
1 Schlafzimmer=Einrich= tung, bestehend aus zwei vollst. Betten. 1 Waschkommode mit Marmoraufsätz, Spiegel, 2 Nachtkonsölchen, 6 Stühle, 1 Kleiderschrank, Leinen, Fenstervorhänge, 1 emaillierter Herd, 1 Salonofen, emaillierte Küchengeräte, Porzellan u. dergl. Haushaltungsgegenstände. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 25. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr.
sollen in Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden:
90 Liter Bier.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 25. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 328versteigert werden: 9“
ca. 1000 Geranien. 800 Primeln, 1000 Chrysanthemen, 500 Efeu usw.;
nachmittags um 4 Uhr u. 5 Uhr in Cöln, Marsil= stein 23:
gebrauchte Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung. Am Freitag, den 24. Okt. 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Verschied. Mobilien, ein Fahrrad.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell. gut und billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupsergasse 29. Fernspr. B344. 5
Reichhaltia ist der LA
C
. GERSTEL
Köln. Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Neu für Köln.
Belgischer Honigkuchen
aus reinem hiesigen Bienenhonig.
Delikatesse! ff. Aroma!
Alleiniger Fabrikant in Köln:
Franz. Feinbäckerei u. Konditorei Zwiebackfabrik Br
Ehrenstrasse 27. Telephon A 6498.
611
geben schmutzigstem Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke
Lubsgn#### 6h,„Aktienge.
In-Lichtenberg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292 a; Donnerstag, 23. Oktober 1913.
Ks
"- erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in
Naab V NE IM HNT hunderten Geschäften aller Art, sowie in der
Kurk a. 19 in Dur-Herzosstr. 34. Tel. B621.
Khrn 2948 u...# Fordern Sie stets rote Colonia Marken.
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Winterhalbjahr 1913/14.
I. Gesellschafts-Abend
zur Feier des Geburtstages Ihrer Maj, der Kaiserin u. Königin am Sonntag, den 26. Oktober, abds. 8 Uhr.
im grossen Saale der Wolkenburg.
Die Festordnung enthält Männerchöre, Ge sang-, Instrumental- und deklamatorische Vorträge hervorragender Solisten, Aufführung der Cäcilia Wolkenburg
und TANZ.
3 Die Vorstände.
UEEGEEGEUEGEEGUEEEE GGEEEEE
5 Kölner Liederkranz.
im großen Saale des Gürzenich
59. Konzert
S zur Weihnachtsbescherung armer Kinder. s
Mitwirkende: Frl. Wanda Achsel(Opernsängerin),
* Herr Konzertmeister F. Stahr(Violine), Kapelle des#
2 Inf.=Reg. Nr. 16(Herr Kgl. Musikdir. W. Beez). 12
Karten: Saal vorn 3., hinten 2., Galerie 1 M.#
i sind zu haben in der Hof=Musikhdlg. Tonger. Am Hof 34 36(2)
gowie bei den Vereinehasserern Mertene Hienstr.10 und unl
Menrauch, Heumarht 13. 50
St sns Sissgnge
Freimaurertum
und Politik.
Herr Dr. Brauweiler
Chefredakteur des Düsseldorfer Tageblattes
eine auf diesem Gebiete anerkannte Autorität, in einer Versammlung des
Windthorstbundes Köln-Mitte.
Alle mögen erscheinen!
„ Der Vorstand.
*
Colosseum
##E
an
Gan
#aE
##5
N 13 52
E Plattkölnische Bühne der
amp Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
e„Flmzauber“.
Der Schlager von Köln!„
—
Fiellag, den 24. Oticber, abende 8 Uhr: 1
(Sonntagspreise)
u. Jubiläums-Vorstellung anp
8
K8
K8
K8
S anlässlich der
78 K8
9
50.55 Aufführung"
Heute, Donnerstag: Hoffmanns Erzählungen
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 24. Oktober 1913.— 53. Ab.=Vorst. Serie A2.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge nach dem gleichnamigen Volksstuck von Diétro Mascagni.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, vom Scheidt.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende. Die Dame: Felser; die Herren: Menzinski, Liszewski, Vanoni, Renner.
Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag, den 25. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg=LeipzigerVortrags=Vereinigung.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Freitag, den 24. Oktober, abends 7½ Uhr,
Gesamtprobe
zum Konzert vom 25. Olt
und p8
zu„Israel in Aegypten.“
Kölner Liederkranz
Freitag, 24. Oktober: Probe
Punkt 9 Uhr im Fränkischen Hof.
der Posse
.„ Filmzauber“
# Karten für Preitag gind von heute zb an der## EE Kasse zu haben. Kassenöffnung von 11-1 und nach Eeh mittags von 5 Uhr ab.
Wiener Café
Heute, Donnerstag: Flachsmann als Erzieher. Anf. 8 Uhr Freitag, den 24. Oktober 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Heimat.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 25. Oktober 1913.— 51. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
eutsches
Direktion hans Kuhner.
und Abend-Konzert.
MNTAESA
K
K
-e
Settee
Kölner Wohltätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Beim Herannahen des Winters sehen wir uns veranlaßt. die Aufmerksamkeit unserer Gönner auf unsere Kleiderkammer zu lenken, welche leer ist, und uns die Mittel zur Anschaffung neuer Kleidungsstücke fehlen. Die großen Ansprüche an dieselbe können nicht mehr befriedigt werden. Wir sind gezwungen, die Bittsteller abzuweisen, und richten daber die dringende Bitte an unsere Mitbürger, uns doch ab gelegte Kleidungsstücke, Schuhe, auch Decken und Betten usw., baldigst zuweisen zu wollen, damit unsere Tätigkeit nach dieser Richtung hin nicht lahm gelegt wird.
Die Sachen werden auf Benachrichtigung nach Sternen gasse 25 durch einen legitimierten Boten abgeholt. B8
Köln, den 21. Oktober 1913.
Kölner Wohltätigkeits-Verein
Der stellvertretende Vorsitzende
Heinr. Schmitz-Peiffer.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasselot
HT
BELENCHTIINGS
emnachlter
bis teiniter
Gece
Beeschtnse
" haus
schiffgen
In der Höhle 8,lo.1z.
hans Kuhnert. GlfredHfames
Donnerstag. 23. Oktober, abends 8 Uhr: Ende 10½ Uh
Letztes Gasspiel Claire Gräßin Meiternich-Wallentin
„Die Frau Präsidentin“.
Gobette.. Claire Wallentin a. G.
„Die Frau Präsidentin“.
Sonntag, 26. Oktober, vormittag 11 Uhr:
Natinee: Ludwig Fulda.
Sonntag, 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr: Der Dieb.
Sorgbendg 8 uhreber. Die Frau Präsidentin.
oie del 2u. Ci.=Rerinsiozerftau. dontiosgre: 2. 5e.. 8 1.
melstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhaltlich(Tel. A6477).
Zoologischer Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
□
Damen=Hüte
wie Sammet-, Plüsch=, Belours=,
Spezialität: Klebehüte
verden innerhalb 24 Stunden nich den neuesten Formen umassoniert. b
Heinen, Martinsfeld 20.
St. Regis-Komites
besorg die Beschaffung der fur Shesch ießung erforderlchen Urkunden(bei Unbemitterten meutg eitsich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Ir. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ninpes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. —): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
B
Sichere Existenz.
Ein besseres, altrenommiertes
Samen-, Kolonialwarenund Drogengeschäft
in schönem Landstädtchen ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen an tüchtigen. solventen, kath. Kaufmann zu verkaufen.
Fr. Offerten unter B 2223 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85.
Neu-Formen
von unmodernen Velour-, Plume-, Filz-, Plüsch- u, SammetHüten, ebenso Reinigen u. Färben nach allerneuest. Modellen schnell und billig. p
Mühlenbach 24, Tor rechts.
Zither=Ronzert=Gesellschaft, Köln.
Musikalische Leitung: Richard Grünwald.
Städt. großer Konservatoriumssaal, Köln, Wolfsstraße—5 Mittwoch, den 29. Oktober 1913, abds. 8 Uhr,
Konzert
der Zither= und Streichmelodionspieler Richard Grünwald und Anton smetak
Köln)(Zürich)
Klavierbegleitung: Frl. Helene Orthmann.
Programm: Mozart, Sarasate, Grünwald, Haustein.
Karten: Taal numeriert 3 M. und 2., nicht numerierter Saalsitz 1., Galexis, 75 Pfg. in der
Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, Telephon 5499, in Grünwalds Musikkonser— ü Dither Streichmelodion und Laute, LimAbschrilten Verviellältigungen.
UngebeuerGhlermes
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.
Versammlung
ehem. 7. Pioniere
„ ben 2s. da. Mts., 11 Uhr vorm.,
Flechten
näss. u. trockene Schuppendechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind ort sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
am Sonntag, den 2d. ds. Mts., 11 Uhr vorm., im Restaurant Hahnenbräu, Hahnenstraße 45, hinterer
Saal. Besprechung zur Hundertjahrfeier, wozu alle ehe 7. Dioniere kameradschaftl. wie dringend eingelader, werk
erlag und Druck von 5. F. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Das schönste Obst und das schönste Gemüse
kauft man zu staunend billigen Preisen bei
Franziska Reander
Apostelnstraße 14—18. Venloerstraße 226 b7 und Marzellenstraße 26.
Bei Einkauf von.4 an liefere franko durch d. ganze Stadt.
F. Wiederverkäufer.
Ziaarren spottbillig. Zigaretten 100 St. v. 60) an Eckstein diese Woche pro Mille 15.50# Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr. 314.
Ops
"—