Sonntag,
29. Juni 1913.
und wieder niederreißen, wenn er es versuchen sollte, sich emvorzurecken und einen beherzten Schritt ans Licht zu wagen. Seine Armut lastet auf ihm wie ein ewiger, nebeldüsterer Herbsttag, der sich wie Blei auf die Schwingen der Menschen legt und ihn zu keinem Höhenflug mel
Daß diesen Verlassenen und Vergessenen fällt, sich aufzuraffen und deinen Freundesrat z du begreifen, daß hier nur nachsichtige, aufi
60 Adolf Kolping, der Priester der sozialen Tat.
Zur Jahrhundertfeier seiner Geburt von Johannes Dahl Mülheim(Rhein).
Wenn wir jene Männer, die großen Bewegungen den Anstoß gegeben und sie auf starken Schultern weitergetragen haben, in ihrer ganzen Bedeutung zu würdigen suchen, müssen wir sie in den Lichtschein ihrer eigenen Zeit mitten in die flutenden Strömungen und Gegenströmungen hineinrücken. Uns Nachgeborenen sind ihre Ideen, die sie mit zäher Arbeit aus der Zeit herausgemeißelt haben, so selbstverständlich geworden, daß wir oft achtlos an ihnen vorübergehen.
Auf dem Hintergrunde der Zeit treten um so deutlicher jene wenigen Großen hervor, die den Kopf nicht verloren, sondern klar und festen Blickes in die Zukunft schauten und die den Mut hatten, mit aller Energie warnend und richtunggebend oder kraftvoll zugreifend zu bessern. Ketteler und Kolping gehören dazu. Die erste Aera der christlichen Sozialpolitik trägt ihren Namen. Beide sind echte Produkte ihrer Zeit. In ruhigen Jahren nürden sie vielleicht nie ihren Beruf gewechselt haben. Der eine ware ein gelehrter, mildtätiger Jurist, der andere ein gediegener, menscheufreundlicher Handwerksmeister geworden. Aber die Not der Zeit rief und führte sie zum Priestertum. Bei Ketteler gab das Kölner Ereignis den Anstoß, bei Kolping der Blick in den Tiefstand des Handwerkes.
Mit dem festen Willen, zu retten und zu helfen und seine ganze Kraft dafür einzusetzen, kam Kolping im Jahre 1845 als Kaplan nach Elberfeld. Er wagte es, den alles beherrschenden Gedanken der Freiheit die Fehde anzusagen und ihm den Gedanken der Sozietät, des Zusammenschlusses, der Solidarität, dir heute wieder Allgemeingut der Menschheit ist, entgegenzustellen. Nicht durch theoretische Auseinandersetzungen, sondern durch tätiges Eingreifen. Sein Plan war fertig, gereift in den Jahren seiner Entwickelung. Aus dem stillen, tiefgläubigen Heimatdorfe war er als Schustergeselle in die Stadt Köln gezogen und zuerst in den Bannkreis jener Freiheit getreten. Mit offenen Augen sah er und mit banger Sorge erlebte er an sich selbst, wie das ungestüme Drängen nach Freiheit auf das Handwerkerleben zersetzend wirkte. Erst später hat er in einer Broschüre: Für ein Gesellen=Hospitium seine Erkenntnisse und Erfahrungen ausführlich niedergelegt.„Zielte das frühere Streben im Zunftwesen nach Einheit, Vereinigung, nach dem Wohl und Glück des Ganzen, so wendete sich die neue Zeit dem Wohlbefinden des einzelnen zu, setzte die Menschen auseinander und wies jeden an rein persönliches Interesse. Darüber ging die Kraft der Sozietät, der Glanz und Einfluß der Genossenschaften, die Ehrwürdigkeit der Stände in ihrer GesamtHöhenflug mehr emporsteigen läßt. ven es schwer, sehr schwer zu befolgen, wirst nachsichtige, aufrichtende Liebe der
mangelnden Kraft nachhelfen kann, muß dein Stolz sein, christlicher Bruder.
Demütig sein. Das ist der Wert unserer Caritas. Das erst gibt unserem Almosen das wertbildende Gepräge, das Bild und die Umschrift Gottes. Ohne Demut ist es Erdenund Menschenwerk, mit all' dem Staub der Vergänglichkeit und Nichtigkeit, mit Demut erst ist es Himmels= und Gotteswerk, mit all' dem Sonnenglanz der Größe und Ewigkeit. Wir sind beim Liebeswerk nichts, alles ist Gott, aus dessen unergründlichen Herzenstiefen die Caritas erst geboren und auf die Welt gesandt werden mußte. Er geht als der eigentliche Spender und König der Liebe mit uns und braucht nur unsere Hand, um seine Gabe auszuteilen in der stillen Hütte der Armen. Hier ist heiliges Land. Die Armen tragen eine heilige Krone, ehrfurchterheischend, dieselbe, die unser Herr und Gott getragen hat. Fürstendiadem und Königskrone hat er
in später Stunde sein Heim auf, das ihm bei einem Straßen
bahnkontrolleur bereitet war.
Mit dumpfem Kopf wachte Limbach am Morgen auf. Ein Blick auf die Uhr— es war keine Zeit mehr zu verlieren! Hastig kleidete er sich an. Auf dem halbdunklen Flur zog er Mantel und Mütze an, die dort am Kleiderhaken hingen, und stürmte die Treppe hinunter.
Zum Glück kam gerade die Elektrische. Als er aufgestiegen war, begrüßte ihn der Schaffner:„Morgen, Herr Kontrolleur!"
„Machen Sie keine Witze!" rief Limbach übelgelaunt.„Geben Sie mir einen Fahrschein zu zehn, und lassen Sie den Kasten mal tüchtig ausreißen.“
Verständnislos schaute der Schaffner den jungen Kontrolleur an, den er allerdings auch bis heute noch nicht gesehen hatte. „Aber, Herr Kontrolleur, Sie brauchen...“
„Was wollen Sie denn eigentlich mit Ihrem Kontrolleur?" rief Limbach und griff in die Tasche seines Mantels. Er stutzte— und als er sich dann selbst betrachtete, da hätte er fast in die Erde versinken mögen. Er hatte wirklich in der Eile Mantel und Mütze seines liebenswürdigen Hauswirtes angezogen.
„Halt! Mensch, lassen Sie halten!“ schrie er voll Verzweiflung.„Sehen Sie denn nicht, was los ist?“ Und da der Mann verlegen lachte, sich aber weigerte, den Wagen halten zu lassen, machte Limbach kurz entschlossen den Sprung ins Ungewisse. Tabei hinderte ihn sein Mantel, und er kam zu Fall.
„Fränz, dat es ne Muhammedaner,“ rief ein junger Bursche seinem Begleiter zu,„dä hält et Morgegebett... Allah ist groß!— Hähr, hat Er Uech wieh gedonn?" lachte der andere.
Limbach hörte nichts mehr. Schnell hatte er sich aufgerafft und jagte wie der Wind seiner Wohnung zu. Gott sei Dank, seine jungen Glieder hatten bei dem Fall keinen Schaden genommen, nur in dem Mantel klaffte ein großer Riß.
Ehe fünf Minuten vergangen waren, stand Limbach wieder an der Haltestelle der Elektrischen, und fünf Minuten vor neun Uhr langte er in der Kaserne an.
Nun tat Eile not. Mühsam suchte er seine Truppe aus den verschiedenen Stuben zusammen. Die meisten hatten gehofft, krank geschrieben zu werden, da sie trotzdem für dienstfähig erklärt worden waren, zeigten sie offen ihre Unlust. Besonders andern Morgen ein Stündchen länger I zwei alte Leute, Wolf und Hemmer, waren wenig geneigt, den sich ganz der Freude hin und suchte erst 1 Anordnungen ihres Führers nachzukommen, als der ihnen die
Novellette von W. kangenberg(Köln).
„Indem Sie das gewissermaßen sozusagen Gelegenheit gibt, Ihre militärischen Talente an die größere Oeffentlichkeit zu zeigen, respektive zu konstantieren, wie Sie sich für eine gewissermaßen eintretende Beförderung zu eignen sich bemühen, indem Sie dadurch quasi der Oberbefehl über einen Truppenkörper übertragen wird, was Notabene eine große Ehre für Ihnen ist: werden Sie morgen früh 9 Uhr punktum die dienstlich gesund befundenen Kranken der Kompagnie auf den Schießstand führen. Es wird das für Ihnen sozusagen eine Feuerprobe sein, indem daß Sie strikte darauf zu achten haben, daß diese Kranken, alias Drückeberger mich den Patronenkasten nicht vergessen, den die Kerle zur besonderen Auszeichnung heraufzuschleppen haben!"
Wie ein lebendiges Armeeverordnungsblatt sprudelte der kleine dicke Feldwebel Biewer diese inhaltsschwere Anrede hervor, bei jedem neuen Satzteil nachdrücklich mit dem Bleistift auf
Der Jupp hatt ene Lade;
Hä wor'ne Junggesell.
Dät hä op Kundschaff wade, Dann kraute hä et Fell Dem Möbbel, singem Kätzche; Dat wor su lus un schlau.
Et wor dem Jupp sie Schätzche. Ens kom en Boorefrau Beim Jupp no en der Lade Un kaufte sich jet Som För ehre kleine Gade.
Glich op der Aerm se nohm Dä Möbbel un dät sage:
„Wie schön öß doch dat Deer.“ Dä Jupp, dä dät drop klage Un säht:„Och gläuvt et meer, Die Katz, die deit mer bätsche Doch off de Ohre voll.
Ehr Mul läuf wiee Räddche.“ „Ich gläuv, ör sitt wahl doll! En Katz kann doch net spreiche. Sag Miß, kumm hell öß her; Kall öß, wie deiß de heische? Se gitt kein Antwoot mer!"— „Dat kütt, weil he mie Kätzche Kei Booreplatt versteit.
No sag ens flöck, mi Hätzche, Wie et Geschäff dann geit.“— „Jo, sag dat doch öß ebve,“— Reef och die Boorefrau.
De Katz dä Stätz dät hevve Un säht ganz deutlich„mau".

Nr. 26
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
repräsentation verloren.“ Der Zunft= und Innungsgeist war längst geschwunden, als die Gewerbefreiheit,„ein echtes Revolutionskind“, die äußeren Gerüste der Zunft niederriß. Als die Handwerker ihre weit in die engen Straßen hinaushängenden Gewerkzeichen herunterholten: der Böttcher seine vergoldeten Tonnen, der Drechsler seine Riesenpfeifen, der Bernsteindreher seine rauchenden Türken, der Schneider seine Löwen mit der Schere, der Schuster seine Siebenmeilenstiefel, der Schlosser seinen Engel mit dem großen Schlüssel und der Sattler seinen Husar zu Pfirde, da warfen sie die letzten Reste einer einst festen Ordnung und des Standes Ehre und Ruhm„zum alten Eisen". Die gewonnene Freiheit bedeutete hier Ordnungslosig= keit. Die Zahl der Handwerker wuchs unheimlich schnell. Ganze Scharen schlecht ausgebildeter, darum der Konkurrenz nicht gewachsener und stets unzufriedener Elemente werden in die Städte geworfen, jenes Proletariat, in dem später die Saat sozialistischer Agitation mit ihren großen Versprechungen des Zukunftsstaates allzu leichte Nahrung fand. Wie die alte soziale Ordnung langsam zerfiel, das beobachtete Kolping mit scharfem Blick. Was von den meisten als unbedeutend übersehen wurde, erkannte er als die Wurzel des Uebels. Im Hause des Meisters begann die soziale Spaltung. Bisher hatte der Meister sich als Hausvater auch über seine Gesellen betrachtet, die in seiner Werkstätte arbeiteten, am gemeinsamen Familien= tische saßen, im Hause wohnten. Des Meisters Autorität stand unangetastet da. Die neuen Freiheitsideen richteten eine Scheidewand auf zwischen dem Tische der Gesellen und dem Tische des Meisters.„Mit dem gebrochenen Familientische brachen die Herzen auseinander, und an die Stelle der alten Traulichkeit trat anfangs Kälte, dann geheime und offene Opposition, an die Stelle der Autorität die Gewalt. Man fing an, in der Famili sich zu entfremden.“ Bald war jede Verbindung zwischen dem
Meisterhause und der Gesellen=Werkstätte zerrissen. Der Meister wurde„Arbeitgeber“, der Geselle„Arbeitnehmer", der nur gegen oft allzu knapp und willkürlich festgesetzten Lohn seine Pflicht erfüllt. Außer der Arbeitszeit war er auf die Straße angewiesen. Im Wirtshause, in den verkommenen Herbergen fand er sein Unterkommen und meist seinen sittlichen und religiösen Untergang. Er wurde zum Stromer und Vagabunden, vor dem anständige Bürger die Türen verriegelten. Der frivole Geist der Sittenverderbuis und der Religionsverachtung drang notwendig von der Straße in die Werkstätten.„Ich habe auf den größeren Werkstätten— berichtet Kolping— keinen einzigen ordentlichen, sittenreinen Gesellen angetroffen, aber wahre Ungeheuer von Sittenlosigkeit, und keinen Meister, der sich im mindesten darum gekümmert hätte.“ Diese Zustände wuchsen in die Familien hinein und die Gefahr wurde von Jahr zu Jahr drohender: Es bereitete sich jeue Masse stets revolutionär gestimmter Elemente vor, die nur noch der Organisation harrten, um geeint über die soziale Ordnung herDas alles sah Kolping mit erschreckender Deutlichkeit. Immer klarer vernahm er den Hülferuf der Zeit, immer dräugender an ihn gerichtet: du mußt helfen! Du! Aber wie konnte er. der einzelne, hier angreifen? Wer konnte helfen? Die Kirche allein, die inter den Trümmern zerschlagener Ordnungen stets wieder nach dem Festen, dem Ewigen griff. Diese Gedanken verfolgen ihn, quälen ihn, bis er eines Tages seinem Meister sagt:
Mit 24 Jahren bezog er die Tertia des Gymnasiums. Nach dreieinhalb Jahren ließ er sich schon in der theologischen Fakultät der Universität München einschreiben. Dort kreuzte zum ersten Male von Ketteler seinen Weg. Oft sprachen die beiden von ihren Plänen. Kolping dachte an eine religiöse Vereinigung der Gesellen nach Art der mittelalterlichen Bruderschaften. Aber von Ketteler wies ihm eine andere Richtung: auf diese Weise werde er bei dem herrschenden Zeitgeiste nicht viele zu sammeln imstande sein; er müsse vielmehr, ausgehend von dem
sozialen Elend der Gesellen, eine soziale Organisation schaffen; dann werde der Kreis größer gezogen, und es werde leichter sein, auf dieser Grundlage religiös=erziehend weiter zu bauen. Das war schon der Ketteler der sozialen Predigten im Mainzer Dom, der mit steigendem Interesse die Fabrikschlote wachsen sah und den Gang der sozialen Entwickelungen im Auslande verfolgte, der schon damals klar die neuen Seelsorgsaufgaben der werdenden Zeit erkannte.
So trat Kolping, voll heiligen Eifers und glühender Priesterliebe seine erste Stelle im Wuppertale an. Im katholischen Lager herrschte noch Unklarheit, wie den rasch aufschießenden sozialen Problemen zu begegnen sei. Kolping grübelt nicht lange. Er greift beherzt hinein. Reform des Standortes— das ist sein Problem. Mitten in den zahllosen Seelsorgsinteressen und in dem verwirrenden politischen Treiben der vierziger Jahre läßt er die Gesellen nicht aus dem Auge, bis er nach einigen Monaten in dem von Lehrer Breuer eben gegründeten„Jung=Gesellenverein“ die Erfüllung seines Strebens erkennt.„Da haben Sie ja ein Ding gemacht, an dem ich all mein Lebtag gefreit“ ruft er dem Gründer freudestrahlend zu. Seitdem gilt sein ganzes Interesse dem Ausbau dieses Vereins, dessen Leitung er bald übernimmt. Er sinnt und agitiert in der Stadt für seine Gesellen. Während draußen die Stürme von 48 durchs Land brausen und in den Straßen von Elberfeld die Barrikaden aufgetürmt werden, sitzt er mit einigen Mitgliedern zusammen und entwirft ein Statut für den Verein. Und schreibt ein Keine Broschüre, der er als Motto vorsetzt: Tätige Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte vermehren nur den Schmerz, und entwickelt seine Reformpläne und berichtet von den Erfolgen.„Soll man anderwärts nicht können, was man hier kann? Oder ist anderwärts das Bedürfnis geringer? Nein! Also frisch dran! Die Broschüre wirkt. Anfragen von draußen kommen. Er fühlt, das Wuppertal wird ihm zu eng. Er muß in das pulsierende Leben der Großstadt hinein, um von dort aus sein Werk auszubreiten. Ohne Bedenken erscheint er in Köln beim Erzbischof Johannes von Geissel und bittet um eine gerade erledigte Domvikarstelle. Nach Elberfelder Vorbild treten in Köln einige Gesellen zusammen. Kolping wird Präses. Sein Verein wächst und mit dem Verein wachsen die Ziele. Im Herbste 1850 hält er in Mainz auf der katholischen Generalversammlung eine seiner treffenden Reden— seitdem ist er ständiger Gast und Redner der Katholikenversammlungen— und entwickelt hier zum ersten Male vor der breiten Oeffentlichkeit sein soziales ReformErfolgreiche Reform sei nur möglich auf religiöser Grundlage. Damit stellt er sich gleich in bewußten Gegensatz zu den erwachenden sozialistischen Bestrebungen zur Hebung des Arbeiterund Handwerkerstandes. Im übrigen aber ignoriert er diese Gegenströmungen; setzt sich mit ihnen nicht durch unfruchtbare Diskussionen auseinander, sondern durch die Tat. Er greift den am stärksten gefährdeten Stand heraus: das Handwerk will er reformieren durch allseitige Erfassung seiner Tugend. Das bedeutete damals nichts anderes als den Anstoß zu einer großen Arbeiterbewegung. Denn zu seiner Zeit waren die Begriffe Handwerksgeselle und Arbeiter fast noch identisch. Ungelernte in Fabrikbetrieben tätige Arbeiter wurden noch wenige gezählt. Darum sind in seiner Organisation die Schranken nicht so eng gezogen— auch heute noch nicht. Er schreibt selbst enige Jahre nachher:„Daß der Gesellenverein nicht ausschließlich für ledige Handwerksgesellen eingerichtet ist, wissen alle, die an demselben in den Städten tätig sind. Auf dem Lande gar, oder auch in kleineren Städten dürfte man das Augenmerk mehr noch als es in größeren Städten möglich ist, auf die jungen Männer überhaupt richten.“(Feierstunde, Beilage zum Rheinischen Kirchenblatt 1853, Seite 194.) Wie er reformieren wolle? Auf dem Wege, auf dem die Gefahr kam, muß ihr begegnet werden Die sozialen Verschiebungen begannen mit der Zerstörung des I christlichen Zunft= und Famliengeistes. Da muß also auch die
29. Juni 1913.
Reformarbeit einsetzen; natürlich mit Berücksichtigung der durch die gewonnene Freiheit neu gestaltenen Verhältnisse. Nicht das alte morsche Gerüst der Zunft soll wieder aufgeführt werden. Nein. Er stellt dem aufhorchenden katholischen Deutschland als gangbaren Weg seinen Gesellenverein dar. Der ersetze— so weit es moglich sei— dem fremden Wanderburschen Familie und schützende Autorität des Meisters. Und redet begeistert von dem Leben und Arbeiten im Verein, von den Erfolgen und Zielen. Helft mit!
Sein Ruf ward durchs Land weitergetragen. Und nun begann ein rühriges Werben unter den Gesellen. Anmeldungen und Anfragen kamen aus dem Norden und Süden und Osten. Der Rheinische Gesellenbund, zu dem am 1. Mai 1850 die Gesellenvereine des Rheinlandes sich zusammengeschlossen hatten, mußte schon am 9. November 1851 sich erweitern zum Katholischen Gesellenverein, der sich über das ganze deutsche Sprachgebiet erstreckte. Kolping selbst zieht als Agitator durch die Städte: Augsburg, München, Innsbruck, Salzburg, Linz, Steyr, Wien. Dann nach Berlin. Später durch Sachsen über Wien nach Triest, Venedig bis nach Kroation hinein. Ueberall aufklärend bis in die höchsten Kreise— am Kaiserhof in Wien war er eine bekannte Persönlichkeit—. fast stürmisch zugreifend, mit heiligem Eifer in kleinen Zirkeln und vor Tausenden redend.
Und legt die Punkte fest, von denen aus der Verein sich weiter ausbreiten soll. Bis in den Orient gehen seine Pläne.„Das Handwerk in der Türkei, schreibt er an Erzherzog Max von Habsburg, den späteren Kaiser von Mexiko, in der Levante ist haltlos und zersprengt. Bei dem neuen Zuge des Gewerbes nach dem Orient muß Vorsorge getroffen werden, daß das Handwerk christlich bleibt. Eine Mission hierfür fällt dem Gesellenverein zu. Hospitien sind in Konstantinopel, Smyrna, Alexandrien usw. zu errichten.“ Zwischenher wirft er als Flugschriften allwöchentlich die Feierstunde, später die Rheinischen Volksblätter, und seine Kalender mit ihren scharfen, oft derben Wahrheiten ins Volk. Er leistet in seinen besten Jahren eine Riesenarbeit. Neben dieser raschen äußeren Ausbreitung her geht der innere Ausbau. Versammlungswesen, Unterricht in Kursen und Fachabteilungen, religiöses Leben, Wohlfahrtseinrichtungen, Wanderordnung, alles das muß geregelt werden, um so energischer, je weiter der Verband sich ausdehnt. Seine Hauptsorgen waren das Gesellenhospiz und die Person des Präses.
Das Gesellenhaus. Wenn die Arbeit des Vereins von dauerndem Erfolg sein sollte, genügte nicht ein gelegentliches Versammeln der Mitglieder, dann mußten sie in ihrer freien Zeit dem Einfluß der Herberge und der Landstraße entzogen werden, dann mußte ihnen Gelegenheit geboten werden, in einwandfreien Häusern Unterkommen zu finden. Mit seinem ganzen Eifer ging Kolping daran, zunächst für Köln ein Hospiz zu. schaffen, nachdem schon auf der zweiten Generalversammlung der Gesellenvereine auf die Notwendigkeit von Gesellenhäusern hingewiesen worden war. Die Idee beschäftigte ihn immer drängender. Er interessierte mit Wort und Schrift in der Bürgerschaft und bettelte an allen Türen. Und er war ein Bettlergenie. Seine Broschüre Für ein Gesellen=Hospizium sandte er als Bittschrift an wohltätige katholische Christen. In der Feierstunde meinte er:„Also unser lieber Herrgott soll das Haus und was dazu nötig ist, bezahlen. Wenn man nur wüßte, wo unser Herrgott seine Kasse hat, damit man sich bei seinem Verwalter melden könnte, meint mancher. Das habe ich nun glücklicherweise herausspekuliert und will's dir in allem Vertrauen mitteilen, lieber Leser. Unserm lieben Herrgott sein Geld, das sitzt in deiner Tasche.“ Das war seine Art, schalkhaft=freundlich mit seinen Bitten herauszurücken. Und der Erfolg? Die Gaben flossen reichlich, nicht bloß von Köln, sondern aus dem ganzen Reiche, aus allen Ständen. Die Kaiserin Karolina Augusta von Oesterreich sandte ihm bei seinem ersten Besuche in Wien 2000 Fl. Nach zwei Jahren konnte das Haus in Köln bezogen werden. Die andern Städte folgten nach. Als im Jahre 1858 bei Gelegenheit der KatholikenversammAufgabe übertrug, den schweren Patronenkasten auf den Schießstand zu schleppen. Das war sonst Sache der Rekruten, aber in der Eile dachte Limbach nicht daran. Darüber ärgerten die „Alten“ sich, und sie beschlossen heimlich, dem„grünen Einjährigen ctwas„einzubrocken".
Limbach fiel ein Stein vom Herzen, als er mit seiner kleinen Truppe endlich abmarschieren konnte, und da der Weg sich eine weite Strecke durch die Stadt hinzog, vergaß er bald sein Mißgeschick von eben. Jetzt fühlte er sich wieder ganz in seiner Würde; im Geiste sah er sich schon als Hauptmann an der Spitze einer Kompagnie. Nur etwas machte ihm heimliche Unruhe. Er wußte in den Ehrenbezeugungen noch nicht genau Bescheid, und seine Truppe bestand mit Ausnahme von Wolf und Hemmer aus sieben Rekruten, denen er kaum größere Kenntnis in dieser
Sache zutrauen konnte.
Darum atmete er erleichtert auf, als sie endlich die freie
Straße erreicht hatten.
Du kannsch't schon, wie der Alte,“ meinte sein Nachbar Kniebel, als sie auf der Landstraße ohne Tritt dahergingen.
„Deiner Beförderung bisch't sicher."
Acvver et darf nit rähne!“ rief der Schmitze Köbes aus dem zweiten Gliede.„Mer soll der Has nit brode, bis mer ihn
Wir werden schon mithelfen,“ sagte der rote Wolf scheinbar freundlich.„Aber wie wäre es, wenn wir im Vorbeigehen in der Insel einen Stehschoppen nähmen? Der Kasten macht uns einen wüsten Durst.“
Wohl dachte Limbach daran, daß es schwer verboten war, unterwegs in ein Wirtshaus cinzukehren. Aber der Nachdurst wirkte bei ihm, und anderseits wollte er sich auch gern den Kameraden gefällig erweisen. Nachdem er sich vorsichtig nach allen Seiten umgeschaut hatte, verschwand er mit seiner tapferen Schar in dem Wirtshause, das einsam am Wege lag. Rasch wurden die durstigen Kehlen angefeuchtet. Der Kompagnie= führer in spe bezahlte großmütig die Zeche. Dann ging es mit doppelter Eile weiter.
Aber— was war das? Oben vom Waldrande her kamen
zwei Reiter gesprengt.„. K 1n Mur S..
„Der Alte ischt's! Nu heischt's uffpasse!“ raunte Kniebel
dem Einjährigen zu
Dem wurde es warm ums werz. Er bemühte sich, Ord nung in die Reihen zu bringen.
„'s werd sein der Herr Major! Ich kenn' ihn ans Pferd, wo er hat gekauft kürzlich beim Goldstern!“ rief der Rekrut Meyer.„Werst müssen mache e groß Honneur!“
Limbach wurde abwechselnd rot und blaß. Er war sich nicht klar darüber, welche Ehrenbezeugung er machen mußte. Die beiden Alten schwiegen hartnäckig, und fragen wollte er nicht. Jetzt konnte er die Reiter schon erkennen. Es war der Oberst mit dem Regimentsadjutanten. In Limbachs Hirn jagten sich die Gedanken. Doch die Zeit drängte zum Handeln. Mit dem Mute der Verzweiflung gab er den Befehl:
„Tritt gefaßt!“
Die braven Musketiere stampften auf, daß die Erde zitterte.
„Achtung!" tönte weiter des Führers Kommando.„Präsentiert das Gewehr!“
Ein Ruck und mit präsentiertem Gewehr marschierten die Marssöhne an dem Gestrengen vorüber, ihm vorschriftsmäßig und zum großen Teil ahnungslos in die Augen blickend.
Der Oberst hielt sein Pferd an. In seinen Augen leuchtete es auf. Er schaute zu dem Adjutanten hinüber, und beide Offiziere brachen in lautes Lachen aus.
„Einjähriger, lassen Sie die Leute halten!“
„Zu Befehl, Herr Oberst!... Abteilung— halt! Rührt
„Wohin geht der Ausflug?“. Der Vorfall hatte den Oberst in die rosigste Laune versetzt.
um Schießstand, Herr Oberst!
„Haben Sie schon Unteiricht über Ehrenbezeugungen gehabt?“
„Zu Befehl, Herr Oberst!“
„Wie heißen Sie?“
Einjähriger Limbach, 2. Kompagnie, 161.
„Vormerken für morgen,“ sagte der Oberst halblaut zu seinem
Adjutanten hinüber.(#.#
Der kritzelte etwas in sein Notizbuch; dann legten die Herren grüßend die Hand an die Mütze und ritten lachend davon.
Wie eine Schar armer Sünder zogen die Musketiere weiter. Selbst Wolf und Hemmer bereuten jetzt, den Einjährigen nicht aufgeklärt zu haben.
„Wie mersch nimmt. Mir ischt, mer haben e Dummheit gemacht,“ wagte endlich Kniebel zu flüstern.
„Was werd's gebe?“ sagte Meyer, der schon das Arrestlokal drohen sah.„'s war e grober Fehler. Hab' ich, doch noch nie gehört, daß mer geht mit's präsentierte Gewehr vorbei an de Herrn Offiziers.“
Limbach antwortete nicht; er schämte sich vor den Kameraden, ärgerte sich, daß er sich durch eine solche Dummheit seine Aussichten auf Beförderung verdorben hatte. Erleichtert atmete er auf, als der Schießstand erreicht war.
Aber das Maß seiner Leiden war noch nicht voll. Am Eingang des Standes ließ er seine Getreuen halten und eilte zum Feldwebel, um seine Ankunft zu melden.
Der empfing ihn mit finsterer Miene:„Indem wir schon lange auf Ihnen gewartet haben, scheinen Sie mich gewissermaßen viel Zeit gebraucht zu haben. Und nun bringen Sie mich mal stantepe den Patronenkasten her.“
Die Patronen?" Limbach ward's dunkel vor den Augen. Waren die überhaupt mitgekommen? Er erinnerte sich deutlich, daß die Soldaten eben bei der Ankunft keinen Patronenkasten mehr hatten.
Nu klotzen Sie mir doch nicht so an! Oder, Bomben und Granaten, haben Sie mich das Zeugs nicht mitgebracht?
„Doch, jawohl, Herr Feldwebel!"
„Na, denn mal allons, her damit!“
Wie ein gehetztes Reh jagte Limbach zum Eingang zurück. Schon von weitem rief er den Kameraden zu:„Patronen
Patronen?“ Einer sah den anderen an. Wo waren die geblieben.„Wenn ich's recht überlege,“ sagte in jähem Schreck der Rote,„dann haben wir die in der Insel stehen lassen!
So war's wirklich. In der Eile des Aufbruchs hatte man den Kasten vergessen. Schleunigst rannten Wolf und der lange Gottfried zu dem Wirtshause zurück. Limbach durchlebte qualvolle Minuten. Eine Viertelstunde verging. Da kam der Feldwebel mit der größten Geschwindigkeit, die seine Korperfülle gestattete, heran. 8„
„Potz Bomben und Hagelschlag, wo bleiben die Patronen? Herrrr, ich lasse Ihnen dezimieren, respektive, ich werde Sie

Nr. 20.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Juni 10ls.
lung in Köln die äußere Organisation des Verbandes der katholischen Gesellenvereine durch Gliederung nach Diözesen vollendet und so durch engen Anschluß an die Kirche gefestigt wurde, war auch der innere Ausbau im wesentlichen beschlossen; und als Vater Kolping am 4. Dezember 1865 seine Augen schloß, hinterließ er der Nachwelt ein Werk, das noch auf Jahrzehnte hinaus vorbildlich wurde, ein Werk zähester, opferfreudigster Lebensarbeit. Es war ein genialer Wurf Kolpings, als erster, ohne orientierendes Vorbild, in einer Zeit hochgehender politischer Leidenschaften, in der nationale Fragen: Verfassung, Einigung des Reiches weit im Vordergrund des Interesses standen. Die ganze Kraft seiner impulsiven Persönlichkeit auf die soziale Reform eines Standes zu konzentrieren; zwei Gedanken, die uns heute noch als hochmodern erscheinen, schon in die Praxis zu übertragen: den Gedanken, einen einzelnen Stand organisatorisch zu erfassen und den anderen Gedanken, durch Erziehung der Jugend den ganzen Stand zu heben. Erst in den sechziger Jahren begann die Sozialdemokratie mit der Gründung ihrer Arbeitervereine, und noch später, nachdem schon längst die Wogen des Kulturkampfes über Kolpings Werk hinweggegangen waren, begann im Katholizismus ein neues Regen auf sozialem Gebiete, und erst heute beginnt ein allgemeines heißes Ringen um die Jugeno.
Wenn von den sozialen Fortschritten die Rede ist, dann muß Kolpings Name in erster Reihe stehen, und seiner Schöpfung in Ehren gedacht werden. Was sterbend Jarke in Wien im Jahre 1852 sagte, bleibt sein bestes Lob:„Gott segne diesen Verein und er wird ihn segnen; ist es doch die einzige katholische Tat auf dem Gebiete, wo so viel über Volkswohl geredet wird.“ Er hatte recht: der Gesellenvater war der Priester der sozialen Tat.
: Kleines Feuilleton s
K Der verschlossene John Bull. Eine Philippika gegen das ungeselligste Volk der Welt“ veröffentlicht in der Daily Mail ein Engländer, der sich Twells Brer nennt. Ist es Snobismus oder Schüchternheit, die John Bull, wenn er aus seinen vier Pfählen heraus ist, zu einem so maulfaulen und stumpfsinnigen Gesellen machen? fragt er und findet darauf keine rechte Antwort. Die Tatsache aber stehe fest:„Die Steifheit des reisenden Engländers ist ganz außerordentlich. All die Ansteckungsfähigkeit des heutigen kosmopolitischen Geistes vermag nicht, seine eisengepanzerte Reserve zu brechen und seine Eiseskälte zu schmelzen. Der höfliche Franzose, der den Umgang liebende Deutsche, der bewegliche Italiener finden uns, wie von altersher, so noch heute, als ein Volk von unbezwinglicher Schweigsamkeit— und wir sind sogar noch schweigsamer und ungeselliger, wenn wir im eigenen Lande reisen, als wie in der Fremde. Wenn der gemütliche Gesellschaftssalon eines Hotels in der Sommerfrische die Krypta einer Kathedrale ware, so könnten meine Mitgäste nicht peinlicher jedes Gespräch und jede Störung der Stille vermeiden. Sie lesen alte Nummern der Zeitungen, sie schreiben zahllose Ansichtspostkarten, sie zählen die einzelnen Arabesken auf dem Muster des Teppichs, kurz sie füllen die langen Stunden vom Diner bis zur Schlafenszeit mit jedem Notbehelf aus, der sie vor den Gefahren einer Annäherung an den Nächsten bewahrt. Sie alle scheinen sich vor irgend etwas zu fürchten; ist es der Portier, sind es die Kellner, die anderen Gäste oder gar sie selbst?" Twells Brex, der augenscheinlich von diesem Nationallaster einer Landsleute frei ist, erzählt von den Reizen und Freuden, die ihm auf seinen Reisen im Ausland durch das Schließen von Bekanntschaften, durch die Unterhaltung mit anderen erblüht sind. Zu Hause ist ihm dies Vergnügen versagt. Bei jedem Ausflug in England legt sich dies tote Schweigen der anderen wie Meltau auch auf seine Stimmung.„Ich muß zugeven, vaß ich von dem Vorbild der anderen so gelähmt bin, daß ich manchmal an einer Table’höte nicht den moralischen Mut gefunden habe, meine Frau anders als im zitternden Flüsterton um den Mostrich zu bitten. Und diese ungewohnte Dämpfung meines Organs hat meine Stimme zu einem so hohlen bumpfen Leichenton gezwungen, daß ich immer
lotweise das richtige Verständnis einbalsamieren, wie man dienst.
liche Befehle sofort auszuführen hat! Wo sind die Dinger?“ „Die Träger sind noch nicht hier, Herr Feldwebel.“
„Waaas? Also ohne Patronen sind Sie?"
„Gestatten Sie, Herr Feldwebel..
„Nix gestatte ich! Die Frage ist Quod non? Was nun? Indem Sie mir dadurch in eine furchtbare Lage gebracht haben, kann Sie das vierzehn Tage Arrest einbringen.“
„Herr Feldwebel, wir haben sie ja..
„Wo denn? Heraus mit die Kiste!“
„Die Patronen werden gleich hier sein. Die beiden Träger „Herrjeh, nu brat mich ne Ente. Hat der Herr Reserveleutnant in spe wahrhaftig die Kerle ohne Bewachung mit das explosive Möbel heraufgehen lassen. Ich werde Ihnen notieren; das wird Sie eine teure Geschichte werden!“ schrie der Feldwebel zornig und riß sein Notizbuch heraus.
Limbach machte einen neuen Versuch sich zu rechtfertigen... „Herr Feldwebel, der Herr Oberst...“
„Wo?“ rief der Feldwebel ganz erschrocken.„Na, nu kanns gut werden. Der wird Ihnen schon „Bitte, Herr Feldwebel, der Herr Oberst begegnete uns.
„Der begegnete Sie?“
Limbach wußte nicht mehr aus und ein; er verhaspelte sich immer mehr, wußte nicht, was er sagen sollte.
Jawohl, und bei der Ehrenbezeugung hatten die beiden Träger des Kastens nicht aufgepaßt... Deswegen hat sie der Herr Oberst angehalten, und sie sind etwas zurückgeblieben... Wahrscheinlich sind sie auf einen falschen Scheibenstand geraten.“
So? Das wäre ja gewissermaßen eine Entschuldigung für Ihnen,“ brummte Biewer halbversöhnt.„Aber wie war das mit die Ehrenbezeugung der Kerls?“
„Die beiden hatten etwas schlapp zugegriffen.“ „Wie, was? Wie konnten die Burschen denn greifen, wenn sie den Kasten trugen?“
„Ja, da hatten sie den Kasten ja nicht.“
„Aha, Herr! Auf die Festung bringe ich Ihnen wegen Lügen vor versammelter Mannschaft. Also sie hatten den Kasten doch nicht mitgebracht?“
„Doch, ja, die Träger hatten...“
„Hat ihn ja nicht!“ schrie der Feldwebel.
fürchte, ein Kellner könnte aus Schrecken darüber das Tablett fallen lassen oderkeinem gestrengen Tafelgenossen bliebe der Bissen im Munde stecken, wenn er mich mit einem Blick bitteren Vorwurfs ansieht.“ Und darin glaubt er das Geheimnis dieser Schweigsamkeit der Engländer gefunden zu haben, daß sie alle angesteckt sind von dieser Scheu vor dem Reden, die vielleicht zunächst von einigen Snobs ausging.„Die meisten der Leute, die heute abend in dem Hotel um mich herumsitzen, in dem ich das schreibe— sitzen wie ebenso viele menschliche Eisberge— sind in ihrer gewöhnlichen Umgebung zweifellos freundliche, angenehme und liebenswürdige Menschen. Es mag auch ein paar Snobs unter ihnen geben, aber die Mehrzahl leidet nur an dieser Ungeselligkeit, an dieser Krankheit, die ich=Hotel=Frostbeules nennen möchte. Die Wahrheit ist, daß wir als Volk unsere beste Seite zu Hause und unsere schlechteste in der Oeffentlichkeit zeigen. Unsere Redescheu hat aus uns jene grotesken Marionetten gemacht, als die der reisende John Bull nun so lange Jahre schon sämtlichen Witzblättern Europas einen unerschöpflichen Stoff liefert.“
(0 Anekdoten von Pierpont Morgan. Einige Geschichten von Pierpont Morgan, die den Charakter des verstorbenen großen Finanzmannes beleuchten, erzählt Karl Hovey im neuesten Hefte von Je sais tout. Der Dollarkönig war nur mit einer Sache in seinem Leben sparsam, nämlich mit seinen Worten. Als man ihn nach seiner Begegnung mit dem deutschen Kaiser bestürmte, zu sagen, welche Eindrücke er erhalten hätte, war nichts weiter aus ihm herauszubringen, als das Urteil:„Er gefällt mir.“ Eines Tages hatte sein Sohn Jack einen Universitätskameraden nach der väterlichen Villa von Highland Falls eingeladen und telegraphierte ihm:„Mein Vater kommt mit dem Korsar her. Geh' an Bord und fahre mit ihm.“ Der Student handelt, wie ihm geheißen; als er auf die Jacht kommt, sieht er in einem Schaukelstuhl einen Herrn sitzen, der seine Zeitung liest. Er stellt sich vor, setzt sich in einen anderen Stuhl und vertieft sich ebenfalls in eine Lektüre. Ein paar Stunden lang geht so die Fahrt, und keiner der beiden öffnet den Mund. Nach der Ankunft aber erklärte Pierpont Morgan seinem Sohne, er sei ganz begeistert von seinem Freunde; das sei einer der nettesten jungen Leute, die er je gesehen habe.— Mit einem einzigen Federstrich gab Morgan einmal 120 000 Dollar zur Rettung der berühmten Palisaden am Hudson, die zerstört werden sollten. Georges W. Perkins begab sich zu ihm, um sein Interesse für die Sache zu gewinnen.„Was kost'?“, war Morgans erste Frage. „120 000 Dollar,“ lautete die Antwort.„Dann gehen Sie zu Rockefeller, Stillman und ein paar anderen. Sehen Sie, was Sie da kriegen, dann will ich auch geben.“„Aber Herr Morgan,“ wagte Perkins zu erwidern,„ich hatte gehofft, Sie würden mir erlauben, Ihren Namen an die Spitze der Liste zu setzen, um dadurch die Subskription zu erleichtern.“„Dann schreiben Sie mich für die ganze Summe auf!“ polterte Morgan ungeduldig in einem so grimmigen Tone und mit einer so völligen Gleichgültigkeit, daß der andere ein paar Minuten ganz verdutzt dastand, ohne eine Antwort zu finden.— Morgans Achillesferse war seine Angst vor Attentaten. Vor einigen Jahren war er in London bei einer Dame der ersten Gesellschaft eingeladen und früher als die anderen Gäste erschienen. Während er ruhig mit der Herrin des Hauses im Salon plauderte, fielen durch die Ungeschicklichkeit der Dienerschaft im Nebenzimmer ein paar Stühle um. Die Dame klingelte, uno als nicht gleich jemand kam, ging sie selbst nachsehen was los sei. Als sie in den Salon zurückkehrte, sah sie zu ihrem größten Erstaunen, wie ihr berühmter Gast gerade durch ein offenes Fenster aus dem Zimmer herausklettern wollte. Der Dollarkönig, der sogleich an nichts anderes als an ein gegen ihn gerichtetes Attentat glaubte, hatte die Oertlichkeit untersucht und gefunden, daß er mit einem einzigen Sprung den Erdboden erreichen und dann rasch die Straße gewinnen konnte. Er war peinlich betroffen, als ihn die Dame ins Zimmer zurückzog, stammelte ein paar Worte und verabschiedete sich dann sofort, ohne auf die Bitten der Gastgeberin zu hören. 82
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Diamant-Rätsel.
7 Worte und 2 Buchstaben, richtig unter einandergestellt, ergeben, wenn man die Mittelbuchstaben dieser Worte von oben nach unten liest, ebenso wie das mittelste Wort, ein Fußbekleidungsstück. Die einzelnen Buchstaben sind folgende:
Zur Kurzweil
Berufe. Der Wiener Professor Rokitanski wurde einmal gefragt, was seine vier Söhne geworden seien. Er antwortete:„Zwei heulen und zwei heilen.“ Zwei von ihnen waren nämlich Sänger und die beiden anderen Aerzte.
h h
a
a a b C C Ce O
ee e g g
h h 1
S 8
k 1 11 Pmnn.nnn
0 0 0 F
S 11
W
Die Worte bedeuten in gleicher Reihenfolge: 1. Säugetier. 2. Teil des Körpers. 3. Zeitgeschichte. 4. Fußbekleidungsstück. 5. Deutsche Residenz. 6. Hülsenfrucht. 7. Wurfgeschoß.
Bilder-Rätsel.
Kreuz-Rätsel.
Eins=zwei ist als Frauenname bekannt, Drei=vier ist zum Absatz der Waren da; Eins=vier liegt als Stadt im Hannoverland, Drei=zwei ist ein Tier in Amerika.
Jerschnitt-Aufgabe.
„Die Träger hatten ihn schnell auf die Erde gestellt, um richtig grüßen zu können.“
„Hilf Himmel, ich ersticke!“ rief Biewer.„Wird das eine Grüßerei gewesen sein! Einjähriger, Sie sind...“ Na, ich weiß nicht, wie ich Ihnen titulieren soll, indem das ein Lapsus war, der Ihnen gewissermaßen sicher von der Beförderung ausschließen wird. Herrjeh, werden Sie Affekt gemacht haben!"
Die Rede wurde unterbrochen durch das Eintreffen des Patronenkastens. Biewer empfing die Träger mit einem wütenden Blick:„Na, Männekens, der Oberst wird euch schon noch Beine machen, und dann werden wir ein Tänzchen versuchen. Ich werde euch! Jetzt vorwärts, marsch!“
Beim Schießen zeigten sich die vom Pech Verfolgten wider Erwarten recht wacker und brachten dadurch den Feldwebel in eine versöhnliche Stimmung.
Aber mit geheimer Angst sahen alle dem folgenden Morgen
entgegen.„
Das Regiment rückte zur Felddienstübung aus. Die Kräfte der Mannschaften wurden bis zum Aeußersten angestrengt. Limbach litt besonders schwer; denn außer dem Affen drückte ihn sein schweres Gewissen. Nach der Uebung würde der Oberst jedenfalls die Sache vorbringen und ihm seine Strafe zudiktieren.
Endlich ertönte das Signal:„Das Ganze halt!" Die Mannschaften setzten die Gewehre zusammen; die Offiziere versammelten sich zur Kritik. 96
Nachdem diese beendet war, ließ der Oberst durch den Adjutanten Limbach und seine Waffenbrüder herbeirufen. Bangen Herzens kamen sie heran.
„Drei Tage sind keine Ewigkeit,“ summte der Rote vor sich
Der Oberst wandte sich nochmals zu den Offizieren:„Meine Herren, ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß der Unterricht über Ehrenbezeugung bei den Rekruten noch zu wünschen übrig läßt, und ich möchte darauf dringen, dem etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.“ Die Offiziere legten die Hand an den Helm.„Zum Beweise sollen Ihnen diese Leute einmal zeigen, wie sie mich gestern gegrüßt haben...“ Das soll dann,“ sagte der Oberst zum Hauptmann der zweiten Kompagnie gewandt,„nebst einer Stunde Nachexerzieren#ugleich die Strafe dieser Tapfern sein.“
Der Pavillon soll mit Kupfer gedeckt werden. Aus den umherliegenden Kupferplatten läßt sich die Porträtsilhouette des Erbauers zusammensetzen.
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) tourniert auf folgende Karten:
t B, p B, t A. t D, p D, p 8. c A. c 10, c D, k D.
Er faßt k 9, findet p 9 dazu, legt t D und pD und verliert mit 30 Augen. Hätte er Pick gefaßt und beide Karos gelegt, so bekamen die Gegner nur 30 Augen. Diese haben in ihren Karten gleiche Augenzahl, jeder von ihnen alle Farben, jeder zwei Sieben, A p K blank, B c 9 blank.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in dem andern Falle verlaufen?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Ramm-Rätsel: norderney k 1 g
O V O
P 8 P
Such-Rätsel: sie ben sch lae fer. Siebenschläfer. Bilder-Rätsel: Anfangen ist leicht, beharren ist schwer.
Oroblem„Dienstmann“:
Der Schlüssel liegt in den Zetteln auf dem Koffer. Danach werden in den Buchstabengruppen der ersten Zeile je der., 3. und 5. Buchstabe, in der zweiten Zeile je der.,., 1. Buchstabe und dann die übrigen abgelesen. Man erhält auf diese Weise:
„Ohne Schweiß kein Preis.“ Buchstaben-Versetzung:
Schierke Oberhof Meran Montreux Elster Ruhla Franzensbad Ragaz Innsbruck Schreiberhau Cranz Harzburg Eberswalde.Sommerfrische.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Ergötzen der Offiziere und Kameraden mußten sie nun noch einmal am Oberst vorbeimarschieren. Limbach hätte vor Scham in die Erde versinken mogen, als er das falsche Kommando gab, und doch freute er sich auch wieder, mit so geringer Strafe davonzukommen. Mit fester Stimme gab er seine Kommandos. Selten ist wohl so herzhaft gelacht worden, als an jenem Morgen. Feldwebel Biewer allein lachte nicht, sondern brummte:„Das ist mich gewissermaßen das Tollste, was mich in meiner zeynjährigen Dienstzeit vor die Oogen gekommen ist.
Noch heute aber erinnert sich Limbach mit stillem Schaudern an den Tag, da er Straßenbahnkontrolleur und Abteilungsführer war.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 26.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Juni 1913.
Spezialhaus
Wand-Spannstoffe
Fernspr. A 2270.
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48.
Linoleum
Hausverkauf.
Am Donnerstag, den 10. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1, das zum Nachlasse der Witwe Johann Schmitz, Anna Maria geb. Hutmacher, gehörige Hausgrundstück zu
Cöln, Domstraße 95,
groß 1,89 Ar,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe aussetzen.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Besichtigung kann an den vorhergehenden Dienstagen und Donnerstagen, nachmittags von—4 Uhr, erfolgen. Cöln, den 19. Juni 1913.
Justizrat Cremer, Notar.
Schen Baueruvereind u..1.
Köln, Altenbergerstrasse 10, I. Et.
verzinst Spareinlag. b. halbjährl. Kündigung m. 4% bei tägl. Kündigung mit 3¾4%. gb
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring., Eing. Schaatenstr.
30003990
8 Billige Schuhe 8
2 für Kinder, Mädchen,
Damen und Herren
2 nur moderne Ware.##
O Einzelverkauf zu Engros-Preisen. 2
# Schaafenstrasse 25, Toreingang.#
a Musterpaare spottbillig.##
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
%a Hosengasse 2 und 3.
Unser Bureau befindet sich ab 30. Juni 1913
Zeppelinstrasse 8
(am Neumarkt).
Haasenstein&amp; Vogler A. G.
Aelteste Annoncen-Expedition
Fernsprecher A 600 und A 4686.
9
Die schönsten
fertigen
Herren-Anzüge
aus soliden Stoffen, teils aus echt Englisch eigens angefertigt,
für schlanke, mittel u. korpulenteste Herren
richig passend vorrätig,
jetzt IU 18° 24° 2800 36“ 42° 48%
Sonstiger Preis bedeutend höher.
Engros- Köninetrucco E am Halzbüchel
hager KoinastrusseS Haltestelle.-8ch
4SR TT
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36. 3
Geschwister van Geisten
Hohestraße 19
Während des Monats Juli:
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
men-, Herfen- u. Al
ell- I.
zu ermädigten Preisen. Blusen und Blusenstofte.
Günstiße Gelesenheit zum Einkauf von Brautaussteuern.*
Vollst. modernes innen u. außen
bestehend aus: 140 cm br. Garderobeschrk. mit Kristallgl., Spieg., Waschkomm. mit hoh. Marm., 2 Betten, 200 100, 2 Nachtkom. mit Marm., f. Handtuchhalter,
Vollb. mod. Wohnzimmer
220 cmhohes Nußb.=Vertiko, 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan z. Abklappen,
Mod. Pitchpine-küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark.
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich
in der Lage, die eleg. und modernsten
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere
und großer Vorrat von
Einzelmöbeln
als: Ausziehtische, Vertikos,
Schreibtische, Büfetts,Kredenzen, Diwans, Sessel, Trumeauspiegel und Stufen. Sofaspiegel, Betten mit Einl., Wasch= u. Nachkomm., Kleiderschränke, Stühle u. Sessel aller Art usw. usw.
sehr billig.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14
am Schauspielhaus." d B
Geschäftsgründung 1872.
Auskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Külen u. Gellügel
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Veizen u. stcht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei:* Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
##be bei der Frauenwelt der bürger-IEsäul sucht f. sor
HelléOf lichen Kreise in Köln und in der! Staul, als Haus
weiten Umgegend ist der LocafsAnzeiger, der hinsichtlich tbei einz. Herrn, 2
seines Lesestoffes für die Hausffauen und Töchter an Reich-lals Stütze. Off. er
haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird. Si Waschsttrst#
sofort Stelle Haushälterin
Fr.#ing. Herrn, Dame oder
als Stütze. Off. erb. unt. 963 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
FA
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Ofg) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haar: wasser(Fl..25 u..50.) u. Zuckers Spez.-KräuterHaarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie
½ ¼
Lose
ohne Unterschied zum Aussuchen
per Stück mit
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*p
zu verkaufen.
Besichtigung ohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros= u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
BRENNASOR
Math. Siegberg
Köln Fernspr
1855 KoIn B681
Weyerstraße 68
empfiehlt alle Neuheiten in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sesse! Möbel Reisekörbe Japankoffer Alle Korbmacherarbeiten
werden nach
Zeichnung und
angefertigt. d
Größte Werkstätte.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Iländler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilartl
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Fordern Sie
überall Grüne Rabattmarken.