ERFRRRRAERREAERRRRRR
Bezugspreis bei
## Betenzustellung einschl. der s Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 1S monatlich: mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und 5 Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. E Ausgabe A mit Colonia S.50(3 Mon.), In.— *(2mon.), m o,.S0mon.).
" Ausgabe B mit Lolonia und s Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRRRRRARRERRRRERER: RRRRARRRRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRRBRRARER
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreiss
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2c *(38 mm breit) 25 Pl, 3 K
S und letzte Seite 30 Pl. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel=A Zeite 75 Pf, für Köln 50 Pf,# 8 zweite Seite 60 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 28 Pf. 2c R„%
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse
Snannanannasunnanansnmmmnmnnnnn
37 u. Kreitestr. 85. 5 *KRRÄRNRRNNN 2
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 4. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Zabern vor dem Reichstag.
Die Anklage.
Zuerst sollen die Interpellanten in der Reihenfolge des Eingangs Interpellationen das Wort erhalten, sodann der Reichskanzler und schließlich wird in die gemeinsame Besprechung der Interrellationen eingetreten werden. Als erster Interpellant erhält das Wort
Abg. Röser(Hospitant der Fortschr. Volksp.): Wir stehen vor einem Trümmerfeld der Hoffnungen, in Elsaß=Lothringen eine friedliche Weiterentwickelung zu haben. Die ganze Affäre ist intstanden aus übertriebenen militärischen Ehrbegriffen, der Ohnmacht unserer Zivilbehörde, die nicht imstande war, auf Grund der unzureichenden Verfassung ihre Unabhängigkeit von Berlin zu wahren. Weiter ist schuld an der Affäre die Auffassung, die hier einmal vertreten wurde: Von dem Leutnant mit den zehn Mann. Lachen rechts, lebhaftes Sehr richtig! links, allgemeine Unruhe.)
Die Vorgänge sind unwürdig eines Kulturstaates und der Armee eines Kulturstaates.(Sehr richtig! links.) Wenn
die militärische Willkürherrschaft Reichslande nicht weiter besteht, wenn sie jetzt aufgehört hat, so hat sie auf alle Fälle viel zu lange gedauert. Zu Anfang der
fare hätte durch ein
nur geringes Entgegenkommen der
Militärbehörde die ganze Sache vermieden werden können. Daß das Wort„Wackes" beleidigenden Charakter hat, weiß jedermann i Elsaß. Es besteht auch seit Jahren ein Regimentsbefehl, der das Wort„Wackes" zu gebrauchen verbietet(Hört, hört! links. bg. Ledebour ruft: Der Kriegsminister weiß nichts davon!), und dieser ist unterschrieben: Kenntnis genommen: von Forstner.
hört, hört!) Täglich hat Leutnant von Forstner die elsässischen
Rekruten„Wackes“ genannt und sich diese sich melden lassen: Ich bin ein Wackes!(Pfuirufe!) Der Kriegsminister weiß, trotzdem er Jahre im Elsaß gewesen ist, nichts von der Bedeutung des Wortes.(Heiterkeit.)
Während eine Anzahl alter Militärs und Beamten im besten Einvernehmen mit der Zaberner Bevölkerung leben, vermag ein großer Teil Altdeutscher sich immer noch nicht mit den dortigen Verhältnissen abzufinden. Beachtenswert ist, daß
der Oberst und die vier jüngsten Leutnants die ganze Geschichte durchgeführt haben.(Hört, hört!) Der deutschen Sache ist ein gewaltiger Schaden zugefügt worden. Das Auftreten der jungen Offiziere auf ihren Patrouillengängen, wo sie mit gelockerter Waffe und in Begleitung einer großen Togge die Straßen passicren, läßt den Verdacht entstehen, daß sie den erwünschten Anlaß zu einem Zusammenstoß mit der Bevölkerung gesucht haben. Auch das weitere Verhalten des Militärs hat nicht zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen. Das Vertrauen zu den Behörden ist vielmehr weiter geschwächt worden.
Auch der einzige Konservative meines Wahlkreises, der Redakteur des Zaberner Wochenblattes(Heiterkeit), wurde verhaftet. Sein Glück war, daß der Leutnant mit seinem Säbel anderweit beschäftigt war.(Sehr gut!) Die Verhafteten im Pandurenkeller durften nicht einmal ihre natürlichen Bedürfnisse befriedigen.(Pfuirufe, große Unruhe. Rufe: Unerhört! Der Präsident bemüht sich fortgesetzt, Ruhe zu schaffen.) Alle Proteste nützten nichts. Ter Oberst von Reutter erklärte, er habe nach niemand zu fragen, er handele auf höheren Befehl.(Zuruf: Deimling!)
Abg. Peirotes(Soz). Hier hat sich ein Akt der Willkür abgespielt, der unbedingt Remedur erfordert. Die Ruhe der Bevölkerung ist bewundernswert, zumal Blut gefios'en das Militär Hochverrat begangen hat, s li####ni stens
ist. Wemn nicht
nervöser Verfolgungswahnsinn vor. Mit seiner Entschuldigungsrede hat sich der Kriegsminister mitschuldig gemacht.(Bravo! links, lebhafte Unruhe.) Wenn dem Leutnant von Forstner der Sinn des Wortes„Wackes" und kannt war, so hat er die elsässische Bevölkerung im ganzen gemeint. Daß Jugend keine Tugend hat, geben wir zu. Solch ein Mann wie Forstner gehört aber nicht ins Elsaß. Wenigstens sollte der dört nicht gehalten werden, der mit geladenem Revolver zu Tische geht und die Speisekarte aufspießt, wenn er das französische Wort Gulasch rausfindet.(Heiterkeit.) Die Information des Kriegsministers ist völlig unzureichend. Er proklamiert auch zweierlei Recht für das Militär: die milde Strafe für den Leutnant und die strenge Behandlung der Rekruten. Diesen wird sogar Verletzung des Fahneneides zum Vorwurf gemacht. Seit wann sind schnoddrige Redensarten eines unreifen Burschen durch Dienstgeheimnis geschützt? Das ist in feierlicher Ansprache behauptet worden.
Präsident Dr. Kaempf. Wenn Sie den Kriegsminister damit gemeint haben, so müßte ich das rügen.
Abg. Peirotes(fortfahrend): Ich habe nicht den Kriegsminister damit gemeint.
Das Auftreten des Leutnanks von Forstner war nur der letzte Tropfen des überfließenden Glases, der Funke für das Pulverfaß. Man bemüht sich nun, den Leutnant noch trocken zu legen. Wäre er versetzt worden, so wäre es anders gekommen. Hr. Deimling hat den Obersten Reutter wieder ein

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333" Donnerstag, 4. Dezember 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneen Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisnarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, den 5. Dezember, abends 8¾ Uhr, Zentral-Wahlkomitee im Saale des Fränkischen Hofes. Besprechung der Wahlen. Ausweiskarte vorzeigen!
gesetzt. Er, der Hererosieger, hat das Wort gesprochen: Nun erst recht! Bedenklich ist es schon, daß ausgerechnet Deimling in das Elsaß gesetzt wird.(Große Unruhe. Wiederholt Glocke des Präsidenten.) Deimling, der im Reichstag einen Sturm der
lich das Glacis geworden.
Das Militär bedeutet alles, die Bevölkerung nichts Abg. Hauß.(Els.) Leider ist
kein beruhigendes Wort für die Bevölkerung von Elsaß=Lothringen von der Regierung bisher gefallen. Die Worte des Kriegsministers neulich haben eher beunruhigend gewirkt. Kaum hatte der Telegraph die Worte des Kriegsministers ins Land hinausgetragen, da schwellte neuer Mut die Brust des Leutnants von Forstner, wider Gesetz und Recht vorzugehen. Man hat sich gebärdet, wie eine wildgewordene Horde.(Hört, hört!) Und der Oberst des Regiments war ja der Anführer der wilden Horde.(Sehr richtig!) Und der General Deimling deckt ihn offenbar. Die einzige Entschuldigung für den Leutnant von Forstner sah der Kriegsminister in dem„glücklichen Alter von 20 Jahren". Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt Eurer Huld empfohlen sein.(Heiterkeit.) Mit geradezu unglaublicher Virtuosität ist von allen in Betracht kommenden Behörden der psychologische Augenblick verpaßt worden, um das Volk zu beruhigen. Unverständlich ist auch, daß der Kriegsminister hier nicht ein Wort des Bedauerns über diesen unglückseligen Leutnant gefunden hat.
Die Vorgänge in Zabern zeigen nunmehr auch ganz Altdeutschland, daß die Zustände in Elsaß=Lothringen so nicht mehr weiter gehen dürfen. Dem General Deimling ist das
Regime der Soldateska Lebensbedürfnis und oberster Zweck.
Eine schwache Verteidigung.
Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg:
Nach dem
Ergebnis der Ermittelungen stellen sich die Vorgänge in Zabern wie folgt dar, wobei ich bemerken will, daß in unmittelbarem Anschluß an meine Ausführungen der Kriegsminister das Wort ergreifen will. Der Leutnant von Forstner hat in einer Instruktionsstunde einem Rekruten die Anweisung gegeben, wie er sich verhalten solle, wenn er angegriffen würde. Im Hinblick auf manche ernsten und traurigen Ereignisse der letzten Jahre hatte der Leutnant wohl Veranlassung, das zum Gegenstand seiner Instruktion zu machen. (Zustimmung rechts.) Er hat bei dieser Gelegenheit für den Eintritt einer bestimmten Eventualität eine Geldprämie ausgesetzt, die der gleichfalls anwesende Unteroffizier erhöht hat. Diese Aussetzung einer Geldprämie war selbstverständlich eine Ungehörigkeit. Der Leutnant hat bei dieser Gelegenheit denjenigen, der sich an dem Rekruten etwa vergreifen würde, einen„Wackes“ genannt. Weiterhin hat derselbe Leutnant in der Instruktionsstunde seine Retruten vor dem Eintritt in die Fremdenlegion gewarnt. Das ist sein gutes Recht.(Zustimmung rechts.) Er hat aber dabei mit Bezug auf den Dienst in der Fremdenlegion einen durchaus ungehörigen Ausdruck gebraucht. Die Pressemeldung— und diese Pressemeldung ist von einem Vorredner hier im Reichstage vertreten worden— daß der Leutnant
die französische Fahne beschimpft haben soll, ist nach dem Ergebnis der Untersuchung unrichtig. (Hört, hört!) Nachdem diesem Ergebnis von gewisser Seite widersprochen worden ist, es aber unbedingt notwendig ist, daß in dieser Beziehung Klarheit geschaffen wird, ist die Untersuchung wieder aufgenommen worden, sie ist aber noch nicht abgeschlossen. Beleidigungen einer Armee, mit der wir vor 40 Jahren in so ehrenvoller Weise die Waffen gekreuzt haben, dürfen selbstverständlich in der deutschen Armee nicht geduldet werden.(Zustimmung.) Endlich hat dann derselbe Leutnant in der Instruktionsstunde dreimal Elsässer als Wackes tituliert. Ein Rekrut hat sich auf Befehl des Offiziers bei dem Unteroffizier melden müssen mit dem Ausdruck: Ich bin ein Wackes.(Hört, hört!) Für die vorgekommenen Ungehörigkeiten ist der Offizier rektifiziert und bestraft worden, chenso der Unteroffizier. Auch das ist selbstverständlich.(Lebhafte Zustimmung.— Zurufe bei den Soz.: Womit?) Die Vorgänge in der Instruktionsstunde sind von beteiligten Militärpersonen in die Oeffentlichkeit getragen worden, und zwar Vorgänge, die sich auf die Fremdenlegion beziehen, durch ein mit Namen unterzeichnetes Schriftstück an die Presse. Wegen dieses mit der miltärischen Disziplin absolut unvereinbaren Vorgehens sehen die Schuldigen ihrer Bestrafung entgegen.(Beifall rechts.)
Aber schließlich— das Wort Wackes ist gefallen. Die Presse hat lange Erörterungen über die Bedeutung des Wortes angestellt. Ich bin bemüht gewesen, mich bei Elsässern selbst über die Sache zu informieren. Danach scheint mir die Sache folgendermaßen zu liegen. Das Wort Wackes
wird bald gebraucht für die Bezeichnung eines Herumtreibers, eines nichtsnutzigen Menschen, bald gilt es als ein Spitzname für den Elsässer.(Widerspruch links.) Ich will einen Zeugen nennen. Von dem Abgeordneten van Calker(Große Heiterkeit links, lebhafte Unruhe, die der Präsident vergeblich durch Glockenzeichen zu beschwichtigen sucht.) Vielleicht zähmen Sie etwas Ihre Heiterkeit, dann können wir etwas schneller vorwärtskommen. Es ist mir mitgeteilt worden— ich ziehe keine Folgerungen daraus— wenn Sie mich ausreden lassen wollen, so werden wir, glaube ich, vollkommen einig sein. Es ist mir mitgeteilt worden, das Wort würde als Spitzname gebraucht, und zwar könnte es der Elsässer im gutmütigen Sinne ganz unbeschadet gegen seinen Landsmann gebrauchen, aber verletzt fühlte er sich, sobald das Wort aus dem Munde eines Nichtelsässers ertönt.(Widerspruch links.) Ich glaube, daß das richtig ist. Von einem Nichtelsässer fühlt er sich dadurch allerdings beleidigt, er glaubt, daß er verletzt werden soll. (Andauernde Bewegung und Zurufe links.) Ja, ich habe gesagt, aus dem Munde eines Nichtelsässers ließe sich der Elsässer das Wort Wackes nicht gefallen. Es bedeutet für ihn eine Beleidigung; also
wären wir darin ja ganz einig. Lassen Sie mich nur aussprechen.
Es bedeutet eine Beleidigung.
Ich halte es für vollkommen müßig, darüber zu streiten, ob der Elsässer ein Recht zu dem Argwohn hat, daß er durch das Wort Wackes beschimpft werden soll. Tatsächlich fühlt er sich beleidigt.
Wie auch schon in der Debatte angezogen worden ist, ist früher an einzelnen Stellen, auch an militärischen, der Gebrauch des Wortes Wackes ausdrücklich untersagt gewesen, und ich kann in Uebereinstimmung mit dem Kriegsminister die Erwartung aussprechen, daß nach den jetzigen Vorkommnissen und Erfahrungen das Wort in Zukunft in Truppenteilen nicht mehr gebraucht werden wird.
Am 26. wurden mehrere Offiziere in der Nähe des Schloßplatzes von Arbeitern, Kanalschiffern und Jungen umringt und angeschrien. Zwei von den Schreiern wurden vom Militär festgenommen und an die Polizei abgeliefert. Am 28. November sammelte sich während der Turnstunde der Offiziere in der Städtischen Turnhalle eine Menschenmenge auf der Kanalbrücke an. Als die Offiziere herauskamen, wurde von der Menge gejehlt und gebrüllt. Ein Arbeiter von etwa 18 Jahren rief dem Leutnant von Forstner Schimpfworte nach. Er wurde festgenommen. Das war zweifellos menschlich berechtigt.(Zurufe: Oho!) Darauf setzte sich bis zur Kanalbrücke das Schreien und Johlen fort. Vor zwei Offizieren, die von der Kaserne nach Hause gingen und dabei die Hauptstraße passieren mußten, sammelten sich Menschen und schrien. Darauf befahl der Regimentskommandeur, um die Offiziere vor weiteren Beschimpfungen zu bewahren, einer Kompagnie, auf den Schloßplatz zu rücken und ihn zu säubern. Auch wenn hierzu
eine gesetzliche Befugnis nicht vorhanden war, so ist es doch geschehen, lediglich aus dem Bestreben heraus, schlimmeren Dingen vorzubeugen.
Ich weiß nicht warum Sie darum so heiter sind! Wenn die Herren Ihre Zwischenrufe doch in einer Form machen möchten, daß dadurch eine geregeltere Diskussion möglich ist, so würde das die Sache sehr erleichtern. Die Herren haben hier gesprochen von der erbitterten und erregten Stimmung, die in den letzten Tagen des Novembers in Zabern geherrscht hat. Wenn bei dieser Stimmung der Oberst der Ansicht war, wenn ich in dem Moment, wo die Offiziere auf dem Schloßplatz von der Menge beleidigt werden, durch Mannschaften sofort helfen lasse, so verhüte ich dadurch etwas Schlimmeres, tätliche Beleidigungen der Offiziere, die die Armee nicht dulden kann, so ist das vollkommen verständlich.(Sehr richtig! rechts.) An die Räumung des Schloßplatzes haben sich dann weitere Vorgänge angeschlossen, wobei, das ist bestätigt, 30 Personen, darunter auch zweifellos unbeteiligte Personen, verhaftet und bis zum nächsten Tage im Keller der Kaserne festgehalten worden sind. Soweit die Sache bisher geprüft werden konnte, lag dazu eine gesetzliche Befugnis nicht vor, falls es sich nicht um Festnahme auf frischer Tat gehandelt hat.(Lebhafte Unruhe.) Das Militär ist in dieser Weise eingeschritten in der Ansicht, daß die Zivilorgane versagt und bei den Vorkommniffen ihm keinen oder keinen genügenden Schutz gewährt hätten.
Die Zivilbehörden von Zabern bestreiten dies auf das allerentschiedenste. Ob
Verletzungen der Strafgesetze vorliegen, ob zivilrechtliche Entschädigungsansprüche geltend zu machen sind, das wird der Richter entscheiden müssen. Jedenfalls aber bitte ich die Herren, auch in diesem ernsten und in vielen Beziehungen sehr traurigen Falle nicht zu vergessen, daß die Armee das Recht hat, sich gegen direkte Angriffe zu schützen.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Kinder haben angegriffen!) Und sie hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht dazu.(Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Sonst kann keine Armee bestehen.(Sehr wahr! rechts.) Der Rock des Königs muß unter allen Umständen respektiert werden.(Lebhafte Zustimmung rechts, Zurufe von den Sozialdemokraten. Andauernde Unruhe.) Und, daß es das Bewußtsein dieser Pflicht, die Armee zu beschützen, daß es lediglich das Bewußtsein dieser Pflicht gewesen ist, das die Militärbehörde in Zabern veranlaßt hat, einzuschreiten, ist für mich nicht zweifelhaft, auch wenn in der Folge bei den Maßnahmen, die ergriffen worden sind, die gesetzliche Grenze nicht eingehalten wurde. (Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.)
Vollkommen verfehlt erscheint mir das Bestreben, die Vorgänge in Zabern nicht aus ihren besonderen Umständen heraus, sondern als Ausdruck eines tiefgehenden allgemeinen Gegensatzes zwischen Zivil= und Militärverwaltung ansehen zu wollen. Ich habe objektiv dargelegt, wie der Fall entstanden ist; er ist aus verhältnismäßig kleinen örtlichen Vorkommnissen, aus kränkenden Worten in der Kaserne, aus bubenhaften Schmählichkeiten auf der Straße(Zurufe. Unruhe bei den Sozialdemokraten), durch eine fortgesetzte Steigerung von Wirkung und Gegenwirkung erwachsen. Er ist weder für die allgemeinen Zustände bei uns charakteristisch, noch kann oder muß ein allgemeiner Gegensatz zwischen Zivil= und Militärverwaltung in den Reichslanden als Ursache für diese Unstimmigkeiten in Zabern unterstellt werden.
Es ist durchaus notwendig, und ich spreche die ernste Hoffnung aus, daß die elsässische Bevölkerung das Bestreben der Behörden, kooperativ tätig zu sein, von sich aus unterstützt, sonst würde dieses Streben nicht zum Ziel führen, und ich habe das Vertrauen zu der elsässischen Bevölkerung, auch wenn sich ihrer infolge dieser Ereignisse
eine tiefe Erbitterung
bemächtigt hat, daß auf dieses Ziel mit den Behörden hingearbeitet wird. Gerade mit Rücksicht auf diese Erregung habe ich mir Mühe gegeben, den Fall objektiv(Zuruf: Objektiv? Nennen Sie das objektiv?) darzustellen.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Einseitige Parteinahme!) Ich habe die Tatsachen objektiv dargestellt und sie leidenschaftslos betrachtet.(Sehr richtig! rechts.) Ich habe am Montag gesagt: Die Autorität der öffentlichen Gewalt und die Autorität der Gesetze muß gleichmäßig gewürdigt werden.(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie aber verletzen Sie!) Dabei bleibe ich und dafür will ich mich einsetzen.(Bravo! rechts, lebhaftes wiederholtes Zischen bei den Sozialdemokraten.) Kriegsminister von Falkenhayn.
Der springende Punkt für den ganzen Spektakel in Zabern sind die Vorkommnisse schon lange nicht mehr. Auch der Blödeste im Lande weiß, daß die Angelegenheit in den festen Händen der Vorgesetzten liegt und eine ordnungsgemäge Erledigung finden wird. Es handelt sich um den ausgesprochenen Versuch, durch Preßtreibereien die Disziplin zu lockern.(Erneuter Lärm.) Im erster Augenblick hätte ein Zurückziehen wohl Ruhe geschaffen, aber den Appetit kommt beim Essen.(Zuruf der Sozialdemokraten: Beim Militär!) Die Tat würde tausend Nachfolger haben, und es wären Zustände zu erwarten, die nicht im Interesse der Ordnung liegen.(Lärm.)
Hinsichtlich der Wahrung der Volksrechte bin ich derselben Ansicht wie Sie. Aber die
Armee ist doch auch ein Teil des Volkes und nicht nur der unwichtigste. Ohne die Tüchtigkeit des Heeres
Die morgen erscheinende Nr. 49 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: König Ludwig III. und Königin Maria Therese in höchster Gala.— Großherzogin=Witwe Luise von Baden mit der Großherzogin Hilda im Kreise wallonischer Schulkinder. König Friedrich August von Sachsen in München. Die Thronbesteigung und Landeshuldigung im großen Thronsag der königlichen Residenz in München und die Feier vor dem festlich geschmückten Rathaus. Die Offiziere des bayerischen Infanterie=Leibregiments bringen nach der Vereidigung ein Hoch auf den König aus. Adrianopelmarke:] Der berühmte Naturforscher Alfred Russell Wallace.— Der frühere Großvesir Kiamil Pascha.] Rabindranath Tagore, der Träger des Nobelpreises. Das neue Provinzialmuseum in Halle.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling.(Fortsetzung.) Der Chauffeur. Erzählung von Ilse Tromm. Der gefoppte Reporter. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
stünde nicht ein Stein dieser stolzen Mauern hier; kein Arbeiter könnte im Lande sein Brot verdienen ohne die Armee, ohne die Sicherheit der Landesverteidigung. Zu den Lebensbedingungen der Armee gehört aber auch, wie der Sauerstoff zum Atmen, die Autorität, die Disziplin und das Ehrgefühl.(Lachen.) Niemand, wenn er nicht von Parteileidenschaft erblindet ist, kann glauben, daß es förderlich gewesen wäre, wenn die verantwortlichen Stellen von Treibern von außen her beeinflußt werden könnten.(Lärm.) Ich rede nicht vom Reichstag, sondern von Zabern. Ich bitte, mir nicht die Worte im Munde herumzudrehen.
Was Disziplin heißt, weiß jeder, der einmal eine scharfe Kugel hat pfeifen hören. Nur Disziplin und Ehrgefühl hält den Soldaten im Kampfe. Militärische Ucbarhebung darf natürlich nicht geduldet werden. Es wäre unmöglich, wenn man zulassen wollte, daß Soldaten dauernd planmäßig beschimpft werden.(Zuruf links: Die Rekruten werden ständig beschimpft!)
Wenn hier immer gesagt wird, es handelt sich nur um einen jungen Offizier, so scheint man nicht zu wissen, was in unserer Armee ein junger Offizier und Unteroffizier bedeutet.(Lachen links.) Die Armee ist nicht dazu bestimmt, den Polizei= und Sicherheitsdienst außerhalb ihres eigenen Bereiches auszuüben. Schreitet sie aber einmal, ein, so sind dabei
Härte ganz unvermeidlich.
(Große Unruhe.) Ist es besser, wenn ein Offizier auf der Straße beschimpft wird und dem Betreffenden den Degen durch den Leib stößt(Großer Lärm, Rufe: Unerhört!) oder wenn er ein paar Leute mitnimmt, die den Uebeltäter packen und zur Polizei bringen. Es ist hier vom Typus einer übermütigen Soldateska die Rede gewesen. Was Hr. Deimling früher gemacht hat, sollte man ihm nicht so hoch anrechnen. Das ist ja das beste an ihm.(Allgemeine andauernde Heiterkeit.)
Auf Antrag des Abg. Haase(Soz.) wird die Besprechung der Interpellation beschlossen.
Die Stellung des Zentrums.
Abg. Fehrenbach Zentr.). Das Unglaubliche hier wird Ereignis! (Lebhafte Zustimmung.) Zu den schmerzlichen Empfindungen, mit denen wir den Vorgängen in Zabern gegenüberstehen, mit denen wir aber leider noch mehr den Ausführungen der Regierung heute gegenüberstehen(Stürmische Zustimmung) gesellt sich das Gefühl der Beschämung,
aber auch ein bitterer Schmerz über die moralischen Verluste des letzten unglücklichen Monats(Erneute lebhafte Zustimmung.), die in schwerer Arbeit und erst nach langer Zeit wieder gut gemacht werden können.(Sehr richtig!) Ich werde mich durch die allergrößte Aufregung, nicht einmal durch die Aufregung meines unmittelbaren Vocredners, von meiner Absicht nicht abbringen lassen, ruhig und gerecht die Sache zu behandeln. Die Aufgabe des Parlaments ist es, die Meinung des gerecht denkenden und einsichtigen Volksteils zum Ausdruck zu bringen, und zwar ohne alle Beschönigungen.(Sehr richtig!) Es ist aber auch die Aufgabe des einzelnen Redners, keine unbegründeten oder ungerechten Anschuldigungen im ganzen oder gegen einzelne Personen zu erheben.(Sehr richtig!) Unser Zweck wird es sein, zu unserem Teile an den Schäden, die eingetreten sind, und die wir noch weiter befürchten, heilend zu arbeiten. In diesem Sinne trete ich für meine Person und für meine Partei an die Aufgabe heran. Ich bedauere nur außerordentlich, daß meine bestimmten Erwartungen, darin durch die Reden des Reichskanzlers und des Kriegsministers eine mächtige Vorarbeit vorzufinden, so schwer enttäuscht worden ist. (Sehr richtig!) Es wird hier keiner im Hause, der mich kennt, und auch meiner Partei niemand nachsagen können, daß uns und mir das Gefühl für Autorität abgeht(Sehr richtig!), daß wir nicht voll bestrebt sind, die Bedeutung und die Machtstellung unseres Militärs in dieser Beziehung zu würdigen. Aber was heute hier vorgetragen worden ist,
das klingt aus einer anderen Welt (Stürmischer Beifall), das war so schmerzhaft, da gibt es gar keine (Fortsetzung siehe Seite.)
Ein unentgeltlicher Rat für Magenleidende.
Viele Verdauungskrankheiten werden durch die gefährliche Gewohnheit, starke Abführmittel zu nehmen, verschlimmert, welche jedenfalls nur für kurze Zeit Linderung herbeischaffen können. Für alle solche Leidende ist der Rat eines berühmten Spezialarztes für Magenkrankheiten wie folgt:„Höret augenblicklich mit der Gewohnheit auf, starke Abführmittel zu nehmen, die mit jeder Dosis Ihre Aussichten auf Genesung vermindern. Lasset die Natur natürlich heilen, was sie auch tun wird durch genügende Menge Ozon in den angegriffenen Organen, um die erkrankten Teile zu reinigen und zu desinfizieren. Man kennt keine größere heilende Kraft, als das Ozon. Verdauungsstörungen, wie Säure im Magen, Blätungen und Versopfung, sowie auch deren Nebenerscheinungen, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Nierenschmerzeu und dergl. werden ohne nachteilige Wirkungen rasch und dauerhaft geheilt.“
Das effektivste derartige Mittel„Stomoxygen“ ist in allen Apotheken und zwar in Tablettenform zu haben. Beigepackt ist auch eine Broschüre mit Gebrauchsanweisung und sonstige nützliche Erklärungen, die jeder Magenkranke lesen sollte. r
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorra#ender Ausführung beziehen Sie am vor etthafteuen m Fröbelhaus M Meiden, Spielefabrik. Kö n. Mar in raß 37. c
Alle Neuheiten swwie Fußbälle, Turngeräte erc in groz Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 333 8 Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 3.
(Fortsetzung von Seite.)
neherbrückung mehr.(Stürmischer Beifall in der Mitte und links.)
das Recht geht voran, und wenn der Reichskanzler sagt, er volle Schützer des Gesetzes, aber auch Schützer der öffentlichen gewalten sein, dann sage ich, das zarteste Pflänzchen, das des meisten Schutzes bedarf, ist Recht und Gesetz(Seyr richtig!) und Recht und Gesetz beeinträchtigt werden durch eine öffentliche Gewalt, dann sind die hiesigen Stellen berufen, Remedur eintreten m lassen und ein kräftiges Wort zu sprechen.(Lebhafter Beifall.) Kir haben ja einige Bedauernsäußerungen über das Vorgefallene in Zabern gehört. Aber haben wir irgend etwas gehört, was dagegen gemacht wird?
** Wie soll Remedur geschaffen werden?
Wir haben darüber nichts gehört. Wir haben Ausführungen tom Reichskanzler gehört, die er auf Berichte der Militärstellen sützt. Wir haben Darlegungen gehört, die, wie mir scheint, wain es auch nicht direkt ausgesprochen worden ist, die Tätigkeit der Zivilverwaltung in Straßburg in das bedenklichste Licht setzen hafte Zustimmung) und was wir von dem Kriegsminister gekört haben— dieser Mut, dieser unnötige Mut, diese unnötige Forschheit und dieser Schneid, wenn der in die Herzen der jungen Leutnants einzieht, dann Gnade der Zivilbevölkerung.(Stürmischer Leifall.) Wenn ich das Wort höre von dem Säbel, der einem zurch den Leib gestochen wird(Stürmische Zurufe: Aufforderung zum Mord!), das war doch ein gewaltsames Wort.(Stürmische Zustimmung.) Unser Militär untersteht dem Gesetz und Recht. Beifall.) Das Militär ex lex zu stellen und die Zivilbevölkerung der Willkür des Militirs preiszugeben, dann Deutschland lebe vohl!(Stürmischer Beifall.) Es ist schmerzhaft, in dieser Stunde so reden zu müssen. Ich will nur die Hoffnung haben, daß der Ton, mit dem der Kriegsminister gesprochen hat, nicht die Resonanz von Unterredungen ist, die vorher stattgefunden haben. (Stürmischer Beifall und Sehr gut!) Das muß ich aussprechen. ist
ein dies ater für das Deutsche Reich. (Lebhafte Zustimmung.) Ich hatte nicht erwartet, so reden zu müssen, und es stimmt gar nicht mit der ganzen Disposition, wie ich sie mir zurecht gelegt habe. Aber gegenüber diesen Ausführungen, die wir hier gehört haben, war es Pflicht und Schuldigkeit des ersten Redners im Hause, in dieser entsprechenden Weise auch seine Meinung zu sagen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall
und Händeklatschen.) am
Ueber den Ausdruck„Wackes“ sind ja nun verschiedene Meinungen vorhanden. Aber er bekommt einen ganz besonderen Charakter in dem Munde eines Leutnants mit dem Zusatz:„wenn Sie einen solchen Wackes niederstechen, bekommen Sie 10 Mark.
Tas ist eine Beleidigung. Ich hatte geglaubt, daß auch beim Militär die Kultur fortschreite. Anfang der achtziger Jahre ist es vorgekommen, daß ein Hauptmann einen jungen Reserveleutnant, der das Schimpfwort Kamel gebraucht hatte, zuerst ernstlich verwarnte und ihm dann erklärt hat, wenn er von dieser Uebung nicht ablasse, dann werde er genötigt sein, andere Schritte zu tun. Dabei ist doch eine solche Beleidigung mit dem Ausdruck Kamel wirklich erheblich gelinder, als die mit dem Wort Wackes. Die Empörung der Elsässer
über diese Bezeichnung und noch dazu in der Verbindung mit einer Spende von 10 Mark ist begründet und gerechtfertigt. Und die Elsässer haben ein Recht, sich diesen Ausdruck zu verbitten(Stürmischer Beifall) und eine genügende Bestrafung des Sünders zu verlangen. Und wenn den Elsässern diese Gerechtigkeit nicht zuteil wird, dann versagt eben der Gerechtigkeitssinn unserer Behörden.(Stürmischer Beifall.)
Noch ein anderes Beispiel. Ich erinnere mich eines Vorsangs in Feiburg selbst. Da hatte anläßlich der Reichstagswahl in berühmter Schriftsteller den Ausdruck Teerfleck gebraucht. Lamals war die sonst so ruhige Bürgerschaft von ganz Freiburg aufgeregt, wie jetzt die in Zabern. Ohne Ansehen der Person at die ganze Bürgerschaft sich zusammengetan und hat dem beühmten Schriftsteller eine Katzenmusick gebracht, die sich gewaschen at(Heiterkeit.) Die Polizei war vernünftig genug, die Ohren uu schließen.(Heiterkeit.) Dem berühmten Schriftsteller blieb reiter nichts übrig, als von Freiburg zu verschwinden. Er hat väter sein Versehen dadurch gut gemacht, daß er in seinen büchern Freiburg und den Breisgau über die Maßen gelobt hat. Die Karlsruher haben auch so eine Art Uebernamen. Ich will ihn hier nicht nennen. Wenn in Freiburg oder in Karlsruhe ein Leutnant etwas ähnliches machen würde, wie es Leutnant von Forstner in Zabern getan hat, glauben Sie, daß in Freiburg oder in Karlsruhe nicht genau dasselbe passieren würde wie in Zabern?(Lebhafter Beifall.) Wer das nicht versteht, wer die Einsicht nicht hat, der hat überhaupt keinen Einblick in die Seele des Volkes.(Stürmischer Beifall.) Der hat auch keinen Begriff von dem
Ehrgefühl des Volkes
(Stürmischer, minutenlanger Beifall und Händeklatschen), daß sich eine derartige Behandlungweise auch von einem höheren Militär, als es ein junger Leutnant ist, nicht gefallen lassen würde.(Erneuter, demonstrativer Beifall.)
Aber freilich, in Freiburg und in Karlsruhe läßt man solchen Unsinn nicht ins Kraut schießen. Die Geschichte von dem„Oldenburger Ochsen“ ist ihnen schon erzählt worden. Aus Baden kann ich ihnen eine ähnliche Geschichte erzählen. Da hat im Manöver einer mal gesagt, die„badischen Schweine" haben alles weggefressen. Wenn der Mann nicht am andern Tage wegkommandiert worden wäre, glauben Sie, die Badenser hätten sich das gefallen lassen? Aber die Elsässer sollen sich alles gefallen lassen. Das so etwas gar geschehen muß in Zabern,
in dem deutschgesinnten Zabern, das setzt in der Tat der Sache die Krone auf. Seit 1877 hat Zabern einen Vertreter der Reichspartei in den Deutschen Reichstag geschickt. Zabern war der erste Wahlbezirk in ElsaßLothringen der sicht beidenuven gur den deutschen Standvuinkt gestellt hat. Ich bin überzeugt, wenn Ihr(nach rechts) ehemaliger Kollege Dr. Hreffei mer wäre, er würde gegenüber gewissen Scharfmachereien einer Ihnen nabestehenden Presse Ihnen sager was das richtige ist. Das wollte ich ausführen über die Berechtigung der Elsässer, sich über diese Aeußerung schwer gekränkt und beleidigt zu fühlen.(Beifall.)
Nun ist eins meiner Auffassung nach bisher noch nicht hervorgeboben worden. Unmittelbar nach dem B kanntwerden der Aeußerung am., 9. und 10. November hat die Gendarmerie verschiedentlich eingreifen müssen, dann aber trat Ruhe ein, und 14 Tage lang pa#ssierte gar nichts. Zum ersten Male passierte wieder etwas am 26. November. Ich habe die Zeitungen daraufhin durchgesehen, aver ich habe darüber nichts gefunden. Es war tatsächlich in der Zeit,
rens der S harst heurlauht war
(Hört, hört! links.) gar nicht los. Es war eine Aeußerung des
Bürgermeisters angeschlagen, worin die Bevölkerung inständigst gebeten wurde, Ruhe zu bewahren. Es scheint, daß in der Tat, wo der Oberst beurlaubt war, auch Leutnant von Forstner sich eine entsprechende Zurückhaltung auferlegt hat. Nun kam es am 25. November zum Besuch des Korpkommandeurs und Divisionskommandeurs. Ueber diesen Besuch wird berichtet: Der Korpskommandeur habe das ganze Offizierkorps um sich versammelt und Leutnant von Forstner habe einen Verweis erbalten. Der Reichskanzler hat sich darüber leider ausgeschwiegen. Am anderen Tage ging die Sache wieder los. Nun wird in weiten Kreisen geschlossen, der Grund dafür sei der, daß der Oberst von Reutter für das Vorgehen des Militärs
bei Hrn. von Deimling Deckung gefunden
habe. Ich bin doch der Meinung, daß auch andere Momente hier erheblich mitgespielt haben, und daß man nicht lediglich an ein ungeeignetes Eingreifen des Hrn. von Deimling zu denken braucht. Ich möchte niemand ungerecht beschuldigen. Ich befinde mich auch Hru. von Deimling gegenüber in einer speziellen Lage. Wir sind Schukameraden und Konabiturienten und bis zum heutigen Tage auch gute Freunde. Ich weiß, er ist ein sehr schneidiger Herr; das ist für einen Offizier lein Tadel. Es ist auch richtig, daß in der Maisitzung des Jahrcs 1906 mein lieber Freund Verthold droben(nach der Bundesratsiribune zeigend) keine berühmte Figur gemacht hat.(Große Heiterkeit.) Aber er kam damals birekt aus den Schlachten heraus. Er stritt darum, daz eine amügende Militärmacht nach Afrika geschickt werden sollte. Und ihm das heute noch vorzuhallen, das halte ich nicht für richtig. Ich kenne ihn als einen ebenso einsichtigen wie hochintelligenten und bürgerlich gesinnten Mann, der in Freiburg das beste Andenken als Divisionskommanocur hinterlassen hal.
Ich glaube, es sind
drei Tatsachen,
aus denen vom 26. November ab die Erregung und die daraus erwachsenen Vorgänge zu erklären sind. Das ist einmal die Tatsache, daß die elsässischen Soldaten von Zabern wegversetzt worden sind, 2. die Tatsache, daß wegen Verletzung des Schweigegebots ein Feldwebel und neun Rekruten verhaftet worden sind und 3. die Ausführungen, die Hr. von Forstner in der Instruktionsstunde über die Fremdenlegion oder die französische Fahne gemacht haben soll. Zur Sache des Schweigegebots wird nur bemerkt, die Soldaten hätten ja die Möglichkeit, ihre Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde anzubringen. Seien wir doch einmal offen und machen uns kein* für U in dieser Frage, was das Beschwerderecht für einen aktiven Soldaten in der Praxis zu bedeuten hat. Vor ein paar Tagen kam ein braver Freiburger Bürger zu mir und beschwerte sich, daß der Unteroffizier sich über die Schwestern seines Sohnes in sehr ungebührlicher Weise geäußert habe, und fragte, was er tun soll. Ich habe ihm gesagt: Warten Sie ruhig ab, bis er(der Sohn) vom Militär ab ist.(Stürmische Heiterkeit und Hört, hört!=Rufe
as Beschwerderecht
hat nun einmal in den Tatsachen seine engen Grenzen, und zu seinem Recht kommt der aktive Soldat mit seinem Beschwerderecht nur höchst selten.
Ueber die Aeußerung bezüglich der Fremdenlegion oder die französische Fahne ist ja eine Untersuchung in Aussicht gestellt.(Auf einen Zuruf von links über die Fremdenlegion antwortet der Redner: Ueber die Fremdenlegion darf man schon etwas sagen.) Aber natürlich, diese Ausdrucksweise eines Herrn am Morgen in der Kaserne, der am Abend im Salon den feinen Mann herausbeißt, wird nicht gerade angezeigt sein. Jedenfalls wäre es wünschenswert, wenn man auch auf dem Kasernenhofe sich eines Tones befleißigen wollte, wie er für jeden Gebildeten als wünschenswert erscheint.(Sehr richtig!)„„„
Bezüglich der Vorgänge nach dem 26. November ist zweifellos richtig: Die Reizung hat von seiten der Bevölkerung stattgefunden, seien es Kinder gewesen, wie die einen sagen, seien es unerwachsene Burschen, seien es andere Leute. Aber was hat nun demgegenüber das Militär getan? Was es getan hat, stand in gar keinem Verhältnis zu dem, was ihm an Kränkung zuteil geworden ist.(Sehr richtig!) Und vor allen Dingen
Es verstößt gegen das Gesetz.
(Stürmische Zustimmung.) Auch der Leutnant hat, wenn er auf der Straße beschimpft wird, kein anderes Mittel dagegen wie jeder andere. Er muß versuchen, den Betreffenden festzuhalten und ihn der Polizei zu überliefern. Ein anderes Recht hat er nicht. Wenn das richtig ist, was heute über die Behandlung der Verhafteten im Keller vorgetragen worden ist, so ist das allerdings tief bedauerlich. Leider haben wir vom Reichskanzler nur den Bericht der Militärbehörde gehört, von der Zivilbehörde haben wir garnichts gehört. Man kann sich also noch kein klares Bild darüber machen. Schon aus dem Inhalt des Berichts ergibt sich eine gewisse Färbung. Ueber den Anfang des Streites äußert sich das Generalkommando mit kolossaler Breite. Da wird jede Einzelheit festgestellt. Aber von dem Augenblick an, an dem das Militär vorgegangen ist, hört diese Genauigkeit mit einem Male auf. Das ist doch sehr bezeichnend.
Der Schlußeffekt des militärischen Vorgehens ist schließlich der, daß ein lahmer Schuster einen Säbelhieb von Leutnant von Forstner bekommen hat. Ich nehme an, daß der Leutnant, wenn er sich hinterher die Sache ruhig überlegte, sich selber sagen wird, das war keine Heldentat, schade, daß mein Säbel dieses Blut hat fließen lassen. Das ist das eine, das andere ist nun, daß der Leutnant mit einer bewaffneten Patrouille ausgeht, um Zigarren und Schokolade zu kaufen. Das ist, ich finde keinen anderen Ausdruck dafür, nichts weiter als eine unbegreifliche Don Quichoterie(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung), und ich verstehe nicht, daß die Herren Leutnants nicht selbst das Gefühl haben.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.) Und nun die Frage,
wie will die Regierung herauskommen aus dieser Situation?,
aus der sie zu Anfang der Affäre mit Aufwendung ganz geringer Mittel hätte herauskommen können. Der Grundfehler liegt darin, daß Oberst von Reutter nicht die Einsicht hatte, daß dem verletzten Ehrgefühl der Elsässer nur dadurch die nötige Sühne zuteil werden würde, daß Leutnant von Forstner sofort aus Zibern verschwind (Stürmischer minutenlanger Beifall! Zurni von den Sozialdemokraten: und der Oberst mit ihm!) Das hätte sich ganz leicht machen lassen. Hr. von Forstner brauchte nur auf 14 Taze in Urlaub zu gehen. Das hätte gemacht werden können und hätte gemacht werden müssen und(mit erhobener Stimme) wer das heute noch nicht einsieht, dem spreche ich jede Einsicht ab.(Stürmischer minutenlanger Beifall!) Ich glaube, daß auf den Bänken auch auf der rechtesten Seite dieses Hauses die Ausführungen, die der Hr. Kriegsminister gemacht hat, nicht volle Zustimmung finden werden. Einen solchen Keil darf man in das deutsche Volk nicht hineintreiben.(Stürmischer Beifall!) Und wer es tut, der weiß gar nicht, welche Verantwortung er damit auf sich lädt.(Stürmischer minutenlanger
Beifall, i mer von neuem wieder ausbrechender Beifall und Händeklatschen!)
Auf die unberechtigten Eingriffe und die Gesetzwidrigkeiten, die von militärischer Seite unzweifelhaft begangen worden sind, will ich jetzt nicht näher eingehen. Ich will auch der Versuchung widerstehen, bei dieser Gelegenheit auf die allgemeinen Verhältnisse im Elsaß näher einzugehen. Das würde um so näher liegen, als man diese Vorkommnisse benutzt hat, um das mit so vieler Mühe und mit Aussicht auf Erfolg geschaffene Verfassungsleben zu diskreditieren. Es handelt sich hier nicht um die Elsässer allein, es handelt sich
nicht um einen spezifisch elsässischen Fall, es handelt sich um einen Fall, der überall in Deutschland sich in derselben Weise wiederholen würde, wenn das vorkäme, was in Zabern passiert ist. Die Entrüstung darüber beschränkt sich nicht auf den engen Kreis links des Rheines. Die Entrüstung macht sich geltend durch ganz Deutschland.(Stürmischer Beifall.) Halten Sie(zum Regierungstisch gewendet), sich stark genug, dieser Entrüstung mit den Mitteln, die Sie bisher verwandt haben, Herr zu werden?
Hoffentlich werden noch in letzter Stunde die verbündeten Regierungen aus diesen Vorgängen und aus der Besprechung, die sie hier gefunden haben, die genügenden Lehren ziehen. Ich habe die Hoffnung, daß meine Nachfolger an diesem Platze das Gewissen der Regierung in gleicher Weise schärfen werden, wie ich es zu erforschen mich bemüht habe. Nur dann kann etwas im Interesse von Elsaß=Lothringen und unseres deutschen Vaterlandes dabei herauskommen.(Stürmischer, minutenlang anhaltendur Beifall und Händeklatschen.)
Kriegsminister von Falkenhayn. Der Offizier ist entsprechend dem Gesetz schwer bestraft worden. Ueber disziplinarische Dinge kann ich nicht sprechen.(Große Unruhe. Zurufe und Lachen.) Ich hoffe, daß das Gericht Anlaß nehmen wird, die Sache nach allen Seiten gründlich zu untersuchen.
Abg. van Cutker(ntl.). Der Kaiser schickte mich an die Universität Straßburg nicht nur zwecks Vorlesungen, sondern auch zu Arbeiten für die deutsche Entwickelung und deutsches Recht. Ich wirkte 16 Jahre für eine Politik der Versöhnung der Gegensätze zwischen den Einheimischen und Deutschen. Jetzt steht man an der Stelle, wo man sich sagen muß:
Alles ist wieder kaputt!
(Andauernde stürmische Zustimmung.) Auch gute Altdeutsche waren entrüstet über die Vorgänge. In diesem Punkte gibt es keine Beschönigung. Mit der Militardiktatur, mit den allein militärischen Gesichtspunkten läßt sich kein Land gewinnen. In welcher Richtung soll die Politik im Elsaß weitergehen?
Kriegsminister von Fallenhayn. Ich kann nur über die militärischen Zukunftspläne etwas sagen. Da kann ich Ihnen mitteilen, wir werden in der Armee schon Ordnung halten. Darauf können Sie rechnen.(Lachen bei den Sozialdemokraten.) Sorgen Sie, daß ein anderer Geist in die Bevölkerung einzieht, als er jetzt vorhanden ist. Mehr kann ich nicht sagen.(Lachen.)
Donnerstag 1 Uhr: Fortsetzung der Interpellationsdebatte;
dritte Lesung des Handelsprovisoriums mit England. Schluß gegen 6 Uhr.
*
Von den Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspartei, Ablaß und Fischbeck, ging beim Reichstage folgender Antrag ein:
Der Reichstag wolle beschließen, festzustellen, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellationen der Abgg. Röser(Fortschr. Vp.) und Gen., Albrecht(Soz.) und Gen. und Belsor(Elsässer) und Gen. betreffenden Angelegenheit(die Vorgänge in Zabern) durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstages nicht entspricht.
Nlutnassliche Witterang für den 5. Dez.: Temperatur sinkend.
Wetier veränderlich und windig wie bisher, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich
-Aufg..20, Unterg..24.-Aufg..13 nachm., Unterg.—.
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 Preis II. 23.6
90
100
30 35
upeskoiter 79 cm lang M.
A IAI
Wal
###
E an
sen,
Haflisferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
26 Obenmarspforten 26.„

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 1 Jeunerstag 4. Dezember
Das Neueste vom Tage
::
:
Der Kaiser in Baden=Baden.
Baden=Bau de, 3. Oez. 1913. Der Kaiser traf im Sonderzuge um 12 Uhr hier ein. Pflanzen und Fahnen in den deutschen, preußischen und badischen Farben schmückten den Bahnhof. Als der Zug einlief, brach das zahlreiche Publikum in lebhafte Hothrufe aus. Zum Empfang hatte sich der Großherzog mit Gefolge eingefunden. Außer dem waren der preußische Gesandte in Karlsruhe, von Eisendemer sowie die Spitzen der staatlichen und stäotischen Behörden erschienen
Die Rede des Abg. Fehrenbach in der gestrigen Reichslagssitzung war nach allgemeinem Urteil meisterhaft nach Form und Inhalt. So hat lange kein Redner mehr das deutsche Parlament gepackt und hingerissen. Ein alter Parlamentarier, der selbst zu den besten Rednern des Reichstages gehört, schreibt uns unter dem unmittelbaren Eindruck der Fehrenbachschen Rede: Sie war von überwältigender Wirkung. Das kam auch in den Stimmungsberichten der Presse lebhaft zum Ausdruck. So meldet man der Kölnischen Ztg. durch Oxtrablalt:
Als der Zentrumsabgeordnete Fehrenbach in Sätzen, die mit ungeheurer Wucht vorgetragen waren, Einspruch erhob gegen die Stellungnahme der beiden Redner vom Bundesratstisch und sie als Reden kennzeichnete, die aus einer anderen Welt gekommen seien, die keine Spur einer Vorarbeit für die Wiederherstellung des Friedens in Zabern enthielten, da begleitete Satz für Satz ein so gewaltiger Chor des Beifalls diese Erklärungen, daß die Wände bebten und eine ungeheure Aufregung im Hause wie auf den Tribünen entstand.
Die Freisinnige Zig. nennt die Fehrenbachschen Ausführungen eine„von hohem sittlichen Ernst getragene Anklagerede" und bemerkt weiter:
Die Ausführungen des Zentrumsabgeordneten fanden lebhaften Widerhall auf fast allen Bänken, nur auf der Rechten herrschte verlegenes Schweigen. Fehrenbach nahm in entrüsteten Ausdrücken gegen die Militärdiktatur Stellung. Er schilderte die Stimmung der elsässischen Bevölkerung und betonte, daß alle die Vorgänge in Zabern aus dem Ehrgefühl der dortigen Bewohner resultierten, die von dem Militär in schwerster Weise gekränkt worden waren. Als er dem Gedanken Ausdruck verlieh, daß die Rede des Kriegsministers auf die von ihm in Donaueschingen an der kaiserlichen Jagdtafel vorgesundenen Stimmungen zurückzuführen sei, wurde ihm die stürmische Zustimmung fast der gesamten Volksvertretung durch Händeklatschen zuteil, und diese ungewöhnliche Art der Ovation wiederholte sich noch einige Male auch am Schlusse der Rede.
Deutschland und die Panamaausstellung.
Berlin,.Dez.1913. Dem Reichstage ist ein von 242 Abgeordneten unterzeichneter Antrag Bassermann, Paasche, Ebert, Haase, Erzberger, Krings, Gothein und Heckscher zugegangen, wonach durch einen dritten Nachtragsetat 500000 Mark als erste Rate eines Beitrages zu den Kosten einer deutschen Ausstellung in Sun Franzisko im Jahre 1915 eingestellt werden sollen. Der Ausgleich im Etat soll durch Erhöhung des Einnahmepostens aus der Zigarettensteuer um 500000 Mark geschaffen werden.
Eine Neubelebung des Aachener Badelebens.
Nachen,.Dez.1913. Die Stadtverordneten genehmigten gestern in 6½stündiger Sitzung den Antrag der Verwaltung, wonach ein Vertrag mit einer zu gründenden Aktiengelellschft abgeschlossen wird, welche die Neubelebung des Aachener Kur= und Badelebens übernimmt. Zu diesem Zweck werden Stadtgarten, nach. Beseitigung des gegenwärtig dort stehenden Mariahilfspitals, ein den modernen Ansprüchen genügendes Hotel und Kurhaus, sowie die für die Bäder erforderlichen Anlagen geschaffen werden. Die bezüglichen Pläne unterliegen der Nachprusung durch einen von der Stadtverwaltung zu berufenden namhaften Architekten. Von den für die Gesamtanlagen erforderlichen Kosten von 5¼ Millionen übernimmt die Stadt Aachen 4 Millonen, während die zur Beschaffung der restlichen 1¼ Millionen sich bildende Aktiengesellschaft 1250 Aktien zum Nominalwerte von je
1009 M. ausgibt.
Bei Schießversuchen getötet.
Lilsen,.Dez.1913. Bei Schießversuchen mit Geschützen der Skoda=Werke barst heute ein Geschützrohr. Drei Arbeiter wurden von umherfliegenden Sprengstücken getötet, weil sie verbotswidrig keine genügende Deckung genommen hatten.
350000 Mark gestohlen.
Brüssel,.Dez.1913. Heute nacht wurde bei Ankunft des Postzuges von Brüssel auf dem Bahnhof von Vervies festgestellt, eaß eine Wertsendung der Belgischen Nationalbank an eine Bank in Köln fehlte. Die Sendung war mit 1000 Franken deklariert, enthielt aber in Wirklichkeit 350 000 Franken in Banknoten. Die Diebe gelangten durch die Wand des Abteils in den Raum, dessen Schrank sie erbrachen. Auch in dem folgenden Postzuge, der im Bahnhofe von Verviers einlief, wurde das Fehlen eines Postpaketes bemerkt, dessen Wert noch unbekannt ist. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Brüssel,.Dez.1913. Nach Meldungen war die zwischen Brüssel und Verviers vorgestern avend entwendete Wertsendung an das Kölner Bankhaus Oppenheim&amp; Co. adressiert. Der
ausgeführt worden ist.
Beitrag zur Kulturmission der französischen Radikalen.
In Mialet Departement Gard) stürzte eine aus dem 14. Jahrhundert stammende Kirche zusammen. Ihr wertvoller Hochaltar und mehrere alte Bilder wurden durch die Trümmer vernichtet. Seit dem Trennungsgesetz war jede Ausbesserung der Kirche unterblieben.
Ein frecher Raub.
New Dork,.Dez.1913. Eine Diebesbande hat in einem Automobil in der 5. Avenue am hellen Tage einen dreisten Juwelendiebstahl ausgeführt. Die Diebe sprangen aus dem Automobil durch die dichtgedrängte Menge, die Weihnachtseinkäufe machte, vor das Schaufenster eines Juwelierladens und schlugen es in Trümmer. Ehe die Leute im Laden eingreifen konnten, und die umstehenden sich von ihrer Verblüffung erholt hatten, hatten die Diebe die meisten Juwelen, deren Wert sich auf mehrere 10000 Mk. beläuft, zusammengerafft und eilten mit dem Automobil davon. Die Polizei verfolgte sie und schoß auf das Automobil, doch sind die Diebe mit ihrer Beute entkommen.
Hotelbrand.
Boston(Massachusetts),.Dez.1913. Das Arcadian=Hotel ist durch Feuer vollständig zerstört worden. 25 Personen sind umgerommen, viele sind schwerverletzt ins Krankenbaus gebracht worden.
Boston, 3 Dez.1913. Unter den Trümmern des Hotels Arcadia sind zwei weitere Leichen aufgefunden worden.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Die deutsche Militärmission für die Türkei.
Berlin,.Dez.1913. Die Einstellungsorder für den.neralleutnant Liman von Sanders als General in der türkischen Armee und Chef der deutschen Militärmission ist vom Sultan unterzeichnet worden. General von Limau wird mit einigen Offizieren in der nächsten Woche in Konstantinopel erwartet.
* Die Lage in Chihuahua.(Drahtber.) New York, .Dez.19 3. Wie eine Depesche aus Juarez meldet, ist eine Friedenskommission von Chihuahua im Hauptquartier des Generals Villa eingetroffen und hat ihm die Bedingungen mitgeteilt, unter denen die sieben Generale der Bundestruppen bereit seien, sich zu ergeben. Die Regierung Huertas wäre somit im Norden des Landes erschüttert. Die ausländischen Konsulen in Chihnahna forderten General Villa auf, die Einwohner der Stadt Chihnahna zu schützen, was dieser zusagte.
Kleine Telegramme.
König Manuel und Konigin Auguste Viktoria sind gestern über München nach England abgereist. Die Königin befindet sich wieder wohl.— Die Vorarbeiten für den Bau eines Nordhafens in Düsseldorf sind in Angriff genommen worden. Der neue Hasen kommt so ziemlich an die Grenze des Stadtgebietes nach Kaiserswerth zu. Die Stadt hat das nötige Gelände bereits vor längerer Zeit erworben.— Im Dortmunder Hafen entdeckte man an der Schraube eines Dampfers den frisch aus dem Körper gerissenen linken Arm einer Frauensperson, deren Leichnam trotz angestrengten Suchens nicht gefunden werden konnte.— Am Dienstag sind in Konstantinopel sechs Cholerafälle, darunter zwei mit tödlichem Ausgang, vorgekommen.— Reichstagsabgeordneter Prälat Prof. Dr. Hitze ist schwer an Lungenentzundung erkrankt.
Ein Italiener wurde gestern in Metz festgenommen, der verdächtig ist, an der Ermordung einer 71jährigen Frau beteiligt gewesen zu sein, die in der Nacht zum 15. Dezember v. J. zwischen Mörs und Asberg erstickt und beraubt in ihrem Schlafzimmer aufgefunden worden war.
::: 1
Aus Kölns Nachbarschaft
Rülheim(Rhein),.Dez.1913. Heute abend 8 Uhr findet im Saale bei Rebholz. Regentenstraße, eine große öffentliche sentrumsversammlung statt. Als Redner sind gewonnen Pfarrer Kastert(Kalk) und Dr. Stadtler(Köln). Alle Parteifreunde, vor allem aber die Jungmannschaft der Partei, sind zu dieser wichtigen Versammlung eingeladen.
#) Mülheim,(Rhein),.Dez.1913. Der Innungsausschuß für den Landkreis Mülheim a. Rh. veranlaßte einen Herrn von der Geschäftsleitung der Deutschen Werkbundausstellung am Freitag, den 5. d.., abends 8 Uhr im Vortragssaale des Progymnasiums einen Lichtbildervortrag zu halten. Zweck der Veran.=Fflärung die Handwerker zu veranlassen, sich
igen.
1915 wird der links Stationen
Mülheim a. Rh. und Küppersteg neuerrichtete Bahnhof 4. Klasse Wiesdorf=Leverkusen für den Personen=, Gepäck= und Privattelegrammverkehr eröffnet werden. Der neue Bahnhof wird dem Betriebsamt 2, dem Maschinenamt und dem Verkehrsamt Düsselstaltung ist durch Aufklärung an der Ausstellung zu beteilig .4) Wiesdorf,.Dez.1913. Am 2. Januar 1915 wird der der Bahnstrecke Mülheim a. Rh.—Düsseldorf zwischen den Sta Mülheim a. Rh. und Küppersteg neuerrichtete Bahnhof 4.
dorf zugeteilt.
Dellbr
5) Dellbrück,.Dez.1913. Die Wahl des Vorstandes der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim für die in gewerblichen Betrieben beschäftigten Personen findet am
Sonntag, den 14. Dez. d.., vormittags 11 Uhr, im Restaurant Wüstenberg(Bahnstraße) statt.
(.4) Dorz,.Dez.1913. Gestern abend kurz nach 11 Uhr wurde unsere freiwillige Feuerwehr alarmiert. Auf der Schwärzefabrik war ein Stochraum in Brand geraten. Das Feuer drohte auf die angrenzenden, mit Schwärze dicht gefüllten Räume überzugehen. Die Wehr mußte sich darauf beschränken, den Brandraum unter Wasser zu setzen; nach 1½stündigem, tatkräftigem Arbeiten konnte sie wieder abrücken. Hr. Toni Gies, ein Sohn des früheren Bahnhofswirtes Gies von hier, bestand in Köln am Oberlandesgericht sein Referendarexamen.— Gestern wurde einem Schiffer oberhalb unseres Ortes beim Hochziehen des Ankers der Arm derart von dem Schwengel zerschlagen, daß er Hülfe im Kaiter Krankenhause suchen mußte.
aA) Wahn,.Dez.1913. Gestern tagte auf dem hiesigen Bürgermeisteramte eine Kommission zur Enteignung der zum Bau der elektrischen Bahn Porz— Zündorf nötigen Grundstücke.
Reichstagswahlkreis Köln 2(Land).
Eine große Zeutrumsversammlung findet am Sonntag, 7. Dez., abends um 6 Uhr in Bachem
im Saale von Wwe. Fuß statt. Als Redner werden erscheinen Hr. Heyden vom Verband der Windthorstbunde, sowie Hr. Parteisekretär Schacben. Diese erste Versammlung im Reichstagswahlkampfe Köln=Land muß in Massen besucht werden; ganz besonders ergeht an alle über 18 Jahre alten Parteifreunde die dringende Einladung um vollständiges Erscheinen. Alle Mann an Vord!
Was der Fretag bringt::
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für den deutschnationa Ilandlungsgehülfen-Verband:: Die Zaubertlöte, 8¼. Schauspielhaus: Der Eroberer, 7½, Deutsches Theater: Schneiter Wihhel. Colosscum: Filmzauber, 8, Metropol-Theater: Zwischen XII
und I, 8¼ Uhr,#iner Nänneschen-Theater uim früheren Casluns Panontikum) IIohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Verstellung.
Konzerte. Blinden-Konzert der blinden Geschwister aus der
Wiesche aus Mulheim(Ruhr), Wolkenburg,%, Zoologischer Garten: Sinfonie-Konzert, 3½, Florz(vorm. von—12 freier Entritt) 5½. Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Cafe Bunge, Café Bauer. Wiener Café, RineCafé.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentl. Vorlesungen. Privatdozent Bergassesser a. D. Macco:Grundzüge der Bergbaakunde försaal Ph..) 6, Grundzäge der Geologie und Lagerstättenkunde (Hörsaal Ph..) 7, Chefredakteur Jung: Das dientsche Zeitungswenn (Hörsaal IV). Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Grspinstfasern(Hörsaal Ch..) 7, Prof. D. Meinhold: Entdeckung, Entzilferung und Bedeutung der babylonisch-assyrischen Keilinschriften(Iiöcsanl#7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst der Hochrenaissance#Iförsaal VIII) 7, Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII) 8, Dr. Lücker: Die Finanzpolitik der Stadt Köln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912 (Ilörsaal IV, 8. Dr. Witte: Kunsthistorische Wanderungen duren Apulien und Kalabrien Hörsaal V) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Ilörsanles bekannt gemacht.)— K. K. V. Reichstagsabgeordneter Dr. Pfeiffer München): Redende Steine, Bürgergesellschaft(Weisser Saal), 8, Vortragsverband Kaufmännischer Vereine Kölns. Dr. Otto Neitzel: Richard Wagners Parsifal, Lesegesellschaft(grosser Saal 8½. Maximilian Harden: Der Krupp-Prozess und 1813-1913, Bürgergesellschaft(grosser Saal), 8¼4. Verein zur Förderung des Rautenstrauch-locst-Mussums. Dr. Felix Speiser(Basel): Forschungsreisen in den Neuen IIebriden, Gürzenich(grosser Saal), 7¼. Verein zur Förde ung des Museums für Naturkunde. Dr. Lang: Flammenlose Verbrennung, Aula Gymnasium Krenzgasse, 7, Lily Brann: Probleme der Frauenfrage, Elisabethsaal Klapperhof 30, 8½. Kölner Rayon Verein. Rechlsanwalt Dr. Wirtz III: Wie schätzt sich der Haus- und Grundbesitz zum Wehrbeitrag ein? Coloniahaus, 8¾ Uhr.
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Hlöhen.
(0) Köln,.Dez.1915. Bei der heutigen Stadtverordneten=Stichwahl der zweiten Abteilung zwischen den beiden liberalen Kandidaten Frisch und Winter erhielt ersterer 355, letzterer 14 Stimmen. Hr. Frisch ist also gewählt. Das Zentrum enthielt sich der Wahl.
* Jubiläum. Am heutigen Tage feiert Hr. Fritz Schumacher, Prokurist der Firma Lamberti&amp; Taphorn(Inhaber Gerhard Taphorn) hierselbst, sein silbernes Dienstjubiläum. Er hat jahrelang die Firma während der beruflichen Reisen des Inhabers verantwortlich geleitet und an dem großen Aufschwung derselben den Hauptanteil. Sie erreicht nach nahezu vierzigjährigem Bestehen gegenwärtig einen Jahresumsatz von 1 Million Mark und arbeitet hauptsächlich mit dem Auslande, Belgien, Holland, Schweiz und Indien. Neben dem Großhandel in Trikotagen und Stoffhandschuhen betreibt die Firma auch eigene Fabrikation. Der Umstand, daß im vorigen Jahre die Direktrice, Frl. Küppers, ihr Silberjubiläum in der Firma feierte, und in diesem Jahre der Prokurist folgt, läßt auf das vortreffliche Verhältnis zwischen Angestellten und Firmainhaber schließen. Hr. Schumacher erfreute sich besonderer Ehrungen seitens seines Prinzipals und aller Geschäftsangestellten.
####, das Postamt Nr. 11 mit öffentlicher Fernsprechstelle im Tunneldurchgang zwischen der Maximinenstraße und Maria=Himmel= fahrtskirche des hiesigen Hauptbahnhofs ist seit gestern morgen von seiner alten Stelle in die neuerbauten, schräg gegenüber gelegenen Diensträume verlegt worden.
CO Dreußisch= Klassenlotterie. Bei der gestrigen Schlußziehung der fünften Klasse fiel die Prämie von 300000 M. sowie ein Gewinn zu 1000 M. auf die Nr. 6605—. Die Lose zur ersten Klasse der 230. Klassenlotterie werden den bisherigen Spielern 15 Tage nach Beendigung der Ziehuna der fünften Klasse, also bis zum 18. Dezember, aufbewahrt. Die Einlösung muß unter Vorlegung der alten Lose bis zu diesem Tage bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. 14
04) Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Dr. Lang über Flammenlose Verbrennung (mit Versuchen).
(1A) Dom Wehrbeitrag. Der Kölner Rayon=Verein ladet auf Freitagabend.45 Uhr zu einer öffentlichen Versammlung im Coloniahause, Aachenerstraße 5, ein, in welcher Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz IlI über das Thema: Wie schätzt sich der Haus= und Grundbesitz zum Wehrbeitrag ein sprechen wird. Wie wir hören, soll der Vortrag insbesondere auch eine für den bebauten und unbebauten Grundbesitz willkommene Ergänzung des von Hrn. Oberregierungsrat Porcher im Verein der Industriellen gehaltenen Vortrages werden.
(A) In der städtischen Sparkasse in Ehrenfeld ist eine
Stahlkammer eroffnet worden. Die feuer= und diebessicheren Schranksächer erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, weil sie besten Schutz gegen Schädigungen durch Verlust, Feuer und Diebstahl gewähren. Der billige Mietprein der Fächer, 3 M. für das Jahr, ermöglicht weitesten Kreisen die Anmietung eines Schrankfaches. Die Fächer dienen vornehmlich der Aufbewahrung von Sparbüchern. Der Sparer kann gleichzeitig das Spargeschäft erledigen und sein Sparbuch wieder in sichere Obhut bringen. Auch bei der Zweigstelle Kalk wird demnachst eine Stahlkammer eröffnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dennerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 5.
C
c
Gestrickte Jacken
für Metzger, Bäcker, Brauer, Arbeiter etc.
Unterzeuge. Strümpfe, Sweaters
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
J. Lückger&amp; Co. Gegr. 1817
Mathiasstrasse 4/6 Malzmühle 8 Ehrenfeld, Venloerstrasse 285.
Bei Einkauf von K.-— an ein schöner Krug gratis.
Verkauf von Tannenbäumen.
In der Zeit vom 1. bis 19 Dezember wird aus den Forsten des Thüringer Waldes ein Bestand Tannenbäumchen, Picea excelsa, verkauft zum Preise von 155
— fünfzehn Pfennig— das Stück, jene Tannen, mit denen man zur Zeit das Haus, Balkons und Fenster zu schmücken pflegt.dekorative, frischgrüne, ca. ¼ bis ca. ½ Meter hohe Bäumchen mit Wurzeln. Unter 20 Stück werden nicht versandt. Die Aufträge sind zu richten an die Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Die Aufträge werden in der Reihenfolgedes Eingangs crledigt und nur soweit wie die verfügbare
" Menge reicht. g*
)
Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A152
OW.,PR Wallstrasse 29 Olcucherw. Pernsw. Nr. 15
echte prachtvolle Stücke, neu eingetroffen.
eppiche
che
äufersto,
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
mnoleuum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER*9
Puppenklinik
nöhle-1 Feld. Lällgenl Köhle-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lagergekle detersow. ungekleideter
Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile Puppen-Perücken. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 0*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Nur bis Sonntagabend!
Keußerst günstiges Angebot
Schlafzimmern.
in
* 5
Echt Birken=Schlafzimmer, 180 Schrank für Wäsche, reeller
Wert 800 jetzt 575
Echt Mahagoni=Schlafzimmer, sonst 695.K, 180 Schrank für
Wäsche jetzt 550 4
Echt Eichen=Schlafzimmer, sonst 495 K. 160 Schrank für
Wäsche jetzt 420 M
Massiv Eichen=Schlafzimmer, sonst 750.K, 180 Schrank für
Wäsche. jetzt 550
Pitchpine=Küchen, Eßzimmer billig.
Sämtliche Schlafzimmer verstehen sich mit Patent= und 4teiliger Kopahmatratze.
Lie erung frei.
K. Müller, Mülheim a. Rhein,
9 Buchheimerstraße—11.
Nicht feine Ausstattung ohne Behalt, sondern meine bisher bewährten Marken habe in 25 St.
Präsent Kistchen
anfertigen lassen und offeriere:
Zigarren
Prinz Heinrich, Bismarck mit Ring, Märchen=Prinzeß,
Prinz Regent, Don Lorenzo 2c.
Ferner: Rene übersee. lange Blatteinl. 100 Stück M..80, z.-Verkauf. schön hell und groß 100 St. 3,30., Mexiko, gute Qualität, 100 St. 2,80 M.
Eine große partie
50 Stück=Kistchen zum Aussuchen a.30 M.
Zigaretten
in wunderhübschen Weihnachts packungen, ohne Preiserhöhung. 50 Stück von 65 5 an. Großes Lager: Eckstein Nr. 5, Con antin, Kl. Sachsen, Rival, Admiral v. Holzendorf, Süße Mädel, Lady Macbet, Waldorf Astoria, Garbati, Reunion, Rote Hand 2c.
billig. c
Kautabak C. Lerche, Nordhaus.
tha 17. RHoheIoug str. u. Schilderg.
2
Der Gefänguisverein Köln
der den Zweck verfolgt entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohlfahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Aachener Glacis 7, Telephon Nr. B 317,
sie liefert Brand= u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46/50, Telephon Nr. B 6808
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei billigster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben. p“
Für Weihnachten!
Fussbälle von K 350—15.00 Fussballstiefel„„.00—12.50 Fussballhosen- Trikots— Strümpfe
Rollschuhe, Kugellager von.50 an
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Köln, Kolumbastr. 1(früher Herzogstr.)
Katalog gratis und franko.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, schirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Regens
wegen Geschältsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile Rabattmarken.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
Lamentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl. Billigste Pr ise
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2. 9d
„Haben Sie
off. Beine
Krampfadergeschwüre, Hautenizündungen, dann bring Ihnen „Suluderma“ rach Erleicherung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). in der Hofaroth., Wallrasplatz I, Ecke Hohestraße, Sternapolh., Wa dm. 26, v. Wertü=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildetgasse, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, Otlo Bleekc, Weyerstr 98.Joh. Peter Basten, Auf d Hunnenrücken 50. H. Gerstner Naczf., Breitestraße 175. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 6, Katterbach, Severinstraße 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jaoky. Habsburgerring 28. gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand. Aache nerstr. 8. E. Stettner, Friesen platz 24; in Nippes: W. Rueds #og.; in Kalk: Gedr. Kreuter und Apotheker J. Baur. d*
*
Die zum Neubau oes OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Worth= und Mevissenstraße erforderlichen Gla#erarbeiten, veranschlagt zu 10 I Mark sollen in Wege des öffentlichen Angebots ver eben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 10 Wochen nach Beginn der Ausführung.
Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Ver tragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubur au Riehlerstraße 21 aus und können, solange der Vorrat reicht. daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen, gegen bestellgeldreie Einsendung von 1 M 20 Ppfg. in bar(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebol auf Glaserarbeiten für den Neubau des Ober=Postdirektionsgebäudes in Cöln an das rorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebole werden in Gegenwar: der etwa erschienenen Bieter den 20. Dezember 1913 vormittags 11 Uhr, im Baudureau Riehrerstraße 2 geöffnet. Die Zuschlagsfrist beträgt 3 Wochen vom Tage der Eröffnung ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die ublehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 27. November 1913. Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Zahn-Atelier
Hermann Stein
7 St. Apernstr. 7. b
Am Morgen des 28. November sind an der Militärring= straße zwischen Fort Dechstein und Berrenratherstraße, Stangen 134—136, etwa 240 m Imi starker und 6om 4mm starker Bronzedraht aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Feststellung der Täter wird eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt. Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 830 1. gelangen zu lassen. p
Cöln, den 1. Dezember 1913 Der Erste Staatsanwalt.
Briefmarken=
Sammlung, alte Briefschaft. usw. kauf: Lübke. Komödienstr. 63 b
In der Nacht vom 26. zum 27. November sind auf der Strecke Hermülheim=Kalscheuren zwischen den Stangen 24 und 25 etwa 840 m Bronzedraht von .5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ergreisung der Täter wird eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14J826s13 gelangen zu langen. p“
Eöln, den 29. November 191.). Der Erste Staatsanwalt.
gild sämtlich. Päpste seit
Dilo Petrus darstell. zu verk. n, Machabäerstr. 29, IV,
Köln,
15
J. Schuler
Dentist
Kaiser-Hilhelm-Ring 46, 1.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
* Fernsprecher B2477.
Silil
95 22
Gute reine Maknlatur
ganze Logen) zu haben:
#mniche Volks=Zig. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marsellenstraße 37. c
Bile
Grischenpforte 4
der Weyerstrasse.
Für Schreinen!
Holzeinlage=Imitationen
in großer Auswahl a Lederleim, ar. rein, säureusett. re#ssämtt Farben Lache. Beizen, Polituren, Mattinen, bunten Emaillen= u. Schellach zu billig t. Preisen.
M. Franke
(früher Vorbein&amp; Franke) Mühlenbach 4 a. Waldmarkt Fernsprecher A 2563.•9
ae Kaufen Sie
heinen Tepbich
die grosse lechrigen nelddten
Pete
(deutech oder ersentallech)
Preise im
euthes Carl Pelens con
Gesehen haben.
Sehenswerter OrientSaal, LElage
Für Stellmachermeister!
Nachdem in einer unterm). 1I. statigesundenen sehr zahlreich besuchten Versammlung einstimmg besch ossen wurde, eine „Vereinigung selbständiger S ellmachermeister von Cöln und Umgegend; zu gründen, ist eine neue Ver ammlung auf Sonntag, den., nachmittags ½4 Uhr, festgesetzt werden. Dieselbe findet wiederum im Gartensaale der Brauerei Jos. Maatzen, Hahnenstraße 43, statt.
In dieser Versammlung soll beschlossen werden, über welchen Bezirk sich die Vereinigung erstrecken soll, ferner soll der Vorstand gewählt und die Statuten beraten werden. Auch soll über eine eigene Fachzeitschrift Beschluß gesaßt werden.
Es dürfte im eigensten Interesse eines jeden Kollegen sein, bei der großen Wichtigkeit der Sache an dieser Versammlung teilzunehmen.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. a J..: Emil Maier, Hahnenstraße 19.
Wirtschafts- und
Gutsverpachtung.
Die in Loope an der Chaussee und Agger belegene
Wirtschaft„Looperbrücke", von Touristen viel besucht, soll nebst ca. 28 Morgen Garten, Wiese, Acker auf sechs oder mehr Jahre verpach et werden. 85
Pachtreflek ansen wollen sich sogleich melden.
Gräfl. von Nesselrode'sche Verwaltung
in Ehreshoven a. d. Agger.
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in elegan solider Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Spez.: Prima Skunks, Alaskafuchs, Nerz. dunkie Stein- und Edelmarder.
Renarturen und Medernisieren prompt und billig.
J. Denra-h. Bolzengasse 9. am Heumarkt.
che Sie Ihren Bedaif in
hren und Goldwaren
ck., meine unübertreffene Auslage zu betrachten. d'
André Faure
Schildergasse 106. Achten Sie auf Nr. 106.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag. 4. Dezember 1913.
Dritter deutsche Arbeiterkongreß.
Zu Begini. der Dienstag=Sitzung macht der Vorsitzende Behrens Mitteilung von dem Ergebnis der gestern vorgenommenen Wahlen zu der Münchener Ortskrankenkasse. Von den insgesamt abgegebenen 83 743 Stimmen entfielen auf die christlichnationale Liste 31 361, auf die sozialdemokratische 52382 Stimmen. Die Christlichnationalen erhalten danach 22, die Sozialdemokraten 38 Ausschußmitglieder. Während die Leitung der Kasse bisher ganz in sozialdemokratischen Händen lag, wird der Vorstand künftig aus neun Sozialdemokraten und fünf Christlichnationalen bestehen.(Lebhafter Beifall.)
Generalsekretär Stegerwald spricht über Lebensmittelversorgung und Lebensmittclieuerung:
Die deutsche Volkswirtschaft hat in den letzten Jahrzehnten ungeheuere Wandlungen durchgemacht. Bei Schaffung des Deutschen Reiches bildeten die in der Landwirtschaft Tätigen über 47 Prozent der Bevölkerung, 1907 dagegen waren es nur noch 28,6 Prozent. Die Zahl der Lebensmittelgewinner geht ständig zurück, während die Lebensmittelverbraucher jährlich um 800 000 bis 900000 wachsen. Die Politik, mit der 1879 in Deutschland begonnen wurde, war in der Hauptsache Produktionspolitik. Heute entsteht die Frage: Wie kann neben der Produktionspolitik eine gesunde Konsumpolitik durchgebildet werden? Wie kann die Kaufkraft der gewaltigen Konsummassen gehoben, wie kann der Inlandsbedarf an Lebensmitteln den Massen am zweckmäßigsten vermittelt werden? Im letzten Jahrfünft ist in Deutschland eine sehr starke Preissteigerung, insbesondere für Fleisch und tierische Produkte eingetreten.
Redner bespricht die Ursachen dieser Teuerung und fährt kann fort:
Die Begleiterscheinungen der Teuerung sind für die deutsche Gesamtvolkswirtschaft außerordentlich bedenklich. Wirksam kann der Teuerung nur auf zwei Wegen entgegengetreten werden: Entweder Beseitigung oder bedeutende Herabsetzung der landwirtschaftlichen Schutzzölle,— oder nachdrückliche Verbesserung und Vervollkommnung der Inlandsproduktion und des Lebensmittelverkehrs, verbunden mit Ergänzungszufuhr vom Ausland. Ich bin der Ansicht, daß für deutsche Verhältnisse der letztere Weg am sichersten zum Ziele führt. Der Staat muß da der Landwirtschaft zu Hülfe kommen. Bei der bevorstehenden Neuregelung unserer Handelsverträge erweisen sich Erleichterungen als notwendig. Vor allem ist eine Erhöhung der Zölle auf Nahrungsmittel abzulehnen, desgleichen, daß auf seitherige zollfreie Lebensmittel Zölle gelegt werden.(Lebhafter Beifall.) Dringend ist die Ergänzungszufuhr von Vieh zu wünschen. Auf dem Gebiete des Lebensmittelverkehrs erweisen sich größere Reformen als notwendig.— Meine Absicht ist vor allem gewesen, dies schwierige Problem herauszuheben aus dem parteipolitischen Kampfe(lebhafter Beifall), und ich glaube, niemand wird mir vorwerfen können, daß ich die Frage vom agitatorischen oder gar etwa landwirtschaftsfeindlichen Standpunkt aus behandelt habe.(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung.) Meine Absicht war, Staat, Gesellschaft und öffentliche Gewalten auf die ungeheuere Bedeutung des Lebensmittelversorgungsproblems hinzuweisen. An der Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes muß künftig allseitig mit großer Energie und Planmäßigkeit gearbeitet werden. In diesem Sinne vorwärts an die Arbeit!(Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)
Vorsitzender Behrens dankt dem Redner für seine wirkungsvollen Ausführungen, und heißt dann die inzwischen noch erschienenen Ehrengäste, die Abgg. Krings(Zentr.), Nacken (Zentr.), Bell(Zentr.), Kuckhoff(Zentr.) u. a. willkommen. Dann spricht Arbeitersekretär und Landtagsabg. André(Stuttgart) über die Bedeutung der Koalitionsfreiheit und des Vereinigungsrechtes für die Angestellten und Arbeiter:
Hierauf erhält noch das Wort Abg. Giesberts zu einer Erklärung:
Kölner Local-Anzeiger
Unterhaltendes
* Köln, 4. Tez. 1913.
G Der St. Nikolaustag in Köln vor 50 Jahren.
Von Herm. Becker, Köln.
In einigen Gegenden Deutschlands zieht noch der heilige Nikolaus, mit der Bischofsmütze bekleidet, langbärtig und im weißen Gewande, mit seinem Begleiter durch die Straßen und wirft Aepfel und Nüsse unter die Kinder. In anderen Gegenden Deutschlands erscheint er in den Stuben und spendet Gaben oder straft. Sein Begleiter heißt, je nach der Gegend, Knecht Rupprecht, Rumprecker, Pelzmärtel oder Hans Muff. Wenn der Heilige erscheint, singen die Kinder ein gemeinsames Lied. Doch bestehen in Text und Melodie Unterschiede. In Köln wurde in früherer Zeit in den katholischen Familien St. Nikolaus als Kinderfest gefeiert. Die Weihnachtsfeier war vor 50 Jahren und noch viel später lediglich eine kirchliche. Am Niederrhein kannte man den Weihnachtsbaum nicht als alte Ueberlieserung. Das war aber beim heiligen Nikolaus der Fall und auch bei der h. Barbara, die gerade wie in Frankreich und Belgien speziell den Mädchen gute Gaben bescherte. Und wie in Belgien und Frankreich, stellten die Mädchen einen Schuh auf den Flur, und hingen einen Strumpf vor das Fenster oder an den Ofen, den dann die heilige Barbara über Nacht mit Leckereien füllte. Am 1. Dezember schlug man damals in Köln auf dem Heumarkt„de Hötte" auf. Das war der uralte St. Nikolausmarkt, mit dem Frühjahrsmarkt um die Osterzeit der Ueberrest der beiden Kölner Messen, ein Privilegium, welches Kaiser Karl V. der Stadt verliehen hatte. Mit welchem Jubel die„Hötte“ damals von den Kindern begrüßt wurden, läßt sich gar nicht beschreiben. Da eröffnete sich den vielen kleinen Kobolden eine ganz ungeheuere Perspektive von Genüssen: Pfefferkuchen, Moppen, Drehbretter, Kuchenherzen,
Es ist gestern in der Diskussion von einem Kollegen empfohlen worden, wir möchten das Kartell der schaffenden Stände nicht allzu scharf bekämpfen. Mir ist von befreundeter Seite ein Bericht über die Essener Versammlung des Kartells zugegangen, danach hat Geh. Kommerzienrat Vorster unter dem lebhaften Beifall der Versammlung u. a. ausgeführt, es müsse ein Kartell geschaffen werden für eine stärkere Vertretung der schaffenden Stände, denn im Reichstag werde nur Rücksicht genommen auf die Massen der Wähler, auf die Arbeiter.(Hört, hört!) Das heißt denn doch direkt die Tatsachen auf den Kopf stellen.(Beifall.) Das Gegenteil ist richtig: Es wird von Jahr zu Jahr schwerer, die Forderungen der Arbeiter durchzusetzen.(Sehr richtig!) Dann hat er weiter gesagt, es müsse ein Schutzverband gegründet werden gegen unsere Ueber=Sozialpolitik. Ich weiß nicht, was er darunter versteht: Vielleicht die 40 Pfennig Rente, welche die Invaliden bekommen? Dann hat er sich mit der Tagung der Gesellschaft für Soziale Reform beschäftigt, auf der Theoretiker und Professoren das Wort geführt hatten und hat dazu gesagt: Hundert solcher Professoren, Vaterland, du bist verloren.(Heiterkeit.) Ein ganz guter Witz— aber ich möchte sagen: Noch hundert solcher Industrieller wie Hr. Geh. Kommerzienrat Vorster, und die soziale Revolution steht vor der Tür.(Lebhafter Beifall.) Weiter: Den Arbeitern wirft er vor, sie pfiiffen, wenn's zum Streik komme, auf die Arbeitsverträge,
erhört! Unverschämtheit!), er leistet sich endlich im Hinblick auf die Forderung einer Arbeitslosenversicherung den Ausspruch:„Wir können uns nicht Hunderttausende erziehen, die fortwährend nach Arbeit schreien, aber keine Arbeit haben wollen.“(Hört, hört!
Bundes der Landwirte, gehauen, indem er von einem„wahnsinnigen Tempo“ unserer Sozialgesetzgebung gesprochen hat. Gewiß, Hr. Vorster ist so wenig der authentische Interpret der Stimmungen und Auffassungen der industriellen, wie Hr. von Wangenheim der landwirtschaftlichen Kreise(Sehr richtig!), aber so lange diese Herren im Kartell der schaffenden Stände in dieser Weise ihr Wesen treiben können, so lange kann es für uns nur ein Gegenstand der Bekämpfung sein.(Stürmischer Beifall und Zustimmung.) Solchen Tendenzen gegenüber wiederhole ich die Forderung: Nicht weise Beschränkung, sondern weise Fortführung der Sozialpolitik. (Stürmischer Beifall.)
•
*
:
Mitteilungen
A) Geschaftsfabilaum um 15. Jeem er kann dus allbetännte Kölner Café=Restaurant Louis Fischer in der Passage auf
halbes Jahrhundert steht, am 15. Dezember 1863, eingeweiht. Seine aufstrebende Entwicklung verdankt es vor allem dem jetzigen Inhaber, Herrn Felix Fischer, der das Haus in den letzten Jahren zu einem der ersten und gediegensten Café=Restaurants Kölns emvorgehoben hat.
(A) Groß-Köln. Auch im neuen Programm zeigt sich Kapellmeister Hans Schultzer nicht allein durch seine Auswahl der Orchesterdarbietungen, sondern auch durch seine Dirigierkunst als Stimmungszauberer. A. Delbost täuscht mit seinen equilibristischen Künsten, die eine gewaltige Kraft erfordern, über die Tatsache hinweg, daß man es hier mit einem einbeinigen Künstler zu tun hat. Verehrer der Sangeskunst kommen bei Fred Remos auf ihre Kosten, der mit einschmeichelnd klangvollem Tenor dem Wein und der Liebe herrliche Lieder widmet. Die Kingston Sisters tanzen. In schmucker ungarischer Tracht entrollt hierauf die aus sechs Herren bestehende Great Faludy=Troupe ein Bild ihrer akrobatischen Fertigkeiten. Beifall wurde auch den Great 4 Americos zuteil, die als Schleuderbrett=Gymnastiker erkennen lassen, wie sich immer und immer wieder neue Formen kühner ArtistenS
ein Regen von„Kamelle“, Hampelmänner,„Oemmerjöncher", Karussellpferde, hölzerne und eiserne Säbel, Gewehrchen, Bälle und andere Dinge tanzten in den kleinen Gehirnen einen wilden Tanz. Ach, und wie bestaunte man all die Herrlichkeiten, die da zum Verkauf ausgestellt waren! Da hieß es in den Buden „Stück für Stück en Silbergroschen!“ oder„Fünfzehn Psennje jedes Stück! Wer nix kauft, der bleib zurück!“ Was war das für ein Leben! Wie begehrlich erschienen die Waffeln der Kuchenbäcker. Welches Glück, hatte man Geld, sich eine Wassernachtigall aus gebackener Tonerde zu kaufen, ein dem Vogel ähnliches Tongebilde, das halb mit Wasser gefüllt wurde und, wenn man hineinblies, Töne erzeugte, die einige Aehnlichkeit mit dem Gesange eines Kanarienvogels hatten. Es war zu schön auf den„Hötte", besonders wenn viele Mordgeschichten gesungen und die dazu gehörigen Bilder von den Erklärern ordentlich zerprügelt wurden. Auch die silberglänzenden kleinen Bergwerke mit mechanisch bewegten Figuren, die verunglückte Mansfelder Bergleute zeigten, erregten großes Staunen.
Und was war das für eine Freude, wenn zur Zeit der „Hötte“ vom„Hellige Manns=Dag“ die Mutter am Abend von einem Ausgang oder aus der Kirche nach Hause kam; da saßen die Kinder um den Tisch und machten dann je nach dem Vermögen der Eltern bei der„Oeltröötsch,(der Oellampe), bei der „Uenkelskääz“(Talglicht) oder auch bei der Stearinkerze,
—„„„„ C
der
Moderateurlampe oder bei Gas ihre Schulaufgaben. Die anderen spielten. Dann erzählte die Mutter, daß ihr der„Hellige Mann“ oder„de Barbara" begegnet sei. Er habe gefragt, ob auch die Kinder hübsch artig seien,„ov et leev Kingercher wöre, die sich öhndlich bedden däte“. Und dann wurde beklommen gefragt, ob auch der Hans Muff dabei gewesen sei, und wie der „Hellige Nikelos usgesin“ hat. Dann beschrieb die gute Mutter den„Zinter Klos“ von Kopf bis zu Fuß. Sie hörten, daß er eine goldene Bischofsmütze trug. In der Hand hatte er einen goldenen Bischofsstab. Ein weißes Gewand bekleidete ihn und in seinem großen Bart blitzten tausend und abertausend silberne Sternchen, die der Schnee darin gebildet hatte, der hineingeflogen war. Auch der Hans Muff mit seinem Esel war bei ihm. Er hatte auch versprochen, die Kinder am„Hellige Mannskunst aus diesem einfachen Gerät entwickeln. Max Marzelli entfesselt Heiterkeitsstürme In Oberbayern gibt's Schuadahüpzeln. Tanz und Musik der Tegernseer Nachtigallen. Kapellmeister Nemetn ergötzt im Café seine zahlreiche Anhängerschar.
44 Eine große Weihnachtsfestvorstellung für Familien. Schüler und Kinder veranstaltet, wie alljährlich, die Direktion Skala=Theaters in der Herzogstraße am Samstag, den 6.., zember, nachmittags um 3 Uhr, mit einem besonders ausgewählten Program. Es gelangen Weihnachten im Putzsalon(eine stimmungsvolle Weihnachtsepisode), die poetische Weihnachtsgeschichte Frauziskas Weihnachten, das herrlich kolorierte Weihnachtsmärchen Der Weihnachtswunsch, Weihnachtsfest des Geizhalses sowie lehrreiche Naturaufnahmen und humoristische Schlager zur Vorführung. Am Schluß der Vorstellung wird der heilige Nikolaus mit Gefolge erscheinen und seine Gaben verteilen. Der Kartenvorverkauf für diese mit besonderer Sorgfalt arrangierte Festvorstellung beginnt am Donnerstag, den 4. Dezember, und erstreckt sich auf Freita den 5. und Samstag, den 6. Dezember, von vormittags 11 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab an der Kasse.
BURGES
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohn Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in anen ein Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
#13
Fabrik- JXX Zeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
A. HENCKELS
Zwillingswerk
Kölna. Rh., Hohe Str. 144/146
**
Echt Silber Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versiltertes Heissmetall usw.
00
Für jedes Stück, welmar C trä t, lo-te
ich unbedingt Gewähr.
#PN eine
en Schutz- JIL
15
1
Ovend" zu besuchen oder in der Nacht etwas zu bescheren. D das wahr sei, konnte von keinem Kinde bezweifelt werden, dem die Mutter brachte doch jedem„en Print“ oder„ene kleine Wemann,'en Zinter Klos“, auch wohl„e Göbbelche met enen Fläutche" oder einen Apfel mit.
Wenn der Hellige Manns=Dag kam, wurden am Vorabend in größter Erwartung die Teller oder„Schottele opgeset Ausführlich erwogen wir hin und her, wer wohl„en Ron (Rute) krääg". Kam der Heilige Mann über Nacht, so konnten die Kinder meistens stundenlang nicht einschlafen. Hatte angekündigt, daß er erscheinen werde, so wurden die Teller an den Tisch gestellt. Dann schickten die Eltern die Kinder in eine Nebenstube. Wenn die Eltern die Gaben auf den Tellern ve teilt hatten, rief man die Kinder herein, sobald der Hellige Mann und der Hans Muff durch Klopfen an das Fenster oder durch lautes Aufstampfen ihre Ankunft angemeldet hatten. Und dann kam der Nikolaus im feierlichen Habit. Hinter ihm stand der fürchterliche Hans Muff und rasselte mit einer Kette oder mit zwei Stocheisen.„Sin de Puten och ahdig?" und„Han le och düchtig gebät?“ tönte dumpf die Frage von den Lippen## Nikolaus. Es begann ein feierliches Examen, das, im Hinblick auf den schrecklichen Hans Muff, meist unter Zittern und Zagn vor sich ging. Denn der grobe Bursche machte Miene, mit derl großen Rute zu schlagen oder gar die Kinder in den Sack u stecken. Gewöhnlich aber konnte die Mutter den schlimmen Kerl noch besänftigen. Dann warf plötzlich St. Nikolaus Aepfeh, Hasel= und Walnüsse auf die Erde und teilte Weckmänner an die ihn darstellten. Wenn die Kinder auf der Erde lagen, un die Aepfel und Nüsse einzuheimsen, benutzten Nikolaus und Haus Muff die günstige Gelegenheit, um zu verschwinden, und Mutter und Vater stellten die Teller mit den Gaben zurecht. Da gabes denn zum Schluß noch ein jammervolles Geheul, wenn der kleine Nichtsnutz der Familie nur eine Rute auf dem Teller fand. Das Kind war anfangs untröstlich. Aber da winkte ihm bedeutsam der gute Genius des Hauses, die Großmutter. S# saß in der Ecke halb verborgen. Nun lüftete sie die Schür und zeigte dem höchst überraschten Enkel allerlei schöne Dinge die sie für ihn hatte.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Pode. Reichste Fa
Sammethaus Louis Schmict, Hölligl. Hollieferant, K öln, Waidmarkl 18.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seilen-Sea'-Otte: trachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Str. 4 bis 30 ## cm breite Vndener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 R. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten

Kölner Local-Anzeider Nr. 333 a Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 7.
töter’s Spezialhaus für Puppen und Spielburen
Gegründet 1871* KOLN· Blindgasse 15-11 gegenüter dem Eiesmarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Murk a. J5 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in hunderten Geschaften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzoöstr. 34. Tel. B 621.
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Hurken
MODERNE KORBMOBEI
in Natur und japanbrau nem Ton
Hübsche
Holzmöbel
Simons Brillantfeinstes Kaiserauszug. Pient
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
N. Simons, Walzenmühlen
Neuss a. Rh.
Das Rätsel ist gelöst!
für Dielen, Hallen, Erker, Toilettenzimmer usw. Tischdecken u. Kissen für Korbmöbel in reiz. Mustern
Lampen und Blumentische Matten- u. Binsenteppiche
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Billige Konserven!
Garantiert nur feinste Qualität
diese Woche kolossal billig!
f. Erbsen, Bohnen, Brechbohnen, Spargel, Champignons, Haricots ferner: Mirabellen, Apfelmus, Aprikosen, Reineclauden, Preißelbeeren, Birnen außerdem: Plockwurst, Zervelatwurst. Eilen Sie! Der Vorrat ist nicht groß!
D. Voraol, Neue Mahtrichterstraße 14, Cor
zwischen Michaelskirche und Mastrichtertor. p
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Essbestecke
Esslöffel. Gabeln, Kaffeelöffel usw.
In Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren. d*
Böcklin
Langschpitt-Tabak. unerreimt an Oualität u. Aroma, keinste Randarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften. 94
Riemer. Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
Concordia
Gölnische Lebensversich. Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von N. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% bei täglicher Kündigung
* In bei jährlichen Einlagen 9
Verzinsung sofort beginnend.
Stemnelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Peter Königwollküche 1416
Flurgarderoben Nähtische
Büstenständer Serviertische
Klavierstühle Toilettentische
Bücher-Etageren Paneelbretter
in grosser Auswahl für Festgeschenke.
reizende Neuheiten in jeder Preislage
Damentaschen,
Reisetaschen. Koller, Akten- und Musikmappen
alle Lederwaren in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Ferd. Schumacher, Sattlermeister. Marzellenstrasse 41
gegründet 1874 Fv gegenüber d. Postdurchgang.
011.1000 Fordern Sie überall
*
*
6
* *
Rieffert&amp; Schlesinger’'s
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns v. Kath. Arbeitersekre ar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Iid Reilbuläuen
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt. In fast allen einschlägigen Geschäften der Nahrungsmittelbranche erhältlich.
6000 f 00 M
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl, groze Auswah aller bekannten Mark n, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom La er. Colonia=Jah rad= u. Maschinen Ge ellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 3
In der Eisenbahr
ei langen Fahrten ist ei
Jutes Buch der best# Zeitvertreib.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt
Serie I II III I V VI VII
.K..K..K..K..50 10.K. 12.K
Corsethaus lImperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216.
7* Fernspr. B 8899.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0“
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Leistungsfähigste Puppentünik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber Bürgerhospital.
Wmcben die meine
Spezialitäten!
Geräucherte Bratwurst, nur von Schweinefleisch hergestellt, Meltwurst, Frankfurter Nurst, Zwi belleberwurst, Delikatessleberwurst, Hausmacher-Kurst, Kassel.
Rippenspcer; nur feinste Qualität.
Heinr. Rixen
Fabrik ff. Wurst- und Fleischwaren db
Tel. A484. Peterstrasse 31.
KXXZZx
U E
fius-Figuren
bh
sind an Qualität u. Geschmack unerreicht und bleiben eine Delikatesse für den Feinschmecker.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Denuerstag, 4. Bezember 1913,
„ B EBB 08
KA
19
Bei uns kaufen Sie wirklich gute Schuhwaren zu äusserst billigen Preisen. Besonders starke, warme und wasserdichte Schuhwaren für
Für leidende und empfindliche Füsse,
Herbst u. Winter.
extra bequeme Weitschaftstiefel.
clle
Wimat
asche
10
90
Krüper, Köln
Tel. A4003 St. Agatha 19
Spezialgeschäft aller Metallwaren für Innendekoration u. kunstgewerbliche Werkstätte.
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel Messer Hunderte Muster
C. M. F. DECKER Tel. Adr.
Tel. B7818.
Köln, Marsplatz—8
Bowlen Besteckkasten Café- u. TeeService Geschenkartike
Wünsche wegen besanderer Modelle erbitte rechtzeitig.
AD W
Welllnt
zu billigen Preisen.
Flurgarderoben, Huthaken, Ständer Schirm- und Handtuchhalter Blumentische, Grablaternen Kamine, Heizkörperverkleidungen Möbelgriffe und Klavierleuchter gs
— nach eigenen und gegebenen Entwürfen.—
Galvanische Anstalt.
Reparaturen, Umänderungen und Auffrischen von Beleuchtungskörpernsowie aller Metallgegenstände.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, Ablaufbretter,
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
HEINR. VAN BROEK Kölp, Christonh
Los nur! Ziehung:
Berliner
FliegerMHarie
FSSUAGNEE
3469 Geisinne im Werte von Marl.
1
V 22
Aar
a
Lose HOPI. Faerdcen S A.
Porto und Liste 30 Pf extr
H. C.
Berlin WS Friedrichstr 933
Echältlich auch in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
In Köln a. Rh. bei: Fran#e &amp; Cie., Hohestraße 40: Friedrich Amtenbrink, G m. b. II., Schildergasse 30:8. Dorn. Manritinssteinweg 96: Otto Pappermann, Brückenstraße 23; Jos. Huth, Hohestraße 62: Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 0*
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gi m. 6. cft. Cöln-NCippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwoäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 3640.
Beste und billigste Bezugsquelle für
E
passend für Weibnachts-Geschenke
und stets grosses Lager bürgerlicher Wohnungs-Einrichtungen. g:
Emil Philippi, Kreuzgasse 14, amschauspielh
Filiale:
Hohenzollernring 20
Augen-Optiker
Kostenlose Augen-Untersuchung
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung von mir persönlich 9½—12½ u.—7.
Köln, Hohe Strasse 148—150.
∆
.
pel∆
Tel. B6991
Bbelinstr
#
K
Der LA ist für gross und klein!
Bückständig ist der Ge45 schäfismann, welcher den
Vert der Anzeigen- ReName nicht kennt!
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen-Kelche- Leuchter= Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenfiguren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Uniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Leuchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw.
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstraße 9. 3=
-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation
Otto Pappermanns Lizarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. g
enag und Druck vomn. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Allo in Köln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 8 Donnerstag. 4. Dezember 1913.
*r
31
„„*
. 7
S
57
K 1% S7
Seite 9.
2555
Eine Auslese aus der Fülle passender Geschenke
Kleiderstoffe
in eleganten Geschenk-Kartons verpackt
Weihnachts-Bluse 2 Weillnachts-Bluse
Meter halbwoll. Flanell, in div. Dessins
.25
.25
Weihlnachts-Bluca 2Mterg##uer Blusen-.75
solide
2½ Meter gestreifte Popeline
gestreifte
Blusen-Seide
Weihnachts-Bluse 4 Meter
Weihnachts-Kleid 4 Mete., 130cm breit,
Wellinäehlts-Kieid Jackenkeiderstoff, englisch
5 Meter Popeline in div. Farben
4 Meter 130cm, Kammgarn
Weihlnachts-Kleid Weilinachts-Kleid
.40
.40
.40 .50
Weilinachts-Kleid 4gsernenglicch ge 12.00
Außerdem viele 1000 Meter Kleiderstoffe zu Reklamepreisen.
Weihnachtsgabe!
erhält jeder Kunde bei einem Grans Einkauf von 20 M. an einen
eleganten künstlerisch ausgeführten Kupferdruck fertig unter Glas in modernem Holzrahmen im
Damen-Wäsche
Serien-Einteilung in bekannt grosser Aufmachung, zum Aussuchen
Damen-Hamdan mit Feston-Ein- un„Ansätzen, Madeiraalle Formen mit reicher Feston
in allen Weiten mit Einsatz und Feston
in enormer Auswahl mit und ohne Ausschnitt
in Croisé mit Feston oder ausgebogt
Damen-Beinkleider Damen-Untertaillen
Damen-Nachthemden Damen Tachtjacken
Damen-Anstandsröcke
Phantasie-Hemden
in Pikee mit Feston
eleganteste feinste Stoffe und Ausführungen
Serie
II
III
IV
V
VI
stück.45.95.45.90.50.50
3 stück.90.50.00.25.50 12.50
Hlerren-Wäsche aufgenommen.
Farbige Herren-Oberhemden
Elegante Oberhemden mit lesen-Manschetten.90 Elegante Oberhemden mifesten Manschetten-90 Elegante Oberhemden“sc kusfuhrur bester.35 Elegante Oberlemden Pirtätzig.50.902.35
Weisse Herren-Oberhemden
Solide Oberhemden Er#reignet-Anterg.903.75
Solide Oberhemden- enit ßigee inchabrkst.90 Solide Oberhemdan feinste Ausfährug und Ein-.90 Solide Oberhemden wi Frsteg„Marschetten für.90
Werte von M. 2
50
Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Garnituren zur Einführung besonders preiswert.
grosse Sonderauslage:
Taschentücher in hundertfacher Auswahl, Damen- Tändel- Haus- und Trägerschürzen. Unterzeuge für Herren, Damen und Kinder; Damen- und Kinder-Strümpfe.
1p234c*
Kölner Fabriku. Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. H.
Domstrasse 59-67
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
G mit weltbekannter Schutzmarke
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Odeon-Spezial-Haus Joser hörkens. Köln, nur Herzogstr. 37
Zweiggeschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1913.
c Der Dorfpastor.
15] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Einige Tage darauf ging der Pastor mit seinem ehemaligen Schüler dem Eichfeltschen Hause zu. Niemand war zu Hause, und Jette begrüßte den Sohn ihrer ehemaligen Herrin mit tiefer Unterwürfigkeit. Sie schien sich jedoch nicht wohl in seiner und des Pastors Nähe zu fühlen, und auch der Baron zeigte nichts von dem Wohlwollen, das man für ehemalige treue Dienstboten zu fühlen pflegt. Seine Mutter hatte viel unter der Rücksichtslosigkeit dieser Person gelitten; aber durch ihre lange Krankheit energielos und müde, duldete sie dieselbe um sich, weil sie allein Bescheid im Hause und im Krankenzimmer wußte. Jette entfernte sich schnell, nachdem sie den Herren mitgeteilt, daß Herr Erlingen und Tochter nicht zu Hause seien.
„Ruhen wir ein wenig auf der Veranda, Herr Pastor,“ sagte der junge Mann und durchschritt schon das Haus.„Sehen Sie, hier war es, hier an dieser Stelle, wo Fräulein Erlingens Hand mich rettete. Wenn auch die Gefahr nicht so groß war, wie sie dieselbe sich dachte, so lag doch etwas Kindliches, Gutherziges in ihrem Tun, das mich innig rührte. Sie wissen, wie oft meine Mutter an eben dieser Stelle meine auf dem Rücken liegende Hand nahm und mich meinem müßigen Hinunterstarren entriß, um mich in die Bibliothek zu führen. So wurde ich auch jetzt aus dem Traume geweckt. Aber es war nicht die abgezehrte, fieberheiße Hand, die in meine sich legte; sie zuckte warm und lebensfrisch, und als ich mich rasch umwende, stehe ich ihr gegenüber, der lieblichen Retterin, der Märchenprinzessin meiner Knabenjahre.“
„Ich hege einen argen Verdacht gegen Sie, hochwürdiger herr,“ fuhr der junge Mann lachend fort.„Nun bin ich mehr vie einen Monat lang in Ihrem gastfreien Hause, und wenn
sch mich recht erinnere, so habe ich nicht weniger wie täglich inmal den verehrten Lehrer und Freund aufgefordert, mich in
die alte Heimat zu begleiten. Es gab allerlei zu tun für den geistlichen Herrn, bis ich endlich der Sehnsucht nicht widerstehen konnte und allein meinen Weg hierher nahm. Nun will es mich fast bedünken, als habe der weise Herr Mentor hier oben Gefahren für seinen Telemach gefürchtet, und er würde wahrscheinlich auch augenblicklich am liebsten tun, wie sein weiser Vorganger, indem er mich, um mich vor der Gefahr zu retten, hinunter in die Tiefe stürzte. Aber unten liegt kein Meer, kein hülfreiches Schiff würde den Telemachos auffangen, und der weise Erzieher muß nun zusehen, wie sein Schüler den Wassernixen, Nymphen und Circen zu entrinnen vermag... Fräulein Erlingen ist schön, wirklich außerordentlich schön,“ fügte er ernster hinzu.
„Ihr Aussehen ist gut; ich freue mich darüber ihres alten Vaters wegen. Er lebt geradezu auf, seit die Tochter wieder gesund ist.“
„Hier muß man wohl gesund werden!“ rief der Baron.„Die Luft ist köstlich. Meine arme Mutter freilich ist nicht gesund geworden. Ihr Leiden saß in der tiefsten Seele," setzte er leise mit einem Seufzer hinzu.„Das war ein langsames, trostloses Sterben, bis der letzte Blutstropfen ausgepreßt war. ... Dürfte ich wohl einen Augenblick in ihr Zimmer eintreten, in dem mir immer die fieberhaft glänzenden Augen so glücklich entgegenleuchteten, wenn ich zu ihr kam?" Er war, der augenblicklichen Eingebung folgend, aufgestanden, und der Pastor nickte zerstreut zu seiner Frage. Jette öffnete ihm mit großer Bereitwilligkeit die Türe, deren Schwelle er aber nicht überschritt. Das düstere, dumpfe Krankenzimmer war ein mit aller Anmut ausgeschmücktes Gemach geworden. Schöne Blattpflanzen, bunte Blumen, singende Vögel machten das Plätzchen gar traulich. Ein langer Handschuh lag auf einem kleinen Tischchen, rund und voll, als habe die Inhaberin ihn eben von dem zarten Arm gestreift.
„Treten Sie ein, Herr Baron. Das Fräulein braucht nichts davon zu erfahren, daß Sie in ihrem Zimmer gewesen sind,“ sagte Jette mit einem leisen Kichern.
„Ich wollte das Sterbezimmer meiner Mutter sehen, und es
ist mir leid, daß ich dadurch Veranlassung zu einer Indiskretion gegeben habe. Ich werde Herrn Erlingen mein Bedauern darüber ausdrücken," erwiderte er kurz.
„Immer grob und hochfahrend!“ murmelte Jette vor sich hin.„Das ist der Dank dafür, daß ich Kummer und Elend mit seiner Mutter getragen, und mir fast selbst die Auszehrung geholt hätte.“
„Schon mehr als einmal ist mir der Gedanke gekommen," sagte der Baron, zu dem Pastor zurückkehrend,„dies Haus den Sommer über zu bewohnen. Herr Erlingen hat es für ein Jahr gemietet; so könnte ich es voraussichtlich im nächsten Sommer haben.“
„Hast du kürzlich Nachrichten von deinem Vater gehabt?“ fragte der Pastor.
„Schon lange nicht,“ antwortete der junge Mann niedergeschlagen.„Als vor mehr wie einem Jahre meine Großmutter in Belgien starb, teilte ich es ihm mit, habe aber keine Antwort erhalten. Die frühere Adresse lautete nach Kanada; ich weiß nicht, ob er seinen Aufenthalt gewechselt hat.“
„Freilich könntest du jährlich einige Monate hier zubringen. Durch den Tod deiner Großeltern sind dir aber Verpflichtungen zugefallen, als Gutsbesitzer meine ich, die du nicht umgehen kannst.“
„Heimisch habe ich mich nie in Belgien gefühlt. Es mag sonderbar genug klingen: aber das einsame Haus, die kranke Mutter und mein guter Lehrer und Freund haben meinen ganzen Vorrat von Gemüt und Gefühl in Anspruch genommen. Es hat ja in Brüssel viel Vergnügen und Genüsse allerlei Art gegeben, aber Gemüt, Zuneigung fand ich nur hier.“ Er ergriff des Pastors Hand und drückte sie warm.
„Sie war eine innige liebende Seele bis zu ihrem letzten Atemzuge,“ sagte der Pastor.„Wir können aber nun nicht länger hier verweilen; Herr Erlingen bleibt zu lange aus.“
Er stand auf. Der Baron erhob sich zögernd und war im Begriff, seinem Lehrer die Treppe hinunter zu folgen, als sein ungeduldiger Blick noch einmal durch das offene Fenster des Salons streifte.

und Geldersparnis, die die Geschäfte in Köln
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeithiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie
In allen Abteilun
en unseres Hauses
Praktische Geschenke
# Praktische Geschenke
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstoffe. Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen, Korsetts Schürzen, Taschentücher Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten im Preise bedeutend ermässigt.
Ausstellung und billiger Verkauf von
Grosse
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
Teppiche, Gardinen, Läufer Tischdecken,-korationen
Linoleum, Wachstuche Vorlagen, Felle, Reisedecken
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
allen Einkaufen von 5 Mark an ein handkoloriertes Wandgemälde imitiertem Ebenholzrahmen nach Originalen eines berühmten Künstlers.
( Unsere Weihnachtsgabe#
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 4. Dezember 1913.
„Herr Pastor, noch einen Augenblick! Herr Erlingen ist eben zurückgekommen,“ rief er hastig nach der Treppe und verbeugte sich respektvoll gegen den Salon, in den gerade Valerie mit ihrem Vater eingetreten war. Sie machte eine rasche Bewegung, um in den Hintergrund zu flüchten; aber der Baron hatte sie bereits gesehen, und so trat sie zögernden Schrittes mit ihrem Vater auf die Veranda.
Die Unterhaltung wurde lebhaft geführt; das Heimathaus bot dem Baron so viel Stoff und darnach Brüssel, das Herr Erlingen von seiner Jugendzeit her kannte.
Der Pastor gab seinem ehemaligen Schüler verschiedene Zeichen, die dieser aber nicht zu verstehen schien. Endlich stand
er auf.
Valerie hatte schweigend zugehört, ihre Augen erhoben sich einige Male schüchtern zu dem jungen Mann; die Erinnerung an ihr erstes Begegnen aber war ihr nicht mehr peinlich. Er sprach so gern von seiner Mutter, und dann wurde seine Stimme überaus bewegt, und in den braunen Augen schimmerte es feucht.
+
Abends trat Jette in Valeriens Zimmer.
„Ich habe Ihnen ein Geständnis zu machen, Fräulein. Ich kann nicht schlofen gehen, ohne Ihnen gesagt zu haben, daß der junge Herr Baron das Zimmer seiner Mutter sehen wollte, und geraden Weges auf ihr Zimmer lossteuerte. Ich kam noch gerode hinzu, um ihn an der Schwelle aufzuhalten. Sie müssen mir nicht böse sein; es war nicht meine Schuld. Ich sagte ihm, daß es Ihr Zimmer sei, und war verdrießlich genug darüber, daß er so lange hineingaffte. Ich konnte ihm aber doch nicht die Türe vor der Nase zuschlagen. Das hat der Frau Baronin das Sterben auch so schwer gemacht, daß der junge Mensch nach ihrem Tode nach dem verderbten Brüssel gehen sollte... da
sieht man die Folgen.“
Valerie war lief errötet, aber sie antwortete ruhig:„Der
Baron muß mir außerordentlicher Liebe an seiner Mutter gehangen haben.“.
„Wie hätte er denn anders gekonnt!“ rief Jette gereizt.„Die
arme Frau, deren alles er auf der Welt war, und die ihm nie ein böses Wort gesagt hat! War das ein verwöhnter Junge! Sein Vater freilich machte sich nicht viel aus ihm; da meinte denn seine Mutter, sie müsse alles tun, was sie ihm an den Augen absehen konnte."
„Der Herr Pastor war doch sein Erzieher," warf Valerie ein.
„Nehmen Sie mir's nicht übel, Fräulein; da muß ich aber lachen. Der Herr Pastor ist der rechte, der mit Strenge eingreifen könnte. Der junge Herr hat immer getan, was er wollte, und daß er ordentlich studierte, dafür kann der Herr Vastor nichts; das war nur. weil er gerade Spaß daran hatte.“
*
Der Pastor fand, daß eine Veränderung mit seinem Schüler vorgegangen war und suchte nicht lange nach der Ursache. Was gekommen war, hatte er längst gefürchtet.
Einige Tage später fragte der Baron ihn mit sichtvarer Ueberwindung:„Wissen Sie etwas Näheres über die Familie Erlingen?“
„Ich weiß nur das, was mir Herr Erlingen darüber mitgeteilt hat,“ antwortete der Pastor.
Verzeihen Sie mir die Frage: Sind wirkliche Gründe vorhanden, oder ist die Zurückgezogenheit des alten Herrn bloß eine Laune?“
„Ich denke, ja,“ gab der Pastor kurz zur Antwort.
„Ihr eigenes Urteil!“ rief der junge Mann erregt.„Wie beurteilen Sie Vater und Tochter?"
„Ich verurteile sie nicht. Ich halte Herrn Erlingen für einen broven Mann und glaube, daß es so ist, wie er mir gesagt hat.
Der Baron verstand, daß seine Fragen dem Pastor peinlich waren, und unterließ weitere Erkundigungen. Auch schien ihm sein Lehrer bleich und müde.
Täglich ging der Baron, wie durch einen Zauber angezogen, hinauf nach dem alten Heim. Erlingen empfing ihn höflich, eder nicht so, daß er eine Ermunterung darin finden konnte, seinen Besuch zu wiederholen.
Valerie vermied ihn anfangs. Aber wenn seine Augen so bittend auf sie gerichtet waren, wurde sie weich, und wenn er von seiner Mutter sprach, hörte sie aufmerksam zu.
Erlingen sah finster dein und beschloß, mit dem Pastor sprechen. Bei seinem Besuch erzählte die Schwester ihm unter Tränen, der Pastor habe in der Nacht wieder einen schlimmen Anfall gehabt, und sei nicht zu sprechen.
Erlingen ging in peinlicher Verlegenheit nach Hause. Sein Kind saß mit strahlenden Augen dem Baron gegenüber. Sie war glücklich; für sie gab es keine Vergangenheit in diesen Augenblick. Wie ein Kind überließ sie sich dem warmen Sonnenschein, der zum ersten Male wieder ihr Leben erwärmte. Sollte er eingreifen, und sie in den alten Jammer zurückstoßen? Als der Baron seine nahe Abreise ankündigte, atmete Erlingen erleichtert auf; aber er sah auch, wie bleich sein Kind geworden war, und am Abend weinte sie still in ihrem Zimmer vor sich hin.
(Fortsetzung folgt.)
c St. Barbara.
Wat stonn esu nett en der Reih parat En Kölle vill Stivbelcher klein!
Vun Kinderhängcher su staats gemaht,
Wie Kinderhätzcher su rein.
Läuf söns em Johr mänche Daugenix Met dreckige Schohn durch der Dag,
Hück riev hä un speit un thront un wix.
Zint Barbara kütt dis Naach!
Ob Schlüffger vum Weckelditz, ov et Sin„Müllemer Böötcher" vum Ohm,
Die hellige Frau brengk för jeder jett:
Nöß, Printe un Zuckerkrom!
Doch hatt er dat Leckers gelötsch un gekäut,
Dann doht och dat eine zom Dank:
Hahlt, Kinder— Zint Barbara zur Freud—
De Schohn— un et Hätz immer blank!
Wilh. Stöppler, Köln

Lesal-Anzeiger Nr. 333* Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 11.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Mitgl. der Garantiegemeinschaft Deutscher Uhrmacher E. V. Fédération Horlogère de Garantie.
Uebertragbare Garantie gültig für alle Orte Deutschlands. Wichtig beim Wohnungswechsel und bei Geschenken.
Heinrich Langohr,# Weinkellerei Paul Bolder
Uhrmacher,
= 263 Neusserstrasse 263=
Grosses Lager in 20
Taschen-,Wand- u. Standuhren
sowie Gold- und Silberwaren.
Verkaufsstelle der Taschenuhren Marke„Zuverlässig“.
Nippes Neusserstr. 20
Tel. B612
RheinMosel- und Ahrweine Südweine Cognac, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre. 0
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
in Filz, Velour und Seide, HAIIT Mützen und Schirme,
in und ausländ. Fabrikate.
Masshüte, Reparaturen. Färben u. Modernisieren in eigener Werkstatt. p
Th, Romberg. 275 Neusserstr. 275.
Baudristr. 4
Fernspr. A 6956
Gerste schwer ger. Ctr..50
Wicken dicke ger. erlmais gereinigt Weizen
liafer gereinigt llafermelasse Kleie grobe
11.00
11.00
11.50
.25
.00
.00
Bruchreis Ia Ctr. 14.00
Hundekuchen Ia„ 17.00
Bollmchl Ia„.50
Reismehl„.00
Gerstenschrot„.50
Roggenschrot hiesig.„ 10.00 Roggenschrot fremd. 11.00
Nippes.
.90 M Schuhe
.— J0 Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Wilhelmplatz 53
Fernsprecher A 3481.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Bordeaux- u. Südweine
Konnak, feine Liköre u. Punsche
—∆ Deutsche Schaumweine u. französ. Champagner
Marzellenstraße 6264 Neußerstraße 239 Siebachstraße 59 Dünnwalderstraße 60
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Köln
Nippes
Nippes
Mülheim
Paul Zipfel Nachf. Friedrich Wehner Max Köth Löwen-Drogerie.
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
4 Uhren, Gold- u. Silberwaren
## Peter Schäfers
Uhrmachermeister. Sechzigstr. 71.
Jean Esser
Neusserstrasse 228 Telephon B 5717
Innen-Dekoration
Teppiche: Gardinen:: Läufer:: Möbelstoffe Diwandecken:: Felle:: Tischdecken
Eigene Polsterei d" Dekorations-Werkstätte
Für den Weihnachtsbedarf empfehle mein gut sort. Lager in)
Damenschürzen Gardinen Vorhängen Steppdecken Bettüchern
Lamatüchern Korsetten Korsettschonern Blusenstoffen Siamosen
Strumpfwaren Unterzeugen Sweaters Handschuhen
Schulterkragen Slamosen
Billigste Bezugsquelle für selbstgefertigte Wäsche.
Knaben-Anzüge, Paletots u. Olster 2 Billigete Preit
Fr. H. Crämer, Sechzigstr.49, früh. Kaufhaus P Froitzheim.
e
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
Andr. Schneider
Niehlerstr. 69-71
Ecke Gellertstraße.
Auktionator u. Taxator
Versteigerungen
bei billigster Berechnung.
Besuch
bereitwilligst und gratis.
nur NIPPES
Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
.<space> E m p f e h l e<space> m e i n e<space> a n e r k a n n t<space> g u t e n<space> S c h u h w a r e n<space> i n<space> a l l e n<space> Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Dr. Diehl-Stiefel
und Radium-Stiefel
von welchen ich den
Alleinverkauf
K 3 für Ninnes übernommen habe.
—. Weiterhin empfehle ich den bewährten
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149 805
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe
in reichster Auswahl. 1•
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
„a la Sylphide“
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
M. 3,4,.—40 u. höher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfenide-Artikel.
Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
Biophoto-Theater:
Neusserstrasse 265
Wlodernes Kinema:
*
An Wochentagen von 4½ Uhr nachmittags ab geöffnet.
Zu Weihnachten ein neues, den
Feiertagen angepasstes Programm
*h
Photogr. Atelier
Willy Weinbach
= Nippes, Neusserstr. 215=
empfichlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jülich. Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss, Wollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich.
Neußerstraße 267 neben Kincma. Tel. B 3732.
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Mitbürger! Kauft stets am Patze.
Nippes:)
Oefen
Herde, Lampen,
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
Oefen von.50 5 an. 2
Schlatzimmer
echt Eiche
gr. Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom. m. hohem Marmor, Spiegel, 2 Nachtkom., Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
Diwans Cngis
v. 35 M. ab
eigene Anfertigung
Bilder
Auswahl
pass. Weihnachtsgeschenk,
Jean Hecker
Rippes, Siebachstraße 38

Kölner Local-Auzeiger Nr. 333 4 Donnerstag. 4. Dezember 1919.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Robert Schmitz
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7103. Gegründet 1875.
Große Auswahl in Blusen und Kleiderstoffen,
130 cm breiten kostümstoffen,
Herren- und Knaben- Anzügen,
Moderne Ulster, Paletots und Capes, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Sämtliche Unterzeuge, Hemden, Hosen und Jacken, Wollene Echarpes, Damen-Unterröcke.
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis. 2
05
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen. bekannt beste Verarbeitung, billigste Preise Max c“
Laufer
Nippes, Neusserstr. 204.
Mitbürger
kauft nur am Platze
Nähmaschinen
Victoria-Phönix-Pfatt
zu 55, 75, 90, 100, 120, 135 M.
Onterricht im Nähen, Stopfen und Sticken kostenlos.
KUTS
Waschmaschinen
beste Fabrikate in prima Eichenholx
Passende Weinna htsgeschenke:
W
C
9
cusserstr. 208
Prismenbinokel. Feldstecher, operngläser. Barome er,
sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
Bis Weihnachten 10% Rahatl.*9
zu 21, 26, 28, 35, 40, 45, 50, 55 M.
Rssmanns W
Soteruashtensgrehh
## Wringmaschinen
Eisen- und Hlolzgestell
zu 12, 15, 18, 20, 22, 24, 26 M.
(steife u. weiche Formen)
Nützen
Schirme
Pelzwaren
kaufen Sie
zu billigsten Preisen bei
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 7 Düsseldorf, Mülheim a. Rh.
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neußerstraße 222.—
Für Geschenke empfehle in grosser Auswa
TE* Ppamierstöicke
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.*
Besichtigung ohne Kaufzwang gern geslattet Eigene Reparaturwerkstä te. Kataloge gratis und franko.
Kach
1
8
en gros Tel. B 9476 en détail
nSchirine
Köln
Krummer Büchel 17—19
22
Dues
Neusserstr. 186.
Offenbacher
Leder-Waren
Damenfaschen molerne Fassons Portemonnaies usw., Hosenträger, Schullaschen— einene Sattlerarbeit— empfichlt zu den billigsten Preisen . in großer Auswahl
J. Sürtfh. Sattlermeister
Nippes, nur Nelkenstr. 2A.
Bis Weihnachten 10% Rabatt.
Theodor Maul
Nippes: Neusserstr. 206 Ehrenfeld: Venloerstr. 243
Ecke Kuenstr.
Kindermöbel
Triumphstühle
Sessel
Korbwaren
Spielwaren
Puppenklinik
Große Auswahl in
Christbaumkonfekt
Marzipan, Schokoladen, Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.
Elektrische
Beleuchtungskörper
Jug. Kogel
Neusserstr. 183, I. Etg
modern und billig
Schirme
in schöner Auswahl billigst.
Reparaturen
schnell und gut.
Nipnes, Siebachstr. 51.
Bau- und Kunstglaserei
1
PI
Annahme
ron Anzeigen und Abonnements bei der Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Neusserstr. 308
Telephon B 9242
Glasreparaturwerkstelle
Glasverkauf Spiegel, mit u. ohne Fassette, in jeder Größe
Glastürschoner Farbwaren.*c
C
Offenbacher
Lederwaren
Geschenkartike mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister Schulm ppen Aktenmappen usW.
Neusserstr 257
gegenüber Nelkenstr. a“
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstrasse 3. Ecke Neusserstrasse.
Sprechmaschinen Platreg; zug
Mundharmonikas Accordeons Vlortlich
Mandolinen, Gitarren, Zithern usw.
Saiten und Musikalien.#
Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
K
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise
—.

Damen Westen Umschlagetücher Gamaschen Pulswärmer
Kölner Local-Anzeiger Nr 333 4 Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 13.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Hippes
Neusserstrasse Ecke Florastr.
Fernsprecher A 493
In
Unterzeugen, Strumpf-, Wollwaren
in grosser Auswahl und vielen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen
Korsettenschoner
Knaben-Sweaters
Kinder-Jäckchen
Kinder-Höschen
Rodel-Mützen Unterhosen. Baumwolle
Biber-Hemden für Herren Biber-Hemden für Kinder
Damen-Reformhosen Normal-Hemden Normal-Hosen Gestrickte Jacken
Damen-Strümpfe Herren-Socken Kinder-Strümpfe
alle Fare Qualitäte
Strickwolle ae Parbe,
IUGO BECKER
Otto Hungenbach
Neusserstr. 251 Tel. A5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
Kölner Konsum-Geschäft
Neusserstr. 284 H Niehlerstr. 86
Inh. Paul Horn Inh. Max Eiting
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
K
Spezialität: Gebrannte Kaffees
aus der Rösterei Adolf Lchmar. In beiden Geschäften 7% Rabatt.
gel
I. Etg
laus
ft
erstrasse.
phon B 8319
ngut
ände
schmuck
Preise
Ella Berlin
Reizende Neuheiten
in
Christhaumschmuck.
Kaufhaus
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze. Neusserstrasse 225—229.
Tel. A4653.
Crosser SHIGIWATAN- Verkaut
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-225.
AUl
Richter's Anker-Steinbaukasten und Ergänzungskasten in allen Grössen
zu Originalpreisen. Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt.
in Haus- u. Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren. 45
Spielwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends.
Weihnachts- Geschenke
Felix Teves
Uhrmacher
— Neusserstr. 293—
Ihren, Gold- u. Silberwaren
keparaturen an Uhren u. Goldwaren.
tte die Ausstellung meines Schaufensters zu beachten.
Hausfrauen
prüft, ehe Ihr das Weihnachtsaebäck fertigstellt,
Auer's Mehl
seit Jahren bestbewährt. 39 Wie früher In Nippes, so auch jetzt wieder zu denkbar billigsten Preisen bei
Jos. Stammel, Neusserstrasse 185.
Blumenzwiebel, Hülsenfrüchte, Teigwaren, Eier, Geflügel lebend und geschlachtet.
Oefen: Herde
W. Beeck. Neusserstrasse 286.
Ofenschirme: Wasch- u. Wringmaschinen. 0
—
hinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem
Schzigstrasse 28.
rteilhafte Bezugsquelle für alle
Flonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Irbandstoffe usw. Tolzschuhe
aller Art,
Blumentöpfe.
*
0 Warum willst nach Köln Du laufen, Um dort Sachen einzukaufen?
∆ Lass nur am Ort Dein gutes Geld a<space> D u<space> f i n d e s t<space> h i e r,<space> w a s<space> D i r<space> g e f ä l l t:<space>
6
*9
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Wilh. Noél
Wilhelmstrasse 55
Porzellan Glas Steingut
Beleuchtungsartikel aller Art Bestecke Bürstenwaren
Geringe Spesen, deshalb äusserst billige Preise. 7
:.:
Von hah und Fern
** Eine Art Antipolizeihund benutzte in Neukölln ein Einbrecher, der es auf die Sparkästen der Spar= und Lotterievereine abgesehen hatte und am hellen Tage„arbeitete". Der Dieb schlich sich in den Nachmittagsstunden in die Vereinszimmer ein, erbrach die Holzkästen, beraubte sie der zuletzt eingegangenen und noch nicht auf die Bank gebrachten Spareinlagen und Lotteriebeträge und verschwand dann wieder ebenso leise wie er gekommen war. Bei sich hatte er stets einen Terrier, der immer knurrte, sobald er in der Nähe ein Geräusch hörte. So wurde der Einbrecher jedesmal gewarnt, wenn sich jemand dem Zimmer näherte, und er hatte stets Zeit zu flüchten, wenn Gefahr drohte. Der Verdacht fiel auf
einen Mann, der wiederholt mit seinem weißen Hunde gesehen worden war. Man hatte auch beobachtet, daß dieser Mann einen verkrüppelten Finger hatte. So gelang es jetzt, ihn zu ermitteln und festzunehmen. Der Verhaftete ist ein 29 Jahre alter„Arbeiter“ Mar Rembach, der wegen Einbruchs schon wiederholt bestraft wurde. Seine letzte„Spezialität“ mit dem Hunde brachte ihm soviel ein, daß er recht üppig leben konnte.
Zur Kurzweil
** Strafe.„.. Den Meier sollen Sie wirklich zur Strafe heiraten, der hat's nur auf Ihr Vermögen abgesehen.“—„Ich habe doch gar kein Vermögen.“—„Ja, er meint's aber.“
——.—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dennerstag, 4. Dezember 1913.
Als leistungsfähige Geschäfte in
G.
Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
C
Empfehle als praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke sämtliche
Schuhwaren
grösste Auswahl in
Kamelhaarpantoffeln
Schuhhaus Weil
Berreuratherstrasse 135, Sülz, Telephon B97bo.
Grösste Auswahl.*4 Bekannt billigste Preise.
Hoffnung- und Eintracht-Bons, grüne und blaue Raba##tmarken.
ger
1e.
Zu Weihnachtsgeschenken
. empfehle
s chware, weise und farbige Kleider und Blusenstofe
Damen-Unterröcke Korsetts Schirme Strumpfwaren Haarschmuck Handarbeiten
Damen- und Kinderschürzen Hosenträger Taschentücher Portemonnaies Unterzeuge
Krawatten— Sweaters
Grosse Auswahlin Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Alleinverkauf der echten Bleyle’s Knabenanzüge Rabattmarken Hoffnung- und Eintrachtbons s:
Frau N. Baruch, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse a. d. Kirche Telephon A3358. Bei Einkauf von 3 Mark an ein eleganter Kalender gratis.
□0
Ant. Detmer. I.
Lusemburgerstraße 271 Tel. A 6385
empfichlt alle besseren
Kolonialwaren, Delikatessen
Südfrüchte und Konserven.
Weinhandlung
Grosse Auswahl in Kognaks u. Likören
wie Bols, van Eust, Chartreux, Benediktiner, Danziger Goldwasser. Gilka, Manegold, Selner Punsch, Arrak, Rum. Kirschwasser, Underberg-Boonekamp, Lestomac, Enzian. Schlichte Steinhäger, Elmendorfer Korn, Eckmänner Korn.
Lieby- und Hennessy-Kognak usw. p
Für Klettenberg Alleinverkauf des berühmten Kaiser-Kognaks
1/1 Flasche.50, 12 Flasche.85.
C
Passende
Uhren u. Goldwaren
kaufen Sie gut und billig bei
Heinr. Volz
Uhrmacher u. Goldarbeiter
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 206
gegenüber der neuen Kirche.
C
9
Hierdurch möchte ich meiner verehrten Kundschaft meine
ff. Fleisch- und Wurstwaren
in empfehlende Erinnerung bringen.
Spezialität: Gewürzleberwurst
sowie eigene Dauerwurstfabrikation. 9
HEINRICH TELLENBACH,
Ochsen- und Schireinemetzgerei,
Sülz. Berrenratherstrasse 155. Telephon B122.
Spezialität ff. Leberwurst Casseler Rippenspeer
ff. Aufschnitt
Garnierte Schüsseln“ Fosst
seinster Heringsalat 140/ch. S5iech
Quaust Rerholz
lil
c
Hubertus-Drogerie
ean Becker
SULZ„
Marsiliusstrasse 41.
—
Heinrich Herrmann
Erste Oberländische Brotfabrik u. Feinbäckerei
Köln-Klettenbers, Luxemburgerstrasse 282:: Fernspr. A 3443
bringt beim Herannahen der Weihnachtszeit seine echten
Dresdener Christstollen
sowie Printen, Spekulatius usw. in einpfehlende Erinnerung. 28
####g: Köln-Klettenberg Bm 9:
277 Luxemburgerstrasse 277 8.
Erstes u. ältestes Geschäft am Platze.
Blumen- und Pflanzengeschäft
A. Schorn
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 220 an der Kirche. Fernsprecher B 765. Blühende und Blattpflanzen
Buketts etc Trauerkränze Festgeschenke.
—
Christbaumschmuck
Baumkerzen, Bronzen etc.
Orisinal-Reichel- Essenzen
zur Bereitung
sämtlicher Branntweine, Liköre, Fruchtsirupe etc.
empfiehlt in großer Auswahl
ie Th. Caspari,
E
•*—
Köln- Klettenberg, Luxemburgerstraße 295 Fernsprecher A 1877 r
c
Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 289 f, cher
Gegründet 1895
Empfehle zu den bevorstehenden Feiertagen meine besseren
Delikatessen, Kolonialwaren und Konserven
für die bürgerliche und feine Küche zu äusserst billigen Preisen; ferner
Waldhasen, Frankf. Gänse, Suppenhühner, j. Hahnen
echter Clever Mandelspekulatius, Lambertz-Printen, Tafelrosinen, Krachmandeln, Feigen, Datteln, Hasel-, Wal- und Paranüsse, Apfelsinen, feine Tafeläpfel. Niederlage der Hof-Weinhandlung Heinrich Dahmen
und Alb. Johnen Nachf. p'
Puppen-Perücken
sowie sämtlicher Haarersatz kauft man am billigsten bei
Severin Beyer, Luxemburgerstr. 275
Damen- und Herren-Friseur.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze.
Kopfwaschen mit moderner Frisur 1 M
Man achte auf die Nummer 275. 20
Die Diederlage der Konditore!)
M. Steven
Rothgerberbach 70, befindet sich
Luxemburgerstrasse 242
WilhelmBaum)
Neues
aus Köln
Ein Gang an den Ufern des Rheines
bietet zurzeit den unsaisongemäßen Reiz eines Apriltages. Blauer Himmel, laue Lüfte, klarer Sonnenschein. An den Veranden geschützter Villen noch blühende Geranien, in den Gärten Goldlack und Erdbeerpflanzen in voller Blüte. Auch die Veilchen irren sich und heben vereinzelt ihre blauen Köpfchen, die zu Wintersanfang doppelt entzücken, aus dem matten Grün von Wiese und Anger. Sogar am Aprikosenspalier öffnen sich vereinzelt törichte Knospen den noch so warmen Küssen von Mutter Sonne. Und zu Füßen der weit aus seinem Bette gestiegene Fluß, der bald steigt, bald fällt und die Anwohner ob seiner unberechenbaren tückischen Launen in Atem hält. Weidenbäume am Uferrand neigen sich tief auf die mächtige Wasserfläche, als wollten sie ihr Bild in der rauschenden Flut besehen, die allmählich wieder ihre schöne grüne Farbe annimmt, je länger die Neigung zum Sinken anhält. Inmitten des Rheines erheben sich mächtige Wogen, türmen sich hoch auf, überstürzen sich und machen anderen wilden Genossinnen Platz; während der Fluß sonst in majestätischer Ruhe dahinfließt, erinnert er jetzt an eine hochgehende See, besonders wenn die SchleppkahnFlotille, die, mühsam gegen die wilde Flut ankämpfend, die Wassermassen durchschneidet, ihre Wellen gegen die überschwemmten Ufer sendet. Da braust es dahin über schlanke Uferbäumchen,
die kaum noch mit den noch immer grünen Häuptern aus den Fluten ragen, über das bräunliche Schilf und die umspülten Kaimauern und macht aus den Ufereinschnitten bei den Flußkrümmungen regelrechte Buchten. Der Duft des verstäubenden Wassers erfüllt die glasklare Luft und weitet die Brust. Es ist ein köstlich Wandern, bei dem uns leicht und wohl wird. Und die glänzende Sonne meint es so gut, daß sie uns Pelz und Mantel abkomplimentiert und uns frei einherschreiten läßt, wie im Frühjahr. Und dann auf einmal an einer Wegebiegung— oder wenn die Sonne sinken will— ganz plötzlich ein scharfer Windhauch, der uns zusammenzucken läßt, gerade als ob Schnee in der Luft wäre. In stiller Nacht vielleicht auch ein Donnerschlag, als ob ein Lenzgewitter herannahe. Aber es schneit nicht und gewittert nicht. Wie herrlich der Sonnenuntergang: ein mildes, transparentes Rotgold legt sich wie ein einziges großes Rosenblatt um die massigen Konturen der Berge und die zierlichen Formen aufstrebender Türme und steiler Giebeldächer, die sich nachtschwarz von dem leuchtenden Hintergrund abheben.
() Kirchliche Feiertage. Verschiedene Anfragen aus unserem Leserkreise zeigen, daß in weiten Kreisen der Bürgerschaft Unklarheit wegen des Feiertages Mariä unvefleckte Empfängnis am 8. Dezember herrscht. Im vorigen Jahre fiel dieser kirchliche Feiertag bekanntlich auf einen Sonntag. Wir verweisen daher auf die Verordnung des; Kardinals Fischer vom 21. zember 1911 in Nr. 1 des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln. Dort heißt es: Gebotene Festtage, an denen, so wie an den gewöhnlichen Sonntagen, die Verpflichtung zur Beiwohnung der hl. Messe und zur Enthaltung von knechtlichen Arbeiten besteht, sind
folgende: 1. das hl. Weihnachtsfest, 2. Sankt Stephanus(26 Dezember), 3. Beschneidung des Herrn(Neujahr), 4. Erscheinungdes Herrn(hl. drei Könige, 6. Januar), 5. Ostersonntag und Österontag, 6. Christi=Himmelfahrt, 7. Pfingstsonntag und Pfingstmaag, 8. Fronleichnam, 9. Fest der hl. Apostelfürsten Petrus und Pclus (29. Juni), 10. Allerheiligen(1. November), 11. Mariä Opfung (der sog. Buß= und Bettag am letzten Mittwoch des Kirchenjahs), 12. Mariä unbefleckte Empfängnis(8. Dezember). Im Beiche der Erzdiözese Köln sind die früheren Marienfeiertage MiäHimmelfahrt(15. August) und Mariä Geburt(8. September)auf den folgenden Sonntag verlegt. Dagegen sind als gebotene sertage in Wegfall gekommen die Feste Mariä=Lichtmeß(2. Febar) und Mariä=Verkündigung(25. März). Der 8. Dezemer, Mariä unbefleckte Empfängnis ist also in der rzdiözöse Köln nach wie vor gebotener Feiertag.
(4) Groß St. Martin. In der herrlich restaurierten ungeheizten Kirche Groß St. Martin ist eine dankenswerte Neuung eingeführt. Vom nächsten Sonntage an ist dort an Sonn=und Feiertagen eine stille heilige Messe um 10 Uhr. In dem gizen nordöstlichen Stadtviertel, das hauptsächlich Geschäftsvierteist, war bis jetzt keine stille heilige Messe um diese Zeit, obwohdie Läden durchweg von—11 Uhr geschlossen sind. Die kathoche Geschäftswelt wird diese Neuerung freudig begrüßen.
Aus Köln-Niehl.
(A) Staatsbürgerlicher Unterrichtskursus. Heute Dourstag, findet der zweite staatsbürgerliche Unterrichtsabend im Bühnzimmer der Bürgergesellschaft statt. Derselbe beginnt Punkt/45 Uhr. Es können auch solche(Herren und Damen) teilnehmerie am Eröffnungabend nicht anwesend waren. Kosten sind miser Teilnahme bekanntlich nicht verbunden.

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 333* Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Seite 15.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Sülz u. Klettenberg
empfehlen sich folgende Firmen:
(
Blatzbäckerei
Die besten Bauernblätze
Stück 50 Pfg. bis.— Mark.
Empfehle gleichzeitig
keinsten Spekulatius
a Pfund 60—80 Pfg. u. 1 Mk. sowie meine beliebten
Christstollen.
Adam Pützfeld,
Klettenberg,
36 Sülzburgstrasse 36. Nähe Luxemburgerstrasse.
Drucksachen
als Trauerbriefe, Totenzettel, Danksagungskarten etc. in feiner Ausführung durch die Firma J. P. Bachem können bei der Hauptvertretung Sülz-Klettenberg
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A 474
zu Originalpreisen u. schnellster Lieferung
ausgegeben werden.'s
Zahn-Atelier
Franz Holland, Dentist
Berrenratherstr. 197, I. KoIn=SUIZ. Ecke neue Kirche.
Sprechstunden v.-1,-7 Uhr. Sonntags v. 10-12 UhrFernsprecher B 1264.
Anfertigung sämtlicher Zähne in Ausführung.#a
Hicolal-Apotheke
Köln-Sülz,
C
Berreurather- GD WER VerreuratherStrasse 224 SED. KERL strasse 224
empfichlt als praktische Weihnachtsgeschenke:
Herren-Ulsters von M. 50, 48, 45, I2. 10, 38 bis 20 ll.
Burschen-Ulsters„„ 30, 25, 20, 65 bis 10 fl.
Knaben-Ulsters„„ 26, 22, 18. 11, 12 bis.50 ll.
Herren-Paletots„„ 50, NV. 33, 28, 25 bis 20 fl.
sovie Herren- und Knaben-Anzüge, Regen-Capes Pelerinen, Lodenjoppen, Unterzeuge, Hüte Mützen, Stöcke, Schirme, Krawatten, Strümpfeetc.
Berufskleidung für jedes Gewerbe.
Jeder Käufer erhält von M..— an ein Prachtbild.
K
A. Etwein
Sülz rei. suss Ecke Kirche
Eisenwaren
Baubeschläge, Oefen, Herde Küchengeräte: Spielwaren.
Spezial-Geschäft
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242
empfichlt seine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
Schokolade und Marzipangebäck, Nürnberger Lebkuchen etc.
Garantiert frische Waren erster Firmen.
*
Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Sülz, Klettenberg und Lindenthal
Wilhelm Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernsprecher A 474.
Rettner’s Schuhhaus
Köln-Sülz
Ecke Berrenrather- und Wittekingstrasse.
Grösstes Lager in Schuhwaren aller Art
in modernsten Formen und billigsten Preisen. a
Alleinverkauf der berühmten Dr. Diehl-Stiefel.
gegenüber der Schule Berrenratherstrasse 190.
Neu eröffnet.
Anfertigung aller Privat- und Kassenrezepte.
Telephon A5776.
Klettenberger
Fischhalle
2
Der neue Farbenanstrich!
Doppelt traulich wirkt ein Heim, wenn alles, worauf der Blick beim Eintreten fällt, den Eindruck der Sauberkeit hervorruft. Und diesen Eindruck, den steten Reiz der Neuheit zu erhalten, ist nicht so schwer, als es sich manche darum besorgte Hausfrau vorstellt. In meiner Drogerie finden Sie nicht nur all die zahlreichen Hülfsmittel, deren Sie dazu bedürfen, sondern auch für alle Fälle fachgemässe und zweckentsprechende Ratschläge.
Adler-Drogerie Ferd. Wiese, Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 167 Telephon A8431.
Besonders empfehlenswert: Adler-Lack-Oel ver.
Luxemburgerstrasse 260
Empfehle sämtliche der Saison entsprechende*9
Delikatessen
sowie
Wild, Geflügel, Ohst und Südfrüchte
* zn Ausserst billigen Preisen.*
—.
C
Fuesers
vom Guten stets das Beste
per Pfund.40.50.60.80.00
Niederlage:
Wilhelm Baum, strasse 222.
( Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat diekunstglasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal zw Fenster ausgestellt, von denen das eine den gekreuzigten Heilan mit Maria und Johannes, das andere Christus im Garten Gesemani darstellt. Sie sollen mit einer Reihe anderer, die ebenfall Geheimnisse des Rosenkranzes wiedergeben, ihren Platz im Senschiff der St. Gertrudiskirche in Essen erhalten. Kräftige Zeiung und lebhafte Farbengebung zeichnen die im frühgotischen Stigehaltenen Arbeiten aus.— Der hiesige Bildhauer Heinrich Lösnberg hat ein der Bemalung noch harrendes, aus Holz geschtztes Standbild des h. Joseph von 1,20 Meter Höhe zur Aussteing gebracht, das ebenfalls im gotischen Stil gehalten ist und veröge des edlen Gesichtsausdruckes und glücklichen Faltenwurfes ein gewinnenden Eindruck macht.
0 Schwindel. Der Deutsche Kraftwagenführerbund bittet um mitzuteilen: In letzter Zeit versucht eine Person im Alter vo20—25 Jahren dadurch Beträge von hiesigen und Mülheimer Chffeuren bzw. den Angestellten, wobei diese Chauffeure tätig sin zu erschwindeln, indem er angibt, er läge mit seinem Kraftwan da und da und habe irgend einen Defekt gehabt, aber nicht so el Geld bei sich, um den Uebelstand beseitigen zu können. Er cildann an, er habe den und den Betrag, es fehle ihm noch so unso viel. Die Beträge, die er angibt, differieren zwischen 1 bis 2. Trifft er den Chauffeur selbst nicht an, vielmehr einen Angellten des Hauses, bei welchem der Chauffeur tätig ist, so gibt
er an, den Chauffeur gut zu kennen, weshalb ihm der Betrag auch
in den meisten Fällen bisher ausgehändigt worden ist.
Personalnachrichten.
Hr. Jakob Virrenbach und Frau Sophia feiern am 24. Dezember d. J. das Fest ihrer goldenen Hochzeit; sie wohnen Waisenhausgasse 49. Der Jubilar steht im 80. Lebensjahr, während die Jubelbraut 73 Jahre zählt. Die beiden Ehegatten sind noch recht rüstig und imstande, alle Tage den Gottesdienst zu besuchen. Vor etwa zwölf Jahren hat Birrenbach das Geschäft seinen Söhnen übergeben. Eine große Freude würde es dem Paare gewesen sein, wenn es den jüngsten Sohn, welcher als Missionspriester in Nordamerika waltet, bei dem Fest hätte begrüßen können. Allein dessen Pflichten um die Weihnachtszeit ließen es in letzter Stunde
nicht Die
zu
Staatsprüfung als Diplom=Gartenmeister bestand am 28. v. Mts. der Gartenarchitekt Joseph Giesen in Firma Gerhartz &amp; Giesen an der Königl. Lehranstalt in Geisenheim.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Der Männergesangverein Germania, Köln-Lindenthal, veranstaltet am Sonntag, den 7. Dezember, abends.30 Uhr, im Stadtwaldsaale sein 33. Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder. Namhafte Künstler, wie die Herren Opernsänger Vernon Stiles, Konzertsänger W. Henseler sowie das ganze Floraorchester sind für das Konzert gewonnen. Der Chor, wird unter der Leitung seines langjährigen Dirigenten A. Thelen, Chöre von seinem Ehrenmitglied Ernst Heuser, Thelen, sowie die große dramatische Kantante Deutscher Heerbann, für Solostimmen, Männerchor und Orchester von Felix Woyrsch zur Aufführung bringen.
Ans Köln-Aippes
(A) Männergesangverein Köln=Aippes. Zum 13. Male findet das Weihnachtskonzert zum Besten armer Schulkinder statt, und zwar am Sonntag, den 7. Dezember, abends 8 Uhr, im Tivoli=Saale, Neußerstraße 216. Die Opernsängerin Frl. Elfriede Krasting(Sopran) sowie das Ehrenmitglied Herr Kammersänger Karl Rost haben sich in den Dienst der guten Sache gestellt. Das Orchester stellt ein Teil der Kapelle des 5. Rhein. Infanterie=Regts. Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters E. Lattermann. Der Chor unter Bergers Leitung bringt schöne Vorträge.
3: 3
3
:: Gerichts=Verhandlungen
() Wilddiebe.
Zwei Arbeiter aus einem Köln benachbarten Ort waren von dem Schöffengericht beschuldigt, unbefugt dem Wilde mit Schlingen nacgestellt zu haben. In einer Schlinge wurde morgens ein„Tachhase“, der schwere Kater eines Gutshofes gefunden. Auf eine Frage des Vorsitzenden des Schöffengerichts an den Besitzer des Hofes, ob er denn niemals einen Wilddieb beobachtet und keinen Verdacht habe, antwortete der Gutsbesitzer: Wenn man abends von der Bahn kommt und etwas bemerkt. tut man am besten, ruhig nach Hause zu gehen, statt sich totschießen zu lassen. Bei Mondlichtschein werden von Wilderern vollstandige Treibjagden abgehalten. Gestern abend ist mein Verwalter in der Nähe des Forts noch von zwei Italienern angefallen worden. Der Grundarbeiter erhielt vom Schöffengericht 30 M. Geldsträfe, der Tagelöhner, der auch der Tat verdächtig bleibt, wie der Richter sagte, wurde freigesprochen.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Donnerstag, 4. Dezember 1913.
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
Gottir. Godtmaun
Türenerstr. 209
Grosse Auswahl in
C
nur neueste Muster.
Ausserordentlich billige Preise.
Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis.
Sämtliche Anlagen für Gas und Elektrisch mit Konzession der Stadt. p*
Alb. Böhle
209 Dürener Strasse 209
Aeltestes Spezial-Hut- u. SchirmGeschäft am Platze.
Alleinverkauf der Marken
Habig und M. Mertés, Köln.
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle:
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen Damen-, Herren-, Kinderwäsche
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend großer Auswahl
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl
Taschentücher Schlipse, Sweaters Unterzeuge
Knaben- u. Mädchen-Mützen Hosenträger
Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss. Alle Arbeiterkleider und Bettwaren.
In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Eduare Strasser
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernrut A 3457.
Bei Einkauf von 3 Mark an 1 Schlüsselschränkchen mit Kalender gratis.
Korseiten
Schirme
Handarbeiten
Strumpfwaren
Handschuhe
C
Ceic
Bäckerei, Konditorei
von
Arnold Kievernagel
100 Dürenerstrasse 100. Fernspr. B. 9888.
Zu Weihnachten empfehle
c
sowie alle
Back- und Konditorwaren 1*
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Verwendung von nur bestem Rohmaterial Spekulatius Pfund 60, 80, 100 Pfg.
Prima Mandelspekulatius Pfund.20 M. Kräuter-Printen Pfund 60 Pfg. ff. Grahambrot täglich frisch.
Alle Bestellungen
werden prompt und sorgfältig ausgeführt.
C
C
Aus. Kolher Nacht.
Chr. Wagner
Bachemerstr. 12 1A. Ecke Wittgensteinstraße
Kurz-, Weiss-, Woll- und Manufakturwaren.
Reiche Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
Ausgabe von Bons der Konsum-Gen. Eintracht und Hioftmung uud eigenen Bons.)
I. J. Antoni
Versandhaus für Kolonialwaren Südfrüchte, Konserven etc.
Empfehle als Spezialität meine seit vielen Jahren rühmlichst bekannten 33
Kaffees eigener Rösterei.
Bitte machen Sie einen Versuch.
Jean Torbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstr. 229
Fernsprecher B7789.
Bringe für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
nach sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen
in nur Ia. Qualität.
Sämtliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus bis spätestens Mittwoch, morgens 10 Uhr,
erwünscht, da sonst eine prompte Lieferung nicht möglich ist.
Mache gleichzeitig auf meine reichhaltige
Weihnachtsausstellung
in Schokoladen- und Marzinangebäck besonders aufmerksam. Täglich 3 mal frisches Gebäck.
J. H. Goergens
Dürenerstrasse 213.
Postscheckkonto 10396. Fernspr. A 3969.
Kolonialwaren und Drogen
Nurbessere Qualitäten. Backartikei stets frisch und fein
Gemüse- u. Früchte-Konserven Kaffee=kosterei und Versand. Beachtenswert sind meine drei Spezialmischungen a.50 1,70.90. Das Feinste in diesen Preislagen.
Tee, Kakao, Schokoladen, Bonhons
Lambertz-Printen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Mandel-Spekulatius, Baum- und Haselnüsse, Feigen, Datteln, Prinzeß-Mandeln, Tafelrosinen Apfelsinen
Toilette-Seifen u. Parfümerien
in großer Auswahl. a“
Baumkerzen in Wachs, Stearin und Paraffin
Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Das
Uhren- u. Goldwarenhaus Theo Lüdenbach
Lindenthal, Dürenerstr. 160
empfiehlt für passende
WeihnachtsK E
Geschenke
Qualitäts-Uhren, Brillanten,
Gold- u. Silberware
sowie Bestecke.
* Trauringquelle. ###Optik- fachmännisch
Bedienung. 4)
C
Christbaumschmuck Pröss.
Auswahl.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
Ferner:
be: Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 50 Pfg. bis.00. 1*
Linden-Progerie Ferd. Rorh, Dürenerstr. 182.
Münchener
HOFBRAU
HUHCHEN
Rudolf Pommée
Heinr. Mertznich Nacht
Spezialhaus feiner Kolonialwarel
zu billigsten Preisen.
Fernsprecher A 3102. Dürenerstrasse 17
Inseraten-Annahme
C
Elegante
Privat-Automohile und Wagen
Willy Eckhoff
Lindenthalgürtel 43*9
Telephon B 7788.
Tag- und Nachtbetrieb
Jean Bremer. Dürener Strasse 227.
SPEZIAL-SCHREINEREI
für alle Möbel und Ladeneinrichtungen, Glasschränke, Glastheken, Regale, Schaukästen und Messinginstallationen
Wilh. Baum
Luxemburgerstrasse 242.
Fernspr. A 474.
Wilh. Anton
Dürenerstrasse 17
Fernspr. A 3281
lillerstrasse 9 Josef
" Telephon B 1969.
#3
Ochsen-, Kauu- u. Hansmalfleisch.
in nur prima Qualität
Dürenerstrasse 2
Fernruf A 547!
Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde, Amerikaner u. irische Dauerbrandöfen aller Fabrikate, Kaminöfen, Herde in grosse Auswahl, mit und ohne Aufsatz, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Wassermotormaschinen, elektrische Waschmaschinet Badeeinrichtungen für Gas u. Kohle, Staubsaugapparate, Kochkisten, Ofenschirme, Kohlenkasten etc.
Grosse Auswahl, billige Preise.
Kunst- und Bauschlosserei. Installation an Gas und Wasser.
Dürenerstrasse 203. Jean Iven Dürenerstrasse 203
Telephon A 2853.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 333- Donnerstag, 4. Dezember 1913.
52
77
ee
Sb- Wchhe
eistungsfähige Geschäfte
KALK
KALK
Hauptstrasse 129 131 133
Für Weihnuchten empfehle
Gurdinen, Jeppiche, Tischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche,
Dumen- u. Kindersehürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Huswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 380 bis 15 Mk. Sümtliche Dumen- und Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qua itäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
50 750 50 050
und höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons und grünen Rabattmarken.
*
Warme u. gute Bettwaren.
Zu billigsten Preisen
Bettfedern und Daunen Kompl. Betten Bettdecken Matratzen
in jeder Art, eigene gediegene 1* Anfertigung
SpezialBettengeschäft
Gustav Leich, Kalk
8 Mülheimerstr. 8
viertes Haus von der Hauptstrasse.
Tepp’ch u. Läufer stoffe Gardinen Tischdecken.
Unsern verchrl. Mitgliedern von Kalk zur gefl. Kenntnisnahme, dass wir am 15. d. Monats
cke Herler- u. Buchtorststr.
die 11I. Verkaufsstelle eröffneten.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich in Kalk:
Markt 28. An der Post, Antoniastr. 8, Ecke Mülheimer und Wipperfürtherstr., Ecke Herler- u. Buchforststrasse.
Ausserdem Verkaufsstellen in Köln und. Umgegend.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, ihren Bedarf an Waren nur in unseren Verkaufsstellen zu decken.
Für Nikolaus und Weihnachten empfehlen wir in eigener Bäckerei hergestellte Backwaren:
ff. Spekulatius, ff. Schaittprinten, Printenmänner, Bruchprinten, Rodonkuchen, Königskuchen, Apfel-, Pflaumen-, Makronentorten, Tortenböden usw. Ganz besonders machen wir auf unsere beliebten „Wehnachtsstollen“ aufmerksam.
Der Gewinn wird an die Mitglieder verteilt. Jeder kann Mitglied werden
Im letzten Jahre wurden 679767.73 Mk. Rückvergütung an die Mitglieder ausgezahlt. 1
Eillige Ziaarren erhält man bei
Gottfr. Schmitz, Ecke Haupt- u. Breuerstr.
Restauration
Vereinshaus Kalk
Tel. 346 Vereinsstrasse Tel. 346
Ausschank von nur Ia. Getränken
Ia. Sünnerbräu Ia. Sünners Korn Ia. Franziskaner Leistbräu
sowie alle übrigen Getränke u. Speisen in bester Qual. Für Vereine stehen große.kleine Säle zur Verfügung. *g Der Oekonom: Josef Müller.
Achtung! Achtung!
X Köln-Kalk X8 Gebr. Mombauer
Kohlen- und Brikett-Handlung.
Grösstes Lager am Platze. Tmafahlan: la. Kohlen und Briketts erster Gruben au den Empfenten: billigsten Tagespreisen.
Prima Anthrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm. 9
Gebr. Mombauer
∆ Industriestrasse 148
Telephon 462.
Adolf Subrock
Thumbstr. 44 Kalkx Telephon 402
Hauptagentur
der
Feuerversicherungsgesellsch. RHEINLAND in Neass.
Aufnahme von Anträgen für sämtliche Versicherungszweige.
— Auskunft in allen Rechtssachen.— g“
Gottfried Schäfer
Köln-Kalk, Hauptstrasse 259 und 399.
Natur-Bülier-, Eier- u. Häss-Grosshandlung
WTLD:
Reh, Hasen, Kaninchen, Fasanen
GEFLUGEL
für Reihnachten passend.
Grosse Auswahl von Gänsen, Höhnern zu den billigsten Tagespreisen. Bestellungen nach auswärts werden jeden Dienstag
Hauptstrasse 78 nahe Post.
Peter Stemmler, Kalk
In reichster Auswahl empfehle: Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Mappen, Albums usw., moderner Schmuck und Toilette-BürstenGarnituren, Schreibzeuge, Solinger Messer, Rasiergarnituren, Spiegel, Photographierahmen usw.— Alle Sorten Pfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen. a*
Spazierstöcke— Schirme.
Weihnachtsgeschenke
in Uhren, Goldwaren, Brillen, Kneifern, Taschenlampen und Feuerzeugen, Tafelbestecken Spezialität:
Trauringe ohne Lötfuge. d“
1 Karl Baumbach,
in jeder Preislage und großer Auswahl. Schöne Restpartien zu Fabrikpreisen, Moderne’uppenstubentapeten. Woll-, Kokos- und Linoleum
abgeliefert.
0
läufer und Teppiche in nur besten Fabrikaten empfichlt
Joh. Aussem, Kauellenstrasse 4.
*C
A
Passende Weihnachtsgabe!
Empfehle als Geschenke in besonderer Packung Seife, Odeur, Kamm- und Bürstenwaren Grosse Auswahl in Prachtzöpfen in jeder Preislage. Eigene Anfertigung aller Haararbeiten und Puppenperücken. d“
E. von der Banck, an der Kapesse“: 4

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Donnersiag. 4. Dezember 1913
Durch das Trägerpersona wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeiners für#en Monat Dezember erhoben. Man wolle denselben
CA nUF
entrichten.
gegen Quittung O
Kirchliches
Die Nationalspende und die Bedürfnisse der Missionen.
Hierzu schreibt die Katholische Missionskorrespondenz(Nr. 45): Die Mistionsspende der Katholiken zum Regierungsjuviläum des Kaisers, die sich mit Einschluß der Zinsen auf 1433000 M. belief, ist nunmehr unter die verschiedenen katholischen Missionen verteilt worden. Man kann hier und da die Bemerkung hören, nun wären die Missionen wohl für eine Zeitlang versorgt! Es wäre ein unberechenbarer Schaden für unsere Kolonialmissionen, wenn sich diese irrige Meinung verbreiten sollte. Eine kleine Ueberlegung genügt aber, um sich von der Haltlosigkeit einer solchen Auffassung zu überzeugen. Unsere Kolonien in Afrika, der Südsee und Tsingtau zerfallen in 20 bzw. 21 Missionsgebiete, auf deren jedes also eine Durchschnittssumme von kaum 70000 M. entfiele. Was diese Summe aber in einem großen Missionsbe rieb bedeutet, und wie schnell sie verbraucht ist, kann sich jeder einigermaßen Geschäftskundige selbst ausmalen. Von Missionsprokuren der leistungsfähigsten Missionsgesellschaften ist bekannt, daß sie seit Monaten mit Schmerzen auf die Verteilung der Nationalspende harrten, um nur ihre allerdringendsten Schulden bezahlen zu können. Dann kommt aber noch ein Umstand in Betracht, der die ernsteste Beachtung der katholischen Missionsfreunde verdient. Die protestantische Missionsspende beläuft sich bekanntlich auf etwa 3400 000 Mark, wovon 2 825000 M. unmittelbar den Missionen zugewendet sind. Das bedeutet gegenüber der katholischen Spende ein Mehr von etwa 1400000.! Unsere Missionare werden die Wirkung dieser nahezu anderthalb Millionen bald genug zu spüren bekommen! Wir dürfen daher in der Unterstützung der katholischen Kolonialmissionen nicht nachlassen, sondern sollten darauf bedacht sein, ihnen kräftig voranzuhelfen. Namentlich in den Gegenden, die für die Nationalspende weniger aufgebracht haben, ließe sich Versäumtes jetzt noch nachholen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Moderne Zeitungsreklame.
In der Vortragsvereinigung 1910 hielt am Dienstag Direktor Alfred Tietz im gut besetzten Saale der Wolkenburg einen zweistündigen Vortrag über moderne Zeitungsreklame, deren Entwickelung von den ersten Anfängen in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts bis zur Jetztzeit an zahlreichen Lichtbildern erläutert wurde; der Vortrag spiegelte zugleich die Entwickelung der Presse von den kleinen Nachrichtenblättern vor hundert Jahren zu den großen Preßerzeugnissen unserer Tage wieder, für die ein starker Inseratenteil vielfach das finanzielle Rückgrat bilden muß. Die Anzeigen vor hundert Jahren wurden ganz in der Art des Zeitungstextes ohne jede Auszeichnung gesetzt. Die frühere Einrichtung, daß nur die Intelligenzblätter Annoncen bringen und die Nachrichtenblätter solche nur gegen erhöhte Abgaben aufnehmen durften, fiel erst mit dem Jahre 1848. Die stärkere Entwickelung des Annoncenwesens setzte aber erst ein, als die Zeitungen eine größere Verbreitung erfuhren und damit einen erhöhten Wert für die inserierende Geschäftswelt gewannen. Damit trat aber auch allmählich eine Preiserhöhung ein, und je kostbarer der Raum in den Zeitungen wurde, um so mehr wurden
acob Marette
= Schildergasse 50=
bringt in gewohnter Weise elegante Modeformen tonangebender Richtung, die den führenden Geschmack des seinen steifen Hutes repräsentieren.
Weiche Phantasiehüte
Vorbildliche Neuheiten in Formen, aparten Farben, Melangen und effektvollen Filzarten in übcraus reicher Auswahl.
= Velourshüte=
federleichte Qualitäten, moderne Farben “...<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
die Inseratenspalten verkleinert, die früher die ganze Breite einer Seite einnahmen, dann wurden daraus zwei, vier, sechs, acht Spalten und mehr gemacht. Der eigentliche Aufschwung für das Inseratenwesen trat in Deutschland nach den 70er Jahren ein, während in Amerika diese Entwickelung früher einsetzte. Statistische Veröffentlichungen über das amerikanische Zeitungswesen ergeben klar, daß dieses in finanzieller Hinsicht auf die Einnahmen aus den Inseraten aufgebaut ist; so betrugen=1880 in Amerika die Einnahmen aus den Anzeigen bereits 40 Millionen Tollars, die übrigen Einnahmen noch 50 Millionen, 1890 waren beiderlei Einnahmen mit je 70 Millionen Dollars sich gleich, 1900 betrugen die Einnahmen aus den Anzeigen bereits 90 Millionen, die anderen Einnahmen nur noch 80, 1910 schon 190 Millionen aus den Anzeigen und nur 130 Millionen andere Einnahmen— also ein Verhältnis wie 60 zu 40 Prozent. Ueber Deutschland fehlen solche Gesamtstatistiten, nur von einzelnen größeren Blättern liegen sie vor, und da ist das Verhältnis ähnlich. Redner erwähnte dann die Versuche Münsterbergs, um in Erfahrung zu bringen, welche Inserate am wirksamsten sind hinsichtlich ihrer Größe, ihrer Satzart usw. Der Verfasser einer Anzeige muß dieselbe in Satz, Form und Inhalt ästhetisch schön gestalten, so daß sie auch ohne einen bevorzugten Platz in der Zeitung wirkt. Als günstiger Raum für Inserate gelten die erste und letzte Seite, die daher mit Aufschlägen bis 50 Prozent und mehr bedacht sind, sowie der sog. Reklameraum in Anschluß an den Nachrichtenteil der Zeitung. Seit den 70er Jahren ist Deutschland seinen eigenen Weg im Inseratenwesen gegangen;
namentlich die großen Geschäfte legen besonderen Wert auf diesen Teil, indem sie eigene Zeichner, Reklamechefs usw. für den Ausbau der Inserate halten. Die verschiedenen Lichtbilder zeigten den allmählichen Fortschritt im Anzeigenwesen. Der Vortrag fand lethaften Beifall.
(A) Katholischer Kaufmännischer Verein Köln, c. V. HerReichstagsabgeordneter Dr. Pfeiffer(MRünchen) wird am Freitag, den 5. Dezember d.., abends 9 Uhr im Weißen Saale der Bürgesellschaft einen Vortrag halten über Redende Steine(eine Uebersicht über die Bestätigung der Heiligen Schrift durch Funde).— Die Mitglieder sind mit ihren Damen und sonstigen Familienangehörigen hierzu freundlichst eingeladen. Freunde können eingeführt werden(siehe Anzeige in der heutigen Ausgabe).
0 Die Arauff hrung des Dramas Die Sunamitin von Gerd von Bassewitz findet als Sondervorstellung für die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst in Köln statt. Der Stoff des Tramas ist dem ersten Buche der Könige entnommen, der von den Thronstreitigkeiten vor und nach Davids Tode zwischen seinen Söhnen handelt. Im Mittelpunkt der Handlung steht die Sunamitin Abisag, die junge Pflegerin des greisen Königs David. Karten zu dieser Vorstellung sind zu ermäßigten Preisen in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung zu haben.
(A) Verein ehemaliger 9. Husaren. Der Herzog von SachsenKoburg=Gotha hat das Protektorat über den Verein übernommen und durch seinen Geh. Kabinettsrat v. Rüxleben dem Verein diese Entschließung mitteilen lassen.
b
22. Tiellung der 5. klesse der 3.
(779. Fgl. Preuß.) Klassen-Loltecie.
Vom 7. Novembr bis 3. Dezembr 1913.) Nur die Gewirne über 210 Mk. sind den den Nummern in Klammern bieefügt. Ohne
9.N
uf jede ge ogene Nummer sind zwei gleih hohe Bevinne###alet, und91.
je eine auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
3. Dezember 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
116 248 86 376 697 819 85 1090 113 54 560 618 25 45 93(1000) 2482 1500 89 642 62 899 988 3072 133 334 447 90 768 4017 222 438 588 928 5042(3000
379 416 99 885 931 6051 133 93(500) 232 79 364 75 525 27 744 864 1500) 911
7040(1000) 43 388 437 665 930 42 1500) 48 8035 192 291 303 68 420 547 645 829
52 71 95 9014 112 447 632(500) 717 916 95
10301 488 99 556 929 11129 225 333 47 402 97 596 657 83 968 81 96 12142
332 41 471 540 991. 13018 272 395 516 696 14019 82 278 478 88 577 623 52 990 15 57 230(3000) 365 482(3000) 741 941(1000) 16017 410 689 91 776 96 835 17143 255 99 337 527 673(500) 961 18245 95 335 40 45 593 971 89 97(1000)
19130 74 271 457 79 502
20083 105 241 489(500] 527(1000] 656 721 806(500] 29 966 89 21082
124 36 92 311 13 29 38 43 489 626 849 980 22105(100) 95 356 479 5030) 504
62 651 58 751 91 856 929 31 23207 9 65 321 420 570(1000) 928 54 24000
115(500] 278 381 432 503 37 62 71 771 875 25156 83 232 95 337 61 502 83
(1000] 205 82 319 37 89 713 27053 68 101 250
127(500
500 83 84 5 48130
9 498 649 766
8 31050 309 15 34 405 90
212 44.391 447 518 91(3000 3 36131 206 50 513 911 99
9 36 408 82(1000) 612 46 714
652 203 459 73(500) 523(500 )<space> 6 3 1<space> 9 7 3<space> 4 3 2 9 1<space> 9 2<space> 3 0 2<space> 9 3<space>
91 45028 810 956 94 46102
260 304 44 88 629 852 49155
52291 99(500] 430 790 955 973 54314 75 416 41 527 61
651 52 99 716 960 87 2604
408 516 696 883 906 28-68 4
39114 94 249 518 97 601 713 824 9 500 583 722 32.18 21 557 810(500)
661 706 892 34004 206 406 19 638 82 1000) 37318 516 698 772 815 38061
500] 836 947 39024 32 92 259 11000
40012 70 213 40 353 69 405 44 581 767 811 12 51 63 945 42068(1000
424(1000] 613 940 44501 662 900 22
865 996 47197 386 425 755(1000)
82 511 721(1000) 73 99 996
50003 228 80 51023 80 196(500) 253 71 866
53253 337 94 423 545(500] 70(500] 677 769(500)
500) 730 79 900 55077 122 239 599 751 81 89 904 10 56002 116 280 664 73 728
63 88 881 57209 301 87 435 55 700 909 46 58253 69 332 444 59105 209 27 69
341 445 717 63 86
600902 280 534(1000) 72 853(30000 93 61200 5 51 313 33 52 414 29 519 677 500 958 68(500) 62188 263.500) 322 545 48(1000) 672 89 716 94 811 74
63044 152(500) 259 431 594 614 896 64 14 33(3009) 53 170 87 252 395 96 442
500 536 64 15000 90 734 80 893 907 65052 114 217 41 60 74 432 75 5·6 60 642
753 89s 66012 53 149 463 86 512 90 868 67096 303 63(500] 492 611 65 809 14
46 95(30000 915 56 68/46 328 87(500) 450 85 93(1000) 577(1000) 780 818 924 69002(100] 14 16 180(1000] 207 62 426 587 647(1000) 997
1000 380 488 676 767—
48 309 36 431 877 965 78187 266 485 512 603 48 706 90(3000) 856 945 72150
293 370 566 616 38 47 783 963(500] 80
80199 247 49 480 596 980 90 81100 328 417 591 714 928 33(1000) 82205
28 503 52 610(1000) 45 83 836 71, 83242 44 444 90 619(3000) 722 57(3000] 903
84009 13 38(500] 42 90 172 309 38 496 613 720 817 27, 85137 47 374(3000] 402
69 621 47 778 86165 250 335 40 746 966(1000] 87061 74 96 164(1000] 320 75
482(3000) 547 713(500) 88051 283 381 674 813 29 70 76(1000) 89263 419 36 85
592 688 838
90015 22(1000] 278 353 514 975 91009 386(500) 479(1000) 511 600(500]
29 814 94(500] 92418 68 695 93044 128 84 261 73 312 13 546 73 666 735 5000
76 94145(500) 220 323 86 448 82 503 796 838 976 95027 86 351 98 421 699
812 997 96071 305 54 455 529(509] 57 98 664 722 28 835(500) 941 97129 275
3000] 77 402 7 83 675 703(1000] 826 909 59. 98045 265 592 651 742 47 994
99104(1000) 20 65 348(3000) 502 21 704 20 96 894. 95 942 98
100023 77(1000) 262 76 305 521(500) 85 611 27 744 71 916 61 78(500] 101019 121 225 332 72 404 39 548(500) 686 723(500) 51 889 978 97(1000) 102.05 686 810 103142 43 232 364 427 39 815 959 104248 316 947 103090
251 63 319 31 414 587 809 11 25 968 91 106001 260 724 88 840 989 107003
17 133(500) 292(500) 389 419 76 108012 224 65 452 642 74 960 109001(1000
117 57 94 203 11 90(1000) 329 475 579 678 743
110151 467 89 508 624 764(1000) 865 111028 358 82 548 82 764 69 980
500) 93 112367 95 571 684(1000) 949 113005 127 286 90 326(500) 426 606 57
22. Zichirg der 5. Klasse der 3. Freußisch-Süddeutschen
(279. Egl. Freuß.) Klasfen-Lotterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr ff nden Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewähr..A V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
988
3. Dez mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
720(500) 1023 277 322 59 2199 408(500) 640 808 980 3371 618 800 55 4212 27(500] 499 751 946 5964 6260 508 7160(500) 271 561 861 11000) 945 8008 115 340 775(50)] 863 9122 361
10048 229 87 984 11127 54 459 609 920, 12055 68(3000] 635 763 813 92
13 97 181 99 411 92 541 636(500] 745(500) 837 14031 712 13 88 804
uo 15908 16083 397 17223 426 679(1000) 760 98 802 18083 328(500) 83
19052 281 521 51 64 863
20387(500) 21876 22523 23720 914 24152 489 864 89 980 25176 s500)
712(1000] 855 925 26157 399 628 27613 28.11 86 973 29331 420 530 971
30133 525 659(500 943 31387(500) 499(3000) 32202 50 80 395 420 705
981 95 33215 96 659 797, 34119(500) 210 437 523 917 35013 321 614 756 884 33225 81 359 72 425 97 3713 63 401 20 750 846(1000] 38003 46 145(500] 300 724 873 39068 151 286 559 601 733
40588 671 857 921 46 41441 598 684 93 42396 568 766 43037 59 99 189
500 419 44134 49 111 251 373 431 84(1000) 659 779 45232 328 35 657 707
46 56 4714: 380 542 609(500] 65 743 887 953 88 48159(500) 276 383 666 49063
502 9 52(500] 45° 816 51506(500) 52 73 632 37 957 52187 338 96 439
5 020(500] 22 23 571 54098 109 341 799 5526, 739 56051 494 999
57070 116 71(1000] 211 511 897 916 58307 11 65(1000) 88 692 974 59164 237
71 458 63 11000] 740
60 95 388(1000) 415 542(1000) 833 61876 621°5 383 544 786 63386 615
792 965 83. 64153 245 310 6 9 990. 65017 31(500) 65 331 537 622(500 764-30
6 67 66034(1000 nd di Prämi 300000. 67334 76 468(500] 537 62 769 904
0 844 94(1000) 955 695·8
70217 438(500) 565 71047 81 267 591 693 916 53 72203 547 73 73175 347 „ 81(509] 82 74023 75004 106(1000)] 625 76202 25 518(1000] 47 89 822
7113 2·0 480 83 501 63 655 952 78140 83 538 55 951(500) 79345 450 501 674
8914; 459 509 766 81035 43(3000] 509 611 763 913 82934 478 83119 670
727 803 8.2 84179 481 85380 1000 512 618 847 999 86095 155 215
4 87158 914 88 80 559 69 602 96. 89208(3000) 407 970
0 97 267 317(1000 940 91612 74 9235 840 93.99 772 977 944340 636
95250 77 427 627(500 813 50 940(500] 96257 425(500) 76 890 15 9724:
23 430 1000) 553 627 42 48239(1000) 618:9267 373 91
109145 254(1000) 841 958 79 1913 3 590 633 780 102058 22) 381 851
35 51· 75 731 509 104179 10•112 316 140 105 63 88 374 586
986
978
54
68
713
5
993
875 966 81 114044 124 79 271 300 24 435 74 513(1000] 74 96 623 78 710 20
93) 53 115054 119 266 365 408 39[500) 549 931 116148 58 68 239 376 405
19 880 973 117039(1000) 78 117 211 69 97(500) 463 71 529 91 92 739 76
118149 214 23 84 518 668 863(500] 965 119071 126 51 464 67(500) 520 710 47
982(500
126319 525 59 66 683 724 831 942 121129 35 207 77 346 67 70 487 95 617
778(1000) 81 927 122 147 127 266 488 563 67 638 748(1000) 804 12.3158
463 642 752 880 124985 230(1000) 65 331 667(500] 757 841 1250 90
49(500) 164 311 513 774 804 31 58(10001 126064 112 265 447 813 8§ 901
127007(1000) 310 582 780 128138 43 263 490 518(500) 60 721 816 20 910
129322(500) 544 689 700 45 87 850 76 982
130.53 265(3000) 320 432 521 45 67 751 57 815 131067 179 467 536 57 81
622 26 766 132091 192 261 314 428(100) 541 785 803 83 908 133136 44 668
875 948 89 95 134084 103 18 65 200 50 705 15 943 51 135007 21 45 126 90
97 213(1000) 395(500) 427 40 65 66 609 83 763 815 43 1360/47 226 302 81 415
40 605 821 44 91. 137073 320 426 584(1000) 638 814(500) 83 93 138120 21
299 566(10000] 640 925(3000) 139 /13 72 118 242 324 89 454 67
140111 15 239 439(3000) 52 783 812 141006 50 180 721 44 47 951 68 91
140046 59 63 239 83 1 1000) 99 388 731 871 143581 622 58 885 144023 105 34
72 227 412 67 661(500 797(3000 974 145068 136 492 541 643 754 994 145 118
194 803 11 21.1 147283 917 29(500] 148156 553 761 866 980 149005 56 65
500) 197 503 90 818 43 941
150058 162 292 474 600(1000) 80 795 818 982 151018 193 229 77(500) 319
735 890 152166 262 358 568(500] 72 613 79 727 34 77 848 66 987 153.28 35
593 687(1000) 97 724 154538 815 34 48 916 21 45 155095 219 500) 577 610 51 869 80 153061 13000] 65 130 210 380 534 623 765 822 42(1000 947 66 157/20 140 57 62 224 410 S1 99 570 693(3000) 851 957, 158010 162 95 209 328 33 30
732 851 923(500) 60 159114 206 328 411(1000] 38 60 558(1000) 75 667 765
1000] 894
160030 124 267 74 75 94 416 64 785 985 161065 157 369 456 729(500 70
500 91(1000] 815 938 16304 51 117 405 20 542 654 84 721 801 20(500) 31 933 163015 327 421 657 883 14.4017 49 80(500] 338 48 49 547 962 79 165069 134
3000 61 300 48(1000] 56 62 73 546 848 903 166041 81 134 62 246 76(500
595 645 167155 263 346 72 76 94 98 771 832 910 168236 387 536 630 01 72 713
838 83 961 169139(10 0 478 024 48 890 91
176045 348 743 60 839 171115 47 348 62 68 516(1000) 887 958 172160 346
413 514 55(3000) 173020 287 465 539 50 603 816 90 98 924 58(500] 174002 6
500) 131 304 602 70 730 910 33 175124 242(500) 509 769 70(3000] 176376 592 834 966(500] 177037 387 515 40 92 635 704 71 80 817 982 178034 672 871 910 179085 185 429 48 615 878 80 998
180034 167(500) 240 341 52 59 465 553 730, 181356 537 43 76 713 42 856
951 182001 20 145 72 264 73 98(500 324 70 611 26 762 183066 257 668(500
773 848 954(500) 75 184038 118 302 73 426 30 598 746, 185150(500 544 622
1000) 796 185219 383(500] 429 49 557 640 815 21 928 187100 214 33 526
84 619 878(500) 922 46 79, 1889 3 97 620 85 860 77 914(1000) 18 30 189007
67 194 458 78 538 43 48 600 18 35 767 847 969
190072 2·6 364 460 516 27 88 813 191185 432 38 60 82 95 632(500) 730
862 192049(500] 60 64 276 493 511 608 18 930 52 193051 246 69(1000) 306 14
52 447 66 520 96 194017 145 219 303 17 40(500) 99 630 979. 195105 15 235 63
311 400 8 576 750 942 72 74 196055(1000) 409 544 952 83 197030 313 455
580 697 934 198057 58 254 430 513 48 620 67 99 703 845 903 92. 199181 96 355
493 514 73 76 661 72 761 813
200075 114 716 59 817 201061 85 225 75 335 581 842 961 74(500
202050(1000) 80(500) 217 84 305 400 512 24 55 66 97 679 724 834 38 63 73 9/4
73 203003 112 586 96(500) 640 725 80 902(1000) 39 204048 84 92 413(500
556 719 843 956 205228 83 319 58 91 550(500 654 206157 85 230 36 467
90(1000) 622 68 731(500] 66 912 29704(500) 353 73 95 573 85(500] 808
208283 86 329 562 63 605 826 28 905 46 209171 669
210542 674 772 73 80 856 58 211319 34 73 435 68 83 95 636 37(1000] 773
871 998 2122·5(500] 322 37 544 213041 42 583 672 768 808 10 85 921 47 1500
53(1000] 214020 71 541 640 57 719 215021 198 203 73 429 65 515 72(1000) 814
963 216130 68(3000] 29092 217112 352 488 530 42 67 648 66 68 913 218231 332
72 446(1000) 88 96(500) 680 714 904 219340 423(1000) 82 605 828 918
220041 90 11000 235 488 510 42(1000) 627 783 929 221448 632 92 772 99 897
78 500 223064 255 500 83
28 224018 162(500 96 393 408 226011 224 93 373 496 620 729 856 62 99 227150 126 83 247 71 333 417 92(1000) 618 928 82(1000] 228112
500 232 71 91 331 38 415 56 59 99 591 97 828 988 229082 91 120 86 209 18 512
765[500] 839 58
2301.6 226 57 66 477(500) 82 543 687 848 919(1000) 39 231143 62 82(500
215(3000) 331(1000) 426 637 732 61 827 907 49 232127(500] 279 399 532 633
727 33 35 811 918 51(500) 233008 18 31 69 301 14(500) 29 617 39 928 56
Berichtigung: in der Nachmittagsli e vom 29. Nov mber lies 181821 statt 180 821, in der Nachmittagsliste vom 2. Hezember 85264 statt 85364, 156475 statt 155475
90 110071 235 488 01U 12 TToini or 185 8.
222065 274(3000] 80 581 624(1000) 877 915 36 78 500 347 57 481(500) 558(500) 686 805 19 28 873 1500] 225039 96 313 48 452 666 731 804 226
659
531
1033
167289 391(1000) 763 108082 119 247 51 479 591(1000) 109787 996 57 58
111422 506 70 617 758 1500) 898 112302 813 113021 764 893 986 114002
1000) 167(500) 73(1000) 76 219 58 317 447 92. 115080 426 40 55 536 86 93 772
814 116340 668(3000) 117108 317 835 71 118357 742 910 90 119034 302 511
82 960
120227 509 670 86 708 909 22 121123 95 555 122087 401(1000] 85 738
123103 200 806 930 124024 216 19 20 855 125138 126204 365 532 626
127371 667 891 138360 498 615 828 940 79 129102 77(500] 994(500 130373 455 710(1000] 813 84 131118(500) 227 384 458 875 132206 422
731(500] 821 133854(500) 66 917 134413 623 708 95 135271 346 420 790
866 921 136125 69 301 427, 137000 40 67 361 404 707 913 26 138022 58 134
211 83 334 48 576 700 800 139352
140919 471 590 141650 824 53(1000] 142646 955 143066 687 717 89
800 12(3000] 144333 659(500) 145030 378 629 722 146068 140 304(500
64 436 773 147171 689 836 927 148424(500) 552 619 804 51 149061 100
31 500 930
150093 260 308 661 917 151174 95(500) 413 15(1000) 38 524 611
789 152628 153273 819 154513 18 23 674 964 155280 939 156218 338 489 501 74 157503 97 670 767 846(15900) 64 951 158143 247 406 834 159050
124(5000
166581 846 161584 736 162047 188 376 163216 572 901(1000] 15 49 63 164071 139 519 81 610 15 41 165443 506 166440(500) 579(500) 167070 114
514(500) 71 657 168065 ,500] 392(500) 648 87 719 65(500) 959 169286 349
732 905
17044 254(1000 559(500) 611 171814 172209 317 755 837(500] 1730•1
582 80; 920 73 174000 839 72 928 175197 326 31 42 531 66 620 762(500) 176923
3000 49; 757 808 900(1000) 177414 504 18(1000) 996 178475 98 561 652
179169 86(500) 304 58 574
180516 693 891 910 54 181116 243 895 182035 158 440(500) 590 748 945
183385 439(3000) 557 637(3000] 924 184198 236 300 676 185086 500 272 386
402 712 23 186051 104 389(1000] 187325 46(1000) 801 33 188295 648 189133
302 405 558 863 913 44 53
1960 5 245 317 618 870 191070 738 90(500) 957 192133 200 501 626(500
887 924 193162 40s 194059(3000) 158 75 289 506 195138 365 513 609 47(500
80 943 146420 934 19 3357 61 483 798 199039 147 234 70 1500)
209341 510 15 35 628 201179 208 403 559 202167 75(1000) 386 711 73
201118 356 204126 299 357 91 572 205415 206981 207380 404(500] 657 85
836 72 208731 243 950(1000] 209074 406
210 8(1009] 192 278 520 834 903 19(1000] 211098 206 301 493 867 923 212780 890 99. 213675(30000) 880 1000) 214080 246 113 962 215267 88 81 676 91 809 993 216052 68 72(500 374 908 217596 714 874 94 908 218074 217 51 428(500] 709 74 960 219163(1000) 674 79 722
326066 767 808 56 577 321048•9 11000] 386 520 904 222069 378 509 751 5 917.3018 435(1000]824[500) 964 2 4147 411 519 13000] 225 82 84 311 226016 92 309 66 96 548 750 891 2 7453 579 667:.12 33 32 2295·9 013
220223 1500 337 82 952 231192 245 429 510 661 722 50 232082(3000) 257 93 754 97 981:3057 585 686(3000 951
di. Zineng der 1 Kluss. der 4 Preuzesch=Süddeutschen Klassen=Lottere begie nt am 12, Januai 1914. Die Grnenerunger Loe mus bis zum 18. Dez mder
abends 6 Uhr, erfolgt sein.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 333 4 Donnerstag, 4. Dezember 1913.
KALK
Leistungsfähige Geschäfte
KALA
Als besonders praktische Weihnachtspräsente empfehle
Vertikos
Garderoben
Diwans
Gardinen
Dekorationen
Tischdecken
Der Abteilung:
Gardinen u. Dekorationen
Eigene
Polsterwerkstatt
Triumphstühle Trumeaus Ziertische
Blumenkrippen
Paneele
Etageren sowie sämtliche Kleinmöbel
Die bei mir gekauften Gaidinen u. Dekorationen werden durch eigene Dekorateure
angemacht!
Läufer
Bettuorlagen
Steppdecken
Wolldecken
widme ien ein b sorder. 8 Interesse. Unterhalte in diesen Artikeln eine gunz bedeulende Auswahl!
Billigste Pre se.
Jean Menzen, Hauptstr. 125. riniuen. us Jean Menzen Nacht., Hauptstr. 123
Inh: Jor. Lana. Poh
Schuhhaus
Jos. Siebertz Nachf.
Rolshoverstr. 59 Telephon 387
Schuhmaren in jeder Preislage c
Für jeden Geschmack das richtige. Beständig großes Lager in den einfachsten bis zu dien modernsten Formen. Hauptpreislagen:.50
.50..50,.50, 10.50 bis 22,00 M. Maß u. Reparat. bill. werden auf Wunschabgeholt u. wieder zugest.
Grosse Austounl. Billige Preise.
Die schönsten
MeifnacktsSeschenke
finden Sie bei
Wilkelm Minter
Uhrmacher und Optiker — Gold- und Silberwaren—
KOLN-KALK, Josephkirchstrasse 47.
8 veny re-Ile Bedienung. Anerkannt beste Waren
Traurenge n 1 dem Gewicht u. Fingenalt.
Inh.: Jos. Land.
Bis Weihnachten
gewähre auf meine ohnchin schen sehr billigen Preise
Wo kauft man
heute
noch
Bei
gut und billig?
Franz Mathes
Kalk
Kalk
Inh. J. Heinemann
Hauptstraße, Ecke Breuerstraße.
Größtes Spezialhaus für Damenputz am Platze.
el usw.
Neu aufgenommen: Handschuhe, Jahots, Rüschen, Gärtel usw.
Beachten Sie meine sehenswerte WeihnachtsAusstellung in 5 Schaufenstern.
88 Hauptstrasse 88
Empfehle als passende
Weihnachtsgeschenke
Amerikaner u. irische Dauerbrandoten von 7 50 an, Ofenschirme, Kohlenfüller, Br.kettkasten, Ia. Wand-, Tisch- u. Hängelampen, Alexander-Brotmaschine von 3 M. an, Ilack- und Reibmaschinen. Aluminium- u. Emaille-Kochgeschirre. Gänsebräter, Putzschränke, Holz- und Bürstenwaren, Solinger Stahlwaren sowie sämtl. Artikel für Küche u. Haus. Spielwaren
Dampfmaschinen, Modelle, Eisenbahnen, Laterna magica.
Als passende
B. Schol., Kalk
Tel. 301
Tel. 301
Atelier für moderne Photographie
W. Look, A. Rsseusteil
Kalker Hauptstr. 97
Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.
Bertram-Strasse 24
empfichlt
hochfeines Flaschenbier
la. helles Tafelbier(Dortmunder Bicren ebenbürtig)
la. Servietenbräu ges. gesch.) Münchener Bieren völlig gleichwertig la. Kraftbier(süss, alkoholarm)
in stets frischer Originalbrauereifüllung der
Aktien-Brauerei Bonn.
Niederlage H. Zweiger, Käln, Alteburgerstr. 34.
Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.
*7
Spezialität: Vergrösserungen.
Aufnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder
Witerung. S.
Schweinemetzerei
Willy Billis, Kalk
Steprathstr. 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
Prima Wurst- u. Fleischwaren
f. Rollschnken und Schweinebraten garnierte Sc üsseln in tad lloser Ausführung.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk. p
Schuhwaren-Haus KA-K Hauptstrasse Jakob Seeliger
Beste Bezugsquelle samtlicher Schuhwaren
für jeden Stand und jeden Berof.
Gute Qualitäten, billige aber feste Preise.
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
— Korbwaren.—
Frau Schmitz
Kalk- Mülhermerstrasse 69.
Ausgabe u. Eintrachtwarken. 1
Wünschen Sie ein gutgefallendes Geschenk in
Holz-, Porze lan-, Meerschaumpffeifen Spitzen, Zigarren, Etuis, Tollettes. Spazierstöcken
zu machen, so wenden Sie sich vertrauensvoll an
Franz Krath ir.,
Kalk, Mülheimerstr. 19.
Billigste Preise. Reelle Bedienung.
Anerkannt gute
Kolonialwaren
Eier, Küsc.
Wurstwaren u. Delikatessen
WeifnachtsSesehenke
kaufen Sie zu angemessenen Preisen bei
KA K,
Breuerstrase 41, Ecke Markt
kaufen Sie zu angemesschen Pie
Wilhelm Beckerhoff
Gachnandaumalinte. Sessg n 24 fr,#P— Franudsbe Neu-Rach- Eud Bigelanstalt—.
Carl Bittner, Schleidermeister.# Optische Artikel#Utreren us banlien.II Kalt, Kapiteistrasse6
Lorenz Leven.### Kalk, Hülhelmer vr..## Tchemahmn
empfche meine große Auswrall in Faulasiewesten,## 3 schoncnslste Bohanclung. 4—
An den Sonntagen vor Weihnachten ist das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
Bleyle’s Knaben-Anzüg
Geschw. Tinner,
Hauptstra se 21 13 Tchpoon 354
2 2 3
ersue1
In Trikotagen, Str
9 A
7 2r,
J. 24774 2.
#
Reisnmaren
Bleyle’s Sweater u. Hosen
ic
Eineacht- und Haffnung-Marken.
*******P
A

1
Seite 20.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 333 4 Donnerstag, 4. Dczember 191..
*
Offene Stellen
Erücitsgesuche
P
olizeihund, männl., zugelf
Korn=Niehl, Maienk mmer 1.
AEKORTSSANTANTeN
Ura.-Roustiscntat-Esn
sson organisierten Bezirk von
Le. ezs-Enlal-Hatizticht-Vereicherungs-Toselschat
pesen und
1
s
Ausvolstern
für einen ar
einer erstklassigen
von Sefas und Matraben in jedem Genre gut und billig.
L. Händl, Erielerstraße 99.
Gewährt werden hohes Gehalt Provisionen von dem Ge umt-Gcsch
Offerten unter K. H. 1463 an .-., Köln.
reichliche
Haasenstein&amp; Vooler,
1
für Material-Annahme u. Ausgabe von Ma chinenabrik u. Kesse sehmiede 3 fort gesact. Ru energischer, in gleicher Ste lung ätig gewesener it moderner Org nisalion vertraut, wird berücksichtig:
Selbs geschriebene Oferten mit Zeugn sabschriften, Lohn ensprüch und Eintrittstermin unt. C 749 an die Geschältsstelle d. Bl.
—4 Locustecher
für dauernde angenehme Stellung sofort gesucht.
Hohenlimburg.*8
hind
kinderfralle
kat., gesetzt. Al ers, mit guten 3 vgn, in Erzieh. u. Haushalt, R hen erjahren. Musikkenn n. erwünscht, doch nicht.ding. gesucht.
Jos. Comp, Neumarkt 16.
Zuverlässiges, braves, kathol.
Küchenuäschen
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß nach Köln=Deutz gesucht.
.=Off. un er G. B. 6 61 an ie Geschäf suelle der Kölnischen Volhszeilung.
Zess. Mädd
aus Kalk
zu zwei Ki dern im Alter von u. 5 Jahren fer halbe Tage gesucht. Buchforststraße.8,1*
Kreißnäherin
sucht noch Kunden in u. außer
dem Hause. Bescheid
Nippes, Ne kenstr. 14, I.
Ainstreicher-Arkeiten
4% äuß. bill. Tapez. Rolle 253 Rotgerber: gel#
bach 26 b
Tücht. Shneiderin 10öe9. empf. sich im Anfrtigen einfacher, sowie eleganter Straßen= u. Gesellschaftsgarder. Lübeckerstraße 23, part.
sucht Nebenbeschäftigung für die Abendstund u.
Offert. u. 1773 a d. Gesch. d. Bl
Bücherbeischreiben
str. diskr. durch erf zud Kaufm. Cff. u. 12578 2. Gesch. Breitestr 5
iermarkt
Pierd
sraße 123 In Neu-Chreufeld
Höchherrsch. Wohnung.
Hochparterre
S
für Wagn auch für Karre, 1<space> J a h r e,<space> w e i l<space> ü b e r z ä h l i g.<space> b i l l i g<space> abzugelen u. Wagen(hellEich) für Ausflug, Mi. wagn geeign. Palmstr. 14. Fernspr A 708. b
in sehlerlos Wagen= und Arbeitspferd binig abzu geben. Rheinkassel 36.
Ein
Fasel=Schweine
12 Stück raumhalber billig abzugeb n
#nden.hal, Bachemerstr. 246. b
Kaufgesuche
Orstklassiger Spelt und
gebrauchte Säcke aller
Art
kauft zu Höchnen Tagespreisen L. Holler, Kr. Büchel 9
Weißnähetin gupfim
nfert besserer Damen= u. Hau=hal un gswäsche. la Emp eh ungen, Hosing. 7, l.
raver funger Mann
gesucht
für alle Hausarbeiten u. Büfett.
Nur solche, weiche ähnliche Stellung schon bekleidet h ben und dauernde Stellung suchen, finden Berücksichtigung. 68
Hotel Ooladen, Köln, St. Agatha 37.
Frechen
wird ein
welcher auch kleine schriftliche
Nähmädchen
für Kostüme gesucht. Rheinaustraße 9, 1. Et.
Näherin empfiehlt sich n und e auß d Hauebill Off. u. B 23 6..2. Gesch. Breitestr 85.b
Bestellnn en erbitte in außerhalb der S adt.
und
b
Vollmilch,
350-450 Liter tägl direht v. G te auf Jahresabschl.franko Köln ges. Off. unt. 1781 a d. Geschst. d. Bl.
Ent erhalt. Waschtisch
zjäherin empf. sich im Ausbess. 2.N
Neuan,ertig von Kostüm. u. Kinderkl Severinstr. 132, III.
Wäscherin gesucht,
die Haushaltungsw übern. Lufttrocknen u. Ra enbleiche Beding. Offerten u. Z340 a d. Annahmestelle Dürenerstraße 179
Frauen u. d.
zum Tragen der Kirchenzeilung gesucht. Meldung bei Kaplan Malmed.,Moltkest 11,1
Saub. Dienstalädchen
für alle Hausarb., selbständ, sof. gesucht. Schwalbengasse 12. b
kucho ein kräft., kathol. Jahlk Zweitmädchen in
Kontorarbeiten mit verrichten muß, zum soforigen Eintrit gesucht. Selbstgeschriebene Off u. G 740 a. d. Gesch d. Bl. g“
Zuverlässiger tüchtiger,.lanzsicherer
Buchhalter
kath., nicht unter 25 Jahre alt. für Bau eschäft uw. in Klein stad der Prev. Hann, zum Januar 1914 gesucht.
Schrif liche Fr.=Bewerbungen u K 517 an die.sch. d. Bl.
Drogen=, Chemik.=, Material und K lonialw.=Geschäft sucht durchaus branchekundigen
Station im Hause. Eintritt sofort oder später.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
312
gesucht.
van der Iypen&amp; Charlier G. m b H. Köln=Deutz.
zuverlässig, für Mulag Last=Auto gesucht.
Köln-Peabz, Treiheitsir. 30
Lichtmeß wird ein jungr
Ackerknecht
von 16-17 Jahren gesucht *<space> W e i d e n<space> A a c h e n e r s t r.<space> 1 0 1 1<space>
Ackerinechte.
2 ckenknechte zu Lich meß geucht. Gut Bachhof in Noggen derf, Stat on Worringen.
Mehrere tüchtige b
Schlosser, Schmiede Arbeiter
st.e Mon agemstr Zinke, Brik.=F C. Bellerhammer, Frechen.Köln
Privath. p. 15. Dezember.
Severinstr. 154.
#eichte Hausarb ges. KölnBrausfeld, Aachenerstr. 49
aller Art w. bill. reparier: u. modernisiert. 5 Hunnenrüchen 1, II.
Nolst.=Tap., Dek=Arb., Aufarb. v Puppnstub., Schaukelpf.
Pet. Hoß, Kempenerstraße
Aluspolstern v. Sofas, Matr, er sowie Nei
sowie Neuan ert, solide Arb. Lan enfeld, Krefelderstr. 93.
Fapezier.= u. Polsterarb. billigst.
Nippes. Neußerstr. 210. II.
Unterricht
rop fleißiges Dienstmädchen gesucht. Drosselweg 53, ll. b
Se
Stellengesuche)
—
Zebildetes Fräulein, aus
best. kath. Familie, häuslch 1<space> e i n f a c h<space> e r z o g e n,<space> i m<space> H a u s h a l t<space> gründl. bewand., sucht Stelle
als Stütze und zur
am liebsten bei einzelner Dame oder in klein fein. Haushalt mit Familienanschluß. 2*
Antwort unter“ Hauptvertr. d. Bl. in Brühl.
Gosewisch
Tanz=Institut
Vor St. Martin 4
Abend=Kursus beginnt am 10. Dezember. Einzel=Unterricht auch in modernen Tänzen.
Gefl. Anmeldungen erbeten
59 S. Gosewisch.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesang= lehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
ju g. Frautein
n<space> H a u s h a l t<space> u n d<space> H a n d a r b e i t<space> e r <space> fahren, sucht zum 1. Fehr ar Stelle als Stütze oder Gesellchafterin in bess. kath. Hause, wo Dienstmädchen vorhand n. Vollständ. Familienanschluß Bedingung. Taschengeld erwünscht.
Fr.=Off. u K 546 an die Gechäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. o
mit beisen Zeugnissen sucht Stellung zu Mitte Dezember oder Anfan Jan ar.
Fr.=Offert. unt. C 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
15- bis 16 000 Mark
suche zur 1. Stelle Taxe
000 J. Pünktl. Zuszahler. Off. u. C 736 a, d Geschst. d. Bl.“
für junges Mädchen gesucht. Off. u. G 1071 Zülpicherstr. 4.
Iöbel. ant. Zinn=, Kupfers.,
Porzell.=Fig., Kupferstiche, Oelgem..st angek Achterst. 4.
Gebisle Gold, Silb., Platin
hauft stets Friesenstr. 55. part.b
sartie Christbäume zu kauen gesuch. Agrippastr. 84, part.
9 Zimmer, Küche mit Wandpaten und Spind, einger cht. Bad, Man arde und Kellerabteil, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Li##t, Parkett= und Linoleumböden, Balkon usw. Mit Gärtchen.
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen. Die Woh nungen sind der Neuzeit ent sprechend hergerichtet. Elektrische
freundliche moderne Wohnung, 4., Küche mit Spin., D ele, ev. Bad usw. in Zweizamilienhaus zu vermieten
Siemensstraße 50.
Deutz=Neustadt
1. Et., 5 3. D ele, einger Bad, Warmwasser, Küche, Mansarde, reichl. Zubehör m. all. modern. Komfort z. 1. Jan 1914 z. vm. B Zu erfragen Reischplatz 3, 1.
Schön möbl. Zimmer mit
Frühstuck zu vermie en per I. 1. 1914. Im Dau s. I. h.
Etage Klützenbergs
53., Küche, Sp, Badeanschl z om. 2 Mansard nzimm. u. 2 Hin er.
hauszimmer zu verm. Iü Sülzburgstraße 37.
Treppenbeleuchtung. Hausmeister
1. Etg, 2 Zimmer u. Küche, pracht volle Wohnung; ebenso Ladenm
im Hause.
Lesch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 50
2 Zimmern u. Küche, preiswert
zu vermiete per 1. Januar.
Theophanostraße 34.
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeil, Zentralheizung, Warmwasser= u. Vacu manlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw z vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2051.c
Junkersdorf b. Köln, Kirch# straße 71, 3 3, K. v. Sp. m.
**•1-„„—
elel tr. Beleucht billig zu verm. 3 Min. von der elektr. Bahn Köln Weiden. Besch nebenan im Zigarrengeschäft. b
Tagerraume
Mietgesuche
Im Mittelpunkt der Stadt sucht Alleinmieter in bess. hause 2 unmöblierte Zimner mit voller Pension.
nutzbae Fläche über 890 am groß, nebn großen Kellern, im Zentrum der Allstadt, Eigeltein nahe Güterbahnh. Gereon, Rheinha en, Hauptpost, preiswert sofort zu vermieten. Die Räume sind hell und lurtig, alle Bequemlichkei en, Zentralheizung, La enaufzug. Toreinf. usw. vorhanden. Nähere Ausk. d. Eigentümer
Automat,.=., Köln,
r<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 9,<space> 1.<space>
Off. mit Preisang. a. d. Geschst. d. Bl.
u. 1782
Zum 1. April wird
Wohnung,-6.,
oder kl. Häuschen mit gr. Garten gesucht, Nähe Köln, Vorg birge der Bonn.
Gefl Offer, mit Preisangabe u. C 745 an die G sch. d. Bl.*
Helle Werkstätte für
Buchbinderei
in der Nähe des Brüsseler= od. Friesenplatzes, 50—70( m, ges.
Off mit Preis u. F 200 a. d. Annahmstelle Brüsselerplatz 6.
2 Zim. u. Kücth
a. kl. Fam in Nippes z. 15. od. 31. d. M. in dess. Hause zu mieten gesucht.(Bas erwünscht.)
Gefl Ang m. Pr. a. A Casper, Köln=Nippes, Franziskaftr. 10A.
9 0
—
un„Wohn. sucht ig
Arl“ Ehepaar ohne Kinder, in der Nähe d. Bayenstraße, bis zu 20 Min. Entfern.
Off. mit Preis u. 177“ Geschaf sst. d Blat es
an die
bis 6 Zimmer nebst
Süche Küche und 2 Mani.
Werleiht 300 M. an en
Even l. Ratenrückzahlung, Off. u B 257 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85.
6000 Mark
per 1. Januar 1914 gegen gute Hypoth. zum Austun bereit. b Off. unt. B 2579, Breitestr. 85.
Heprüfte Kindergärtnetin
genen. Reisende für neue
Erfind. mit hoh. Prov. sof. ges. Off. u. B 2576 an die 2 Gisch d. Bl., Br itestr. 85. b
Fücht. zuverl. Kutscher ges.
Mü heim a. Rh., Weberstr. 3.
nit gut. Zeugn. u. Empf, ert. n Nähen und f. Handarb. etwas Musikkenntnisse, sucht Stellung zum 1 Jan.
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe unt. K 548 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
celbständige Köchin, die
“<space> e v e n t l<space> a u c h<space> e t w a s<space> H a u s a r <space> beit übernimmt. sucht Stellung in ruhgem kleinen Haushalt, auch aufs Land
Fr.=Off. u. B M 56l a d. 2. Gech. d. K. Vztg, Köln, Breite Str. 95.
Verloren-Gelunden
Ein Jabot mit goldener Nadel verloren von Florastraße, Nieh erstraße bis Auerstr.
Wiederbringer erhält gute Bel hnung. Fiorastraße 67.
Zienstagabend auf d. Wege v. 9 Gurzenich, Bolzengasse, Heumerkt u. Gürz nichstr. S irm verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Blumenthalstr 4, 1. Et.
Ziens a abend SchlüsselC bund verloren—
Gegen Belohnung abzugeben 5 Deutscher Ring 23.
zzurmespelz ierl v. Maarweg Ii b. Widdersdorserstr. Geg. Belohn. ab zg. Widdersdor erstr. 2.“
Zimmer im Preise bis 70 M. Erwachsene Personen.
Off. u..775 a. d. Geschst. d. Bl.
Kleines Haus oder Unterhaus, für Kartoffelhandlg. passend, nördlich er Stadtteil, von Beamten zu miesen gesucht. Angeb. u. 1783 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
In bevorzugt. Tage
Dohnungen
in jeder Größe u. Preis lage zu vermieten.
Vermietungsbüros Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594.
Büros tagsüber dauernd
geöffnet. 3
Herrsch. Wohnung
1
(zum 1. April) 6 Zimm., Küche mit Wandplatten u. Spind, ein ger. Bad. 2 Mansarden u Keller abteile, 2 Kachelösen, elektr.Licht, Erker, Balkon usw. Die Woh nung wird vollnänd renoviert. Besch. Bureau Moltkestr 93. Telephon A 8292.
Wohnungen
in allen Größen u. Preislächst. Nähe v. Ring
lagen, näch
u Opernh., v. sof. od. spät.
preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller,
„ Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 0%
4
Vonnersraße 60
Abg. 1. Etg., 3 gr. Zimm.
Küche, Leucht= und Heizgas, an ruh Leute zu vm Pr. 50 M
Fridolinstr. 44 Ehrenfeld
mod einger Parterre=Wohnung 3 Zimm r, Küche, Diele Kammer, Garten u Laube, Badbenutzung. Besch. Siemensstraße 22, part. b
Nippes, Wilhelmplatz.
Ab; Etage, 8 Zimmer Küche u. Mansarde mit all. Bequemlichkei#en ab 1 Jan. 1914 ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.
Drachenfelsstr. 41,
Nähe Volksgarten. abgeschloss. 1. Et., 4 Zim. u. Kühe m. all. Bequeml...Janz vm Besch. 3 Et.
Salierring 16. 3. Ettz,
Küche, Mans, Gas, 4 gr Zim., Dr 75., sofort zu vermieten. Näheres 4. Etage.
In ruh.n v. Eigent(2Pers.)bew 2 bess. Privath. n. Gereon, findet
einz. Dame Wohnung von 3 sch Räumen mit Familienanschluß Off. u. 1763 a. d. Geschst. d. Sl.
#uß Anfang Nippes I. Cl. Schenkendorf straße 12, 4 3, Küche, k. Badez., Diele, Kamm, Sp usw Pr. 80 Bsch Hartwichst. 8d. T. B 2784.
Zim. dn rsüch bel
Hause zu verSteinstraße 18, p.
2 Etage 3 gr. Zim u. Mar
ganz od. ger z. verm. 33# .=Riehl, Stammheimerstr. 100.
Gut möbl. Zimmer
an bess Herrn sofort zu verm, Benloerstr. 560, 3. Et.
2 gr. Mansardenz., Arhw.
zu vm. Besch. Eifelwall 36, Hochp.
Iohnung v. 3 Räumen an anständ. Leute zu vermieten.
Rodenkirchen, Karl, raße
4 Zim.-Wohn. Balthag
straße 6, Görtz.
Balthasar1 bgeschl. 1. Etage zu vermieten. R Friesenstraße 13.
Ceere heizb. Mansarde zu verm.
Friesenwall 25, li. 5
311öbl. Zim. mit g. Pens. zu
Sei perm. Weverstr
verm. Weyerstr. 79,2. Et. b
a. kinderl. Fam s f. zu nur om. 9# Ein rachtst.)l.
köbl. Zimm. m. guter Pension, Woche 12 J Hahnenstr. 34. b
Gut möbl. Mansarde zu verm. Plankgasse 8, 1. E. 5
JUbl. Zim u. mbl. Mans. wochenw. m sehr billig. Domstr. 32.
MI#hl. Zimmer m 2 Betten zu
verm. Steinfeldergasse 33. b
kl.., 3 Et., hofw., an st. L. sof. z. om. Apostelnst. 20. Besch. l. Et. b
Et, 2 3. un stille Leute zu * verm. Salzgasse 6.
Jsippes. Schön möbl. Part.-Z. se zu verm. Wilhelmstr. 19.
Mansarden=Zimmer zu
verm Ehrenfeld, Roßstr 23.
1<space> E t.,<space> m ö b l.<space> Z i m.<space> s o f.<space> z u<space> v m.<space> *.<space> E l s t e r g a s s e<space> 2 8.<space>
ö5l Zim. m Ofen in dess Hause N z. verm. Trutzenber 147,.Et.
Möbl. Zim. bill. zu vermiet, elr Genterstr. 21,., Toreing
1 ar. Mans. an alleinst. Per zu om. Gereonsmühleng. 6.
2 freundl. Zimmer 2. El.
an einzel. Herrn od. Dame zu vermieten. Preis 25 Mark. Bischofsgartenstraße 22.
Schönmöbl. Zimmer
1. Et. straßenw., mit guter voll Pension, Pr is 70.K, sof z. om Im Klapperhof 1.
Schöne fl. 4. Etage
mit 1 oder 2 Mans. zu verm Bescheid Martinstr. 17, 2. Et. b
Schöne 3. Etage
abg. 3 3im., Küche, Badez Mans. zu vermieten. Neumarkt 25 b
Mastrichterstr. 4, 3. El.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, sofort zu vermieten Preis 60.4
Metzerstr. 19 abgechlsütrßp
mit Mans. Pr. 34 M. an stille Familie. Besch. Unterhs.
herrschaftliche Etagen
2 schöne Zim. j. Et.
Anbau an stille Leute zu verm. Ehrenfeld. Thebäerstr. 45.*
kut möbl. Zim in b Hauser Str. 9<space> s.<space> z.<space> o m.<space> L o t h r i n g e r s t r.<space> 2 1<space> p.<space>
Unterhaus zi vermieten.
A b Schwalbengasse 20.
M Zim., II., W..50. Severinst 141
2frdl..a. anst...v Ehrenst. 51.b
Zu verkaufen
Villa Lindenthal
12R.,K. u. Zub., Gart., sol. gel..sch. Straße,.d..Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kl. Lebensmittelgeschäft
zu verk. Agenten verbeten Off u. M 69 an d. Hauptn. Nippes, Viersenerstraße 6.
1.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde an stille
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
1
eder
Bezie
den
Preis:
sie hosten bei VorausLezahlung nur 10 Pig. cie Kolonelzeile. Zugem bei orer vorausFezahlten die vierte riinrückung kosten.rei.
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek r. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Leute zu vermieten. Hildeboldplatz 11. Besch das. b. Eigent. b
Ladenlokal am Markt
Nippes, Wilhelmpl, m. 3 R. zu verm. Besch. Auguststr.33,hochp. Helle luft. 2. Etage, 4 Räume, Koch= u. Leuchtg, 36 M. z. om.
Ehrenfeld. Nußbaumerstr. 2
K AT Etage, 3gr. Zim. Balken)
###n2engr. Küchep. 1. Jan. 1911 zu
2e u. gr. Küchep. 1. Jan. 1914 zu
Dillenburgerstraße 32 34 vm. Pr 8/ 0.&a Brabanterstr.29.b
Vorder= u. Hinkerhaus, Elesear“=Sicht, zl Hetmieter
Marsilstein 26.
ganz neu hergericht.b
per sofort zu vermieten. 3 Zim. in gut. Hause mit Gas
Bescheid bei Strauz&amp; Wolj, Köln. Hunnenrücken 32.
L u. Wasserle tung sofert zu vermieten. Pertengraben 22—24.
Auferkaus
Küche, Spind, Mansarde,
mt alten Bequemlichk., eleher Licht.., in gesunder Laae per sofort zu ormieten KöinIrangsfeld, Stolber#erstr 9
Schnurgasse 60
1 3 mmer 1. Er. 13.4 zu verm.
Nigy
**
u. Sp.
igust
vern:
k. Trage 3u 0
5 Rä me, an kleine Familie (Erwachsene). Gas u. el Licht vorh. Urfulagartenstraße 21. 1 zu verm.
Et., 4 Zim. an ordntliche *• Leute zu vermieten .=Ehrenfeld, Stammstraße 74.
1 gr. schönes Zimmer, pt.,
auch jur Bureaus geeignei
Rubensstr. 6 b
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pr
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufchlag für Verbackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Stammtische, Bänke mit geschw istem Sitz, großes Lagrin Wiener Stühlen, auch noch umgebrauchte Stuhle billig zu verh. J j. Ludwig, Martinar
Zimmerofen vers. Hamburgerstr. 11, Ul. Ht.
tön bestickt
uhluchhemde ##un-Un rröcke Zormalhemden vermalhosen
nen, Ia. Wo n nstrümpfe,
Taschent
16 Glame
ca. 890
pasend fi Knaben=An Herren=Anz Herrren=Pa „ Damen= of zum Auslucher
Glockengaf
vis--vis S
ohne K
Hel
Thiebolds
*
Gelegen
toz. Possen H ###genschirme, Cialität, mod ück.75.. .# Einzel sond rs billi Ichirme.95.
.0
Bolzengasse 9
prachtvolle
ganz billig Hohenste
Ecke Zül
Günstige für B1
De
von einem von einem und einer alles in sehr Domstraß
Ein
Knaben
und A
zum Aus
Glockeng
Leit. Plischs
Engl. Schla Daschtoilette 150 K. 2tür. e, prachtv #itoan 25 K. Le chrank. Anri ##ettbillig z1 Regentenstr.
Douro=Po Tarragoner weinart..10. II##. alles o.
voxragend
#ung. Oehn arolingerrin
1000
billigst abzug
Heinri
Stellme
Lahn bei 3
#
3
mit klein I240 2
12.50
Hohestraß
Sonntag bis

imer mit
nie en per u 8, 1. h
berg 6
nschi z om. u. 2 Hin ererm. Süz,
1 ruh. bess. ause zu verraße 18, p. u. Mars.
verm. 33 terstr. 108.
umer
t zu verm.
§, 3. Et.
Achu.
ll 36. Hochp.
käumen an
vermieten.
l raße 5t.“
Bescheid
Balthasarvermieten. straße 13.
de zu verm. II 25, li. 5
. Pens. zu 79.2. Et. b
Fam s f. zu
rrachtst.)l.
er Pension,
nenstr. 34. b
se zu verm. 3, 1. E. b
s. wochenw. mstr. 32.
Betten zu rgasse 33. b
in st..sof.z. Besch. l. Et. b
Ue Leute zu lzgasse 6.
bl. Part.=3. elmstr. 19.
immer zu
Roßstr 23.
sof. zu om. rgasse 28.
n dess Hause er 147,.Et.
zu vermiet. „ Toreing b
leinst. Pers mühleng. 6.
hauser Str. erstr. 21 p. mieten. bengasse 20. severinst 141 Ehrenst. 51.b
nthal
sol. gel..sch. preisw..vk.
2518 a die eitestr. 85. b
lgeschäft
verbeten d. Hauptn. aße 6.
ea
adnc
deutsche gen und
fschlag
hlungshseln. die GeKölner Lecal-Anzeiger Nr. 333 8 Donnerstag, 4. Dezembe: 1913.
Sei.
Große Partien
zön bestickt
suhl uchhemden
Un rröcke kormalhemden sermalhosen
socen, Ia. Wolle imnstrümpfe, Ia.
.25—.80 .40— 1, 60 .50—.50 .40—.60 .20—.50 .60.80 Wolle, .80—.20
mege Taschentücher
Dutz..95—.60
Zernhard Baum
16 Glockengasse 16.
BANSin
ca. 890 Meter
passend für Knaben=Anzüge Herren=Anzüge 950 Herrren=Paletots Damen= ostume
zum Ausluchen Meter
Clockengasse 6, 1. Cl.
vis--vis Synagoge. B9
Spielwaren und
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
ichtungen
Laden chränke, Regale, Theken Waagen, Gewchte, Ressin ggest., Glasplatten, Käsekasten Schaukasten, Lagertische, Spezereireg., imi serte Käse, piegel.
Vor St. Martin 5. Tel. B 7056.
ar Puppentheater, Kinderwiege, G=chli ten.“ Märchenbücher, Truhenbank 1781, Tisch, Stühle, Regul, Rauchtisch, No en änder, ar Dauerb=Ofen, gr. 4löch Gask., schädelechte Geweihe u. Gehorne, div. Bilder an Priv billig zu verk. Rich Wagnerstr 8, III. 5
nah Büf. 120,ußb.86. dto Vert. O pl.=Schreibt.. Mah. Bet: schl.al., all. w. n. Aquino tr.3 S b
. u. 2schl. Beit.1= u. 2t.Kleiderschr., Kch.Büf,w. Herd, Tisch, Stühle, Wasck.bill.ok. Annostr 90, 1. o b
Musik=Apparat u. Nähmasch, ere zu verk. Eburonen r 16. 4. Erage, an der Alteburgerstr.
Züf. Vertiko, Schreibt, Bett, * Waschk., Kleider chr., Tisch, St., Küchensch.bz v. Krefelderst. 93
Trisper O
#rhatten, billig zu verkaufen
n. mittelgroß, gut g zu verkaufen Lindenthal, Klosterur. 4. Et. b
Hochf. Salonuhr, 4 hochf. Kanar.= 9 Hihne, 12 Einsatzb bill zu verk 4 Blindgasse 4, Hof. Parterre.
kaufen. Heinsber str. 16. III.
Herde!
ohne Konkurrenz
— kolossal
M. billig.
s Nan übenzeuge Sün 1g, nur
Thieboldsgasse 112.b
Schirme
Gelegenheitskauf!
oz. Dolten Herren= u. DaminRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke per Stück 6,75, Halbseide 4,75 u. Einzelne eleg. Schirme #sond rs billig. Starke kinderschirme 1,95,.95 und.50.K J. Denrath,
Bolzengasse 9, am Heumarkt.“
SARRRR
! Pianos!
prachtvolle Modelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.
Sünstige Gelegenheit für Brautleute.
Verkauf von einem Schlafzimmer, von einem Wohnzimmer und einer Küche,
alles in sehr gutem Zustande. Domstraße 39, 4. Etage.
Ein Posten Knaben=Ulster## und Anzüge H
zum Aussuchen
Glockengasse 6, 1. Ek.
vis--vis Synagoge. B9
Leiz. Pischp.=Rüchen 105 u.
Engl. Schlafzimmer, kompl., Daschtoilette mit Kristallspiegel 150 K. 2tür. engl Kleiderschr. 2.A, prachtv. Plüsch= u. LederIditoan 25 a, Ledersofa 1.6 Glaschrank. Anrichte, Tische, Stühle #ettbillig zu verkaufen nur begentenstr. 97. Mülheim.
haben: zer Ztr. 4 4 1. Ztr. 6 80 Pfg. Aufno pro. Ztr.) Ue des Unzeigers. aße 37.
ke mit gedes Lagrin hnoch gellig zu verh. artinair
terofen 3u
rstr. 14, II. Ht.
Douro=Portwein a 1,25./. larragoner Dessertwein) Portveinart,.10.K, Vin Vermouth II##. alles o. Glas, ganz hersvorragende Qualit., empf. Aug. Oehmen, G. m. b. H ##rolingerring 17 Fernspr. 47141
1000 trockene
Akazien=Speichen
öiligst abzugeben.
Heinrich Petter
Stellmachermeister
Teppiche
mit kleinen Farbsehlern 170X240 200 300 259X35
12.50 16.50 25.50 Läufer=Reste 2½—18 Mete 165 95 125 155 185 225
Hohestraße 41, 1. Etage. Lonntag bis 7 Uhr geöffnet. b
Sing u. and. m. Garant 10-., auch günn. f. Händl Lag.Jahnstr.36
er kl. Fabrikatev 10-90
a. u. Garanzie Engrosl. II. u Detailspichernur
schl. Nußbaum Bett mit Roßhaareinlage 30 M
Rheinaustraße 34.
inder=Dreirad, esitz Schaukel 1 billig. Marzellenstr. 51.
Piano
wenig g br., f. 175.4 Hdl. Eintrachtst 30, p.
ok. Ehrenstr.59, Heuts.
Schöne Konzertzither, f. neu,f
z. vk. Ehrenstr.
eer=Heizof Ardent) gut hez., bill. z. ok. Elisenstr 4. b
Klut erhalt Herd bill zu vk. O Weidengasse 47, 3 Et.
Zesser. w. Frauenkragen z. verk Ni pes, Beuelsweg 16. Hih.
Vertiko zu verhauf Ursul gartenstraße 15.
m. Herd 17, gr. 45, Of. 4 an Hängelampe5, Aquinostr. 3,S. b
Echt— Liegnitzer
Bomben
echt- Aachener
und Printenfiguren
Niederländ.
Spekulatius
die bekannte vorzügl. Sorte Nürnberger Lebkuchen Parizer Pflastersteine Dresdener Pfeffernüsse alles tadellos!
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zum Bau und B trieb eines zweiten Geleises der städtischen Straßenbahnen an der Luxemburgerstraße innerhalb der früheren Tordurchfahrt iegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kieinbahnen u Privatanschluß bahnen vom 28. 7. 1892 vom 5. d. M. ab ab auf die Daur von 14 Tagen im Rathaus, Zimmer Nr. 7. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können dis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Coln, den 3. Dez. 1913.
Der Oberbürgermeister J. B: Klutmann.9
Für
kleine Kinder
ist Obermeyers's Medizinal=Herba Seife dringend u enpehlen und wirkt Wunder bei
Hautausschlägen
So schreibt Frau J. Erichsen, Fiensburg. Herba=Seife a Stück 50 Df., 30% verstärktes Präparat 1 Mars. Zur Na behandlung HerbaCreme a Tube 75 Df., Glasdose.50 Mark. 8p
Zu haben n allen Arotheken, Dro erien und Dar ümerien.
Kaviar
Austern
hochfeinster Kaiser-Malossol u. bill. Qualitäten v. 15M..Pid.an
Kl. ena
Jaliresp. 100 19., p. Dutz..50 M.
a. engl. Austern
p. 100 13., p. Dutzd.80 M.
Alle Sorten Käse Neue Südfrüchte
Gemüse-,Obst-, Fisch-.FleischKonserven
empfiehlt in feinster Qualität
A. Umé. 8½ugen
Telephon A 403, A 1385 c“
Hollieleraut Oesterr-Ungarn.
Wein!
garantiert naturrein 911er Mosel p Fl=.- u. höh. 911er u oder Rhein.Fl..— u höher
1911er Ahrrot p. Fl...— u. höh. 908er,07er.04er Org Bordeaux p Fl 16.höh 1912er Trierer Apfelwein, sehr seine Quali ät, blank und hal b r p. Fl..35, faßweise von 10 Liter an p Ltr. 0,3
Preisliste zu Diensten.
Mah Ziwer, Ter. 18957.2
S
Empfehle sämtliche echte westf.
Fleisch.- Wurstwaren
zu billigen Preisen.
Aufschnitt
in allen Pr islagen. Ferner echtes p
Boppard.=, Paderborner=, Eifeler, Hannoo.=
Brot usm.
Gleichzeitig bringe mein
Butter= Eier= und Käse=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Jean Wahlen
Triererstraße 13, Pfälzerstr.
Besonders günstige Gelegenheit zur Gründung einer an genehmen und
sicheren Existenz
bietet sich tüchtigen und soliden
Wirtsleuten
mit 20000 M. Barmitteln Anfragen unter Angabe von Reserenzen derch Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln,
K P 1474 erbeten
aimm
Dietz&a Co.
Komödienstr. 46
Tel. A 5019.
## Vervielfältigungen Schreibmaschinen∆ Arbeiten aller Art.
Esperanlistoj,
kinj en la nuna vintro volas helpi veki intcreson por nia movadlo, venu sabaton la 6an je la 9n vesp. al Bayrischer Hof Rechtschule au sendi sian adreson al Sro. K. Esser, Kalk. Wiersbergstraße 25.
Esperantisten,
we'che im jetz gen Wutr helfen wollen. Interesse für un ere Bewegung zu wecken, mögen Samstag d.., um 9 Uhr, z Bayr. Hof kommn oder ihre Adr sse an ob gen Herrn senden. gb
Kriegsspiel
unter Führung von aktiven Offizieren Dünnwald, Dellbrück, Paffrah— am Snn ag. den 7 Dezember 913. Treffpunkt: H henzollern=Brückenrampe. Treizzeit:.330 Uhr Ab fahr mit der Straßenbahnlinie
2 nach Mülheim: Rückkehr g g.
5 Uhr Rucksack=Veroflegung. Fahrpreis.45 Mk. Füh ender Verein: Eiselverein. Ortsgruppe Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß
2• für Jugendpflege.
1
Freitag.
den 5. Dezember er., abends 9 Uhr,
im Weißen Saal der Bürgeegesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Populärwissenschaftl. Vortrag
des
Hrn. Reichstagsabgeordneten
Dr. pfeiffer(München
über:
„Redende Stein“
(Eine Uebersicht über die Bestätigung der H Schrift durch Funde).
Unsere Mit lieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind herzu freundl#ten geladen— Freunde. insbeord re kath zanfleute und Handelsangestellte, können eingeführ werden. 0“
Kath. Kaufmännischer Verein Köln(e. A.
Verein zur Lörderung des
6
Massenartikel
gestanz:, gedreht usw., Apparate. kl. Maschinen, Modelle, billigste Preise, übernimmt
Panl Ingber, Ehrenfeld,
Venloerstraße 217.
Beliebt
bei der Fraucnwelt der bürger lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seineLoséstoffes für die Tausfraue: and Töchter an Reichhalngkei aud Gediegenheit nicht über roffonwird.::::::
übschrilten
V Handwagen zu verkaufen.
Kümming, Maternusstr. 4.
Röhrergasse 23.
Tel. A 4554.
harmonium u. Oechestrion
zu verk. Relandstr. 5A, Hdl.
Weihnachtswunsch!
Junger Mann, 2 Jahre, kath., sucht die Bekanntschaft eines kalh jungen Mädchens
zwecks heirat.
Off u. B 2577 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Witwer, Anf. 40er, kathol. Hause gent. m Kind., sucht Bek. eines gut kate. Mädchens zwicks
Heirat.
Off. u. 1780 a. d Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr. 37.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der ur orn sch ießun er orderlchen Urkunden(bei Undemitteiten nnentgi ch ohne Unterschied der zonsession und Rit on ilität Ebenst besorg es#o te los die Ordnungn.cht#esetzlich geschlossener(so genanntei wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so die persönliche Auskunf täglich in Koln. S kt. 1. bei hr. C. Scholl,(Sprechst Eintrach str. 168 70 von 10— 2, Unter G ldschmied 9 von—8 abds.) Scki. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10. 12—). Sekt 111 bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—:); in hrenseld bei J. Schäfer, Ba#thelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, be. J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst.
12—:): in Mulheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Freitag, 5. Dezember, abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
Vortrag
des herrn Dr. Felix Speiser, Basel: „Forschungsreisen in den Neuen hebriden“.
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem###iragssaale gratis erhältlich. 4
* Vortragsabend 5
* kaufmännischer Vereine, Köln.
* Freitag, den 5. Dezember 1913, abends 5u Uhr,
# findet im Saal. der Lese Emnjung große Lang, osse) ein
„ Vertrag
s von heren Dr. Otto Reitzel(Köln)
S übe„Nichärd Wagners Parsifal“ statt.
Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist
der Eintrut mit je. 2 Damen frei. Fremde zahlen S 1,10 4 an der Kasse.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud Ibach freundlichst zur Verfügung g stellt.
8 Kaufmänn. Verein Köln=Frankfurt a.., e. B
## Verein der Handlungsgehilfen, e. B. db
m Deutscher Privatbeamtenverein, Zweiaver. Köln. Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigv. Köln e. V.
Verein vom heil. Vinzenz von Paul
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 7. Dezember 1913
gemeinschaftliche hl. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen. Nachmittags 6 Uhr:
Generalversammlung
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz 204—26.)
1. Die praktische Arbeit im Vin####=Fürsorge=Verein.
2. Prof. Peters(Erzbischöfl. Pr.estersemmar): Humanität
und Caritas. ab
Kuhrunternehmer,
## 98 Jahre alt. ka..
Köln,
# 28 Jahre alt. ka., sucht d Bekanntichaft ein drav., karh. Mädchens zwecks Heirat. Etw Verm. erw. Ernstgem. Off u. 1 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Köln, Agrippastr. 80—82.
Pensionär
kath., wünscht älter kath. Dienstmädchen od Witwe ohne Kinder zw. spät.Heirt kennen zu lernen. Ang. u. 1776 an d. Gesch. d Bl.
Herrenzimmer-Krone eisengetrieben 26.50 Mark.
Moderne Beleuchtungskörper für Gas= und elek r. Lich. Vorjähr. Muster mit 10—15% Rabatt. Aeltere Muster zu jedem annehmbaren Preis. g“
Jac. Franten,
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde.
Freitag 7 Uhr, Gymnasium, Kreuzgasse Vertrag von Herrn Dr. Lang über:
Flammenlose Verbrennung
(m! Versuchen.
33
Am biligs en
10% Rabatt 10%
Puppenwagen grosse Ausyahl
v. 2,.50, 3, 3 50, 4, 5, 6 bi 24.4 T lumphstühle, Ruhestihle v. 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.4 Finderstünnle v. 55 8 bis 22+ Kinder ische 3, 350, 4, 5, 6,## Schau elpferde v. 3, 4, 5 bis 26.4 Sessel.50, 7, 8. 10 bis 20 4 Kinderschrelbp ite
Selbstfahrer, Leiterwagen.
Hermsen&amp; Co. Ma. ellenstrasse 56
Nähe Dom.
1
—
7

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr 333- Donnerstag, 4. Tezembe 1913.
Neues
aus Köln
(1A) Domvikar Joh. Anton Langenbach, der bereits über fünf Jahre an der Metropolitankirche tätig ist, ist zum Rektor an der Dreikönigenkirche in Neuß ernannt worden. Rektor Langenbach ist am 24. September 1876 in Buchen in der Diözese Paderborn gevoren; er wurde am
am 7. August Kölner Dom.
14) Eine erfolgreiche Operation. Eine Frau von hier im
Alter von 84 Jahren, die infolge eines Jahren erblindet war, hat jetzt durch eine glückliche Operation, die dieser Tage im israelitischen Asyl zu Ehrenfeld von einem hiesigen Arzt vorgenommen wurde, ihr Augenlicht wiedererlangt. Die Freude der alten Dame und ihrer Angehörigen über den glücklichen Ausgang der Operation ist natürlich groß. 4
Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Morgen, Freitag, den 5. d.., abends.30 Uhr, wird Hr. Stud. pol. Th. Houben in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg über Liliencron und seine Gedichte sprechen. Zu diesem Vortrag sind alle Kursusteilnehmer herzlich eingeladen; Gäste sind willkommen. Der
der städtischen Sparkasse in Ehrenfeld ist eine
Stahlkammer eröffnet worden. Die feuer= und diebessicheren Schrankfächer erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, weil sie besten Schutz gegen Schädigungen durch Verlust, Feuer, stahl gewähren. Der billige Mietpreis der Fächer(3 M. für ermöglicht weitesten Kreisen die Anmietung eines SchrankDie Facher dienen vornehmlich der Aufbewahrung
arer um 15. März 1902 zum Priester geweiht und
1908 erhielt er eine Anstellung als Domvikar am
ie Frau von hier im Starleidens seit drei
Diebdas
Jahr)
faches.
von
Sparbüchern. Der Sparer kann gleichzeitig das Spargeschäft erledigen und sein Sparbuch wieder in sichere Obhut bringen. Auch bei der Zweigstelle Kalk wird demnächst eine Stahlkammer
#4) Maximilian Harden wird in seinem, am Freitag. den 5. Dezember im großen Saal der Bürgergesellschaft, abends.15 Uhr stattfindenden Vortrag außer über 1813—1913 und über den Krupp=Prozeß auch über die jüngsten Vorgange
(C Rongresse in Köln 1914. Der Verband der Leiter städtischer Fuhrparks= und Straßenreinigungsbetriebe hat beschlossen, seinen nächstjährigen Verbandstag in Köln abzuhalten. Ferner werden im Jahre 1914 hier tagen der Verband Deutscher Linoleumhändler, der Zentralverband der Ziegeleibesitzer Deutschlands, der Verband Teutscher Eranitschleifereien. Zu der granen unzahl von Kongressen gesellen sich auch solche Verbände und Vereine, die in anderen Städten Rheinlands und Westfalens ihre Hauptversammlungen abhalten und von dort aus gemeinschaftliche Ausflüge zur Ausstellung unternehmen. U. a. hat die Deutsche Gartenstadtgesellschaft, die voraussichtlich in Essen zur Generalversammlung zusammentritt, ihren Besuch in Aussicht gestellt. Von Dortmund wird der Westdeutsche Bezirksverein des Verbandes der Elektroinstallationsfirmen Deutschlands kommen und von Aachen der Deutsche Gewerbeschulverband. Weiter ist die Deutsche Werkbundausstellung das ausgesprochene Ziel einer Vereinsfahrt, die der Deutsche Gewerbe= und Museumsverein für Gablonz und Umgebung in Böhmen beschlossen hat.
4 Der sog. Balschischprozeß gegen die Rheinische Zeitung nimmt Mittwoch, den 7. Januar, vor der 3. Strafkammer seinen Anfang. Der Präsident Landgerichtsdirektor Kewer hat fünf Tage vorgesehen. U. a. ist der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn
Leuge geladen. 6 am
(14) Verhaftet wurde ein junger Mann, der am 1. d. M.
Stadtwalde eine Dame tätlich beleidigt hatte. Er soll bereits
ständig sein.
(A) Automobile und Radfahrer. Gestern abend wurde Maurer in der Huhnsgasse von einem Kraftwagen von hinten
als
im
geein
her
geangefahren. Der Mann wurde von seinem Fayrrad zur Erde worfen, wobei das Fahrrad in Trümmer ging.— Gestern nachmittag fuhr ein Kraftwagen in Lindenthal gegen einen Radfahrer,
Baararbeiten
in unerreichter Auswahl aus la ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Kopfwaschen
mit tadelloser Frisur./
Baarfärben
naturgerreu und haltbar. 50
Frisieren, Ondulieren, Manikur
Kopf= und Gesichtsmassage.
Herm. Schellenberg, Breitestr. 13-15.
—n
Schützen Sie sich vor Husten, Heiserkeit Katarrh durch Wybert-Tabletten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Mark
Preis der Orisinalschachtel 1 Mark.
Als besonders prat ische Neilnachtsgeschenke
zu empfehlen sind:
der sich einige Hautabschürfungen an beiden Händen zuzog und dessen Rad vollständig zertrümmert wurde.
() Unfälle. Ein Mann schlug in der Nähe der Poststraße in eine Automatenscheibe und verletzte sich dabei schwer die Hand. — Mit Benzin verbrannte sich ein Mann aus der Frießenstraße beide Hände.— Am Blaubach stürzte ein Mann die Kellertreppe hinunter; er erlitt einen Armbruch.— Einen Daumen verlor ein Mann, der in der Ulrichgasse mit der Hand in eine Fräsmaschine geraten war.— In der Nähe des Hafens kam beim Verladen ein Mann zu Fall; eine Beinquetschung war die Folge.„ L.
(A) Explosion. Gestern abend explodierte in der Nießenstraße in Kalk eine Spirituslampe, wobei sich ein Arbeiter schwere Brandwunden an Gesicht, Hnden, Armen und an der Brust zuzog. Er wurde in das St. Josephshospital gebracht. 42
(A) Angetreuer Angestellter. Die Kriminalpolizei verhaftete in einem Café den Prokuristen einer hiesigen Fabrik, der beschuldigt wird, seiner Firma, deren großes Vertrauen er genoß, nach und nach in den letzten Jahren ungefähr 100 000 M. unterschlagen zu haben. Das Geld soll von dem Prokuristen in Teilbeträgen durch Schecks bei, den Banken, angeblich für seine Firma, abgehoben, tatsächlich aber zu persönlichen verfehlten Spekulationen verwendet worden sein. 4—
Gesellschalts- und Vereinsleben
(4) Die Dramatische Kölner Bühnengesellschaft 1910 veranstaltet am 13. Dezember d. J. im Viktoriasaal zu Köln=Nippes, Sechzigstraße 4, ihren zehnten Theaterabend. Zur Aufführung gelangt auf vielseitigen Wunsch die große Detektivkomödie Sherlock Holmes mit W. Hünneckens in der Titelrolle und Herm. Grösgen als Darsteller des Dr. Mors.
(A) Die Kölnr Narrenzunft gibt im Anzeigenteil bekannt, daß ihre Geschäftsstelle sich von jetzt ab jeden Sonntag und Feiertag, vormittags von 11 bis 1 Uhr, im Zunftzimmer in der Bürgergesellschaft befindet.
(A) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, E V. wird die
mit so großem Erfolg aufgeführten Weihnachtsmärchenspiele am Sonntag, den 7. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft wiederholen. Das Programm ist durch neu einstudierte Reigentänze noch erweitert. Näheres siehe Anzeige in heutiger Nummer.(0
(1) Der De ein vom heil. Dinzenz von Daul(Oertlicher
Verwaltungsrat Köln) hält am Sonntag, 7. Dezember 1912, nachmittags 6 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Näheres siehe Anzeige.
() Das Kölner Doppelquartett 1912(Dirigent Hr. Karl Erkert, Lehrer am hiesigen Konservatorium) veranstaltet am Samstag, 6. Dezember, abends 9 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Kinder aller Konfessionen.
:: Hus der Arbeiterwelt u:
SORORROPAOOT SOONSOOOSCSMOSO ROSOOROC Sr
.A) Staatsarbeiterversammlung. Am Sonntag, den 7. d.., findet im Viktoriasaale, Köln=Nippes, Sechzigstraße 6, morgens 10 Uhr, eine öffentliche Staatsarbeiterversammlung statt, in der Landtagsabgeordneter Schmidt(Karthaus) und Verbandssekretär Gutsche (Elberfeld) über das Thema die rechtliche und wirtschaftliche Lage der Staatsarbeiter und das Programm des Elberfelder Verbandes sprechen werden. Mehrere Abgeordnete haben ihr Erscheinen zugesagt
50000000 00000rcrr
:: Von Dah und Fern:::
G000rrr SrO
** Berlin,.Dez.1913.(Drahtber.) Die Prämie von dreihunderttausend Mark und ein Gewinn von tausend Mark fielen auf Nr. 66 034 Abteilung eins und zwei.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2 Dezember 1913.)
Sterbefälle. Luise Bormann, 72 J. Hosengasse 31- Anna
Westarp, 1 M. Klappergasse 3.- Theresia Faßbender geb. Becker, 26., Gr Tele raphenstr 20.: Katharina Koblet geb. Gutenrath, 47 J, Spulmannsg. 25-27.- Luise Heldmann geb. Clasen, 47., Severinswall 13.- Wwe. Johanna Hubertina Gissinger geb. Eckstein, 57., Unter Kahlenhausen 31=33" Johann Hubert Ferd. Bechem, Schenkwirt, 78 J, Eintrachtstr. 51.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 2. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Emma Greger, geb. Mintgen, 19., Köln=Ehrenfeld Frido instr. 48.- Franz Becker, 1., Köln=Sülz, Weyerthal.= Kath, Kwast, geb. Müller, 46., Köln. Unter Tachenmacher 28.- Kath. Gielen, 1., Kön, Annostr. 58.- Christina Brüll, 6., Westhoven
(Kr. Mülheim a. Rh.), Rheinaustr. 24.
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 24.—30. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Barbara Korfmacher geb. Engels 73., Glasstr. 27. * Gertrud Deckers geb. Klütsch, 51., Liebigstr. 167.- Sophie Birker, ., Christianstr. 32.— Barbara Simon, 89 J. Venloerstr. 284.= Stefan Zyleni, Arb, 15., Hüttenstr. 46.- Christine Henner, VolksHammermann, 3., Gumprechtstr. 8.- Peter Arno d Mausbach, 7 M. Lessingstr 3j. Karl Zillmann, 6., Sub belratherstr. 215.= Ber'a Wilhelmine Jasche geb. Baars, 58., Gutenbergstr. 83.- Luise Breuer geb. Kautz, 45., Platensr. 24.= Elisabeth Wolf geb. Röthen, 83., Bitalisstr. 356- Karl Möller, 15., Simrockstr. 47„ Margareta Tiefenthal geb. Roesberg. 51., Gelsselstr. 49.- Heinz Kröger, 2., Landmannstr. 40.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Dezember 1913.
Konstanz.§., Bodens. 3,52—1,03 m Hüningen,7 vm., Rhein.56—0,19 m Kehl 7 vorm. Rhein 2,56—„12m Mannbeim, um. Rh 3,—0,08m Heilbronn. Zom., Neckar 1,15.07 Lohr. 9 vorm., Main 1,64— g6m Caub, 9 vorm., Rhein 2,42—0,01m
Bingen, 6v., Rheingau 2,10—.°4 m Bingerloch 1 70—0,04 m Trier, 7 vorm.. Mosel 1,13-40 02 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,74—.03 m Ruhrort,§ om., Rhein 2,04-—, 0 m Wesel, 8 vorm., Rbein 1,06-—0,06 m
Tiel, 8 vorm., Rhen 3,75-0,06 m
Handelstei
g
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Re te unt. Preis. Aachener Tuchfahr.-Lager lie Uamädianstr 60 Auf Wun-ch
.Massan
2289 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebenagen M. 53-55(57-71), b. von 100 bis 120 Kil. 53-55(67-70). c. von 12 bis 150 Kil. 52-55(66-69), d. Fettschwe ne über 15) Kil. 00-00(00-05 e. fleischige und gerng#ntwickelte bis 80 Kil. 50-52(63 65), 1. J3.. 49-52(62-66), g. geschnittene Eber 00-80(00-00). Markt ziemlich he lebt und geraumt.
Erngefuhrt wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus### 176 vertel lurossvieh, 114 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 59 Kälber. Fleischpreise im Grossnander„das Kilo: A. Hireige Schlachtunger: Andlleisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M..6x-.72, 2. V..56-—
.60, 3. M..48-.52. Kühe: 1. Beschabenbei 0,00-0,00, 2 .48-.52, 3. fl..40.44. We devich: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00 2. N..00-0,00, 3. M..00-0,00. Schwe nefleisch: 1. Beschalern1,58-1,62" M..50 1,54, 3. M. 0,00-0,00. Speck UI. 1,32-.40 B. r. uugeführtes Fleisch: Rindfleise# aus Holland: Vorderviertel M. 1,40-1,44, Hinterviertel M..44-.50; aus Schweden:„Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00; aus Frankreich N. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60 1,70,- M..50.60, 3. N..30.40. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschallenheit M..64-1,70, 2. M..50.60, 3. N. 0,00-.00. Schweinelleisch: I. Beschaue#he: N. 0,00-.00 2. M. 0,00-0,00, 3. f. 0,00-0,00. Schaftleisch M..00-0,00. Hinlr, in hiesigen Schlachtungen mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch mittelmäss.g.
* K 6in.
Mai 67.500
.Dez.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0. B. 67.00G
+ Köln..Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 K 10.
Neuss. 4 Dez.1913. Fruchtmarkt
Weizen, Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.4) 18.4) 16,10 15.0 16.20 15,2
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
I. Sorte
:
1. Sorte
2.
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kl Breitdruschstron, 11,00„„
Roggenrichtstroh„ 12.00„
Kleie..5 die 50 Kilo
Kartoffeln. 2,00—.50 dies0Kilo
Heu, neues M..40—.60„„„ iesige Land-Eier per Steck1-11“
Qleuss..Dez.1913. Preistestselzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 110 Kil.(ohne ass beim Kauf von 40) Ztr. M. 65.50, beim Kauf vog 110Ztr. aber 66.00, mit Fass f..1) die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..0 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 1 1 1) die 1000 Krlo.
2 Neuss,.Dez.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19.40, Roggen, Landware, I. Beschaffe rheit, V. 16.00. Hafer. Landware, 1. Beschaffe heit. N. 16.50, Futtergerste M. 13.75, Mais, runder M. 15.50, Cinquantino 10,00, Neizenmehl, 0 0 M. 28.75, Roggenmehl N. 24.00, Weizenkleie N..75. Weizen-Grand M..00, Bollmehl M. 13,00 Baumwollsaatmehl M. 180, Leinkuchen M. 143, Palmkuchen M. 146, Soyabohnenkuchen M. 152, Rübkuchen, gross. N. 101, klein M. 105. Erdnusskuchen, Coromandelf 150, Rufisque M. 162, Rüböl(ohne Fass M. 65.50. Rohes Leinöl 48.00, Soyabohnenöl M. 6.00, Erdnussöl M. 69.00 die 100 Kil, (frachtfrei Ncuss). Bei stillem Geschäft war Getreide und Futtermittel unverändert.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. Dezember 1913.
+ Köln,.Dez.1913. Schlachtriehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgeuien:— bei Schweinen anzuglich 21-22% Tara—, de enklammerten Aiflern aber für die# Krlo Schlachtgewicht. IDlie se für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Korn." Luftri-):
271 Kälber. a. Donpellender teinster Mast N. 82-88 000-000), enste Maerkalter 68-70(00-00), e. mitt'are Nac#u nste Saug62 67(00-0C), d. ger. Mast- und guto Sang- 53-60 000 00. e. ger.
an 00 00 00 00). 1. Fressr 00-60 100 00). Bauzen 100-50.
396 schafe. A Stallmast mit Vone, a. fasclammer####o tüngere Mas amme 00 00 000 00), ohne Wolle 1000-000, b. ullare. Jasthammel, grncete#ctlämmer und gu genährt- Junge scnate 09.-00(000000). r. massig genährte Hammel and Schafe Merzschafe(00 00). Sauglammer 00-00..##eideschafe. a. Wastiammer und#ungr Aistaammel
95 100,n gringere Lammr und schae#82-92). Sauglämmer 00-00 00-00). Markt ziemlich beicbt und geräumt.
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billicst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— s. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
ArE- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkamiiher schluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahr.
eu eröffnet
Kunsthandlung
in plastischen Gegenständen, antiken und modernen Reliefs, kirchlicher und profaner Kunst.
Jagüstücke in Relief
mit Silberplattauflage, fertig gerahmt, preiswert!
Zinnwaren
in antiker Ausführung.
Zinnteller in
Antike Glasmalereien
Oelgemälde alter und neuer Meister Aquarelle
Madonnenbilder in Kunstdruck Meisterwerke religiöser Kunst Spinnräder Originale).
Besichtigung meiner Verkaufsräumc ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Kunsthandlung
Franz Jacob Thelon
Kön, M st ichterstr. 3
(am Hohenzoilern-Ring).

bendgeweh:
05-00 ziemlich be
aus Hollen
s<space> F r a n k r e i c h<space>
ge Schlach000.%5
.00-0,00,
.32-.40 Orderviertel Torderviertel .00-.00. 3. N..302. A.50.00-.00.
nt in
nittelmäss g.
70.0. B,
0 bis.00, 20, Krumm.50 50 Kilo
„J0 500 Kllo
die 50 Kilo
50 diesoKilo
5„„„
cck1-11
r. Ruböl, m Kaut von einigtes Oel
M. 1 1 0
wurden folt, M. 19.40, ware, 1. Be15.50, Cin00. WeizenBaumwollSoyabohnendnusskuchen, 65.50, Rohes die 109 Kil. termittel unIV 83.900 81.50 6·08 94.—06 94.750 03 85.50 lorf 00.00
R4
n E.%.
LaufKölner Lecal-Auzeige Nr. 333* Dennerstag, 4. Dezember 1913.
Jamilien-Unzeigen.
Danksagung.
Tiel ergriffen von der in so uberreichem Masse dem teuren Hingeschiedenen
Herrn Wilhelm Tappert
Mitkämpfer der Feldzüge 1864, 1866, 1870/71
erwiesenen Teilnahme bei seiner am Montag, den I. ds. Mts., stattgefundenen Beerdigung, sehen wir uns verpflichtet, den so zahlreichen Teilnehmern der Todesfeier auf diesem Wege unseren innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen.
Insbesondere fühlen wir uns veranlasst, der Kath. Gesellschaft„Erholung“, den Mitgliedern. Vorstand und Beamten der Allgemeinen Ortskrankenkasse zu Lindenthal und den anderen Vereinen für die rege Beteiligung, sowie für die schönen Kranzspenden unseren aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Köln-Lindenthal, Köln, Bonn, Köln-Ehrenfeld, Berlin, Kalk, Königsdorf, Potsdam, den 4. Dezember 1913. 48
Namens der trauernden Hinterbliebenen
Margaretha Hierling.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines guten Mannes bewiesene Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse, sage ich allen Feteiligten, besonders dem Kameradschaftlichen Kriegerverein, dem Junggesellenverein, dem Katholischen Kirchenchor sowie der Jünglingskongregation den herzlichsten Dank.
Junkersdorf, den 4 Dezember 1913.
4 Frau Wwe. Laurenz Hess.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wilh. Fischer
geb. Kreuzer
findet Freitag, den 5. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
ind jederzeit
häft.
ollernring 37.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Urhan
findet Samstag, den 6. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Ed. Blumenthal
Kolumbaatt
Erstes Spezialgeschäft
für
Traue
Das Jahrgedächinis
für die verstorb. Eheleute Hauptlehrer a. D.
Bernhard S ock u. Hermine geb. Neumann
findet statt am Samstag, den 6. cr., vorm. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. vb
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
ler Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechinschlüsse liegt auf.
.8 um 22.-13. Der
kölner kofferie
A. Kleinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher:— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatter
.Herrenu. gnaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Dreise
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager ferhger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefun schlage. Brieiordnerusw.
Kunst-Auklion zu Köln
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Mk.
100000
Hauptgewinne
50000 10000 5000 5000
ose a 3 Mk., I1 Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra npliehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
In a. Rh., Schildergasse 30
luch zu haben in allen durch ste erkenntl. Verkaufsstellen.
10— 7. Dezember 1913
Antiquitäten und Mohiliar
aus ver chiedenem Besitz:
Möbel, Skulpture n Holz, Elfenbein, Dosen, Miniaturen, Silhouet#, römische und prähistorische Ausgrabungen, Arbeiten in Glas. Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Silber, Bronze, Kupfer, Zinn. Verschiedenes. Textilien, Perser Teppic e.—
Katalog mit 3 Tafeln 1 A
Besichtigung: Sonntag, den 7. und Montag, den 8. Dezember von-6 Uhr.
Math. Lemperts' Buehhandlung u. Autigu riat Inhaber: P. Haustein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
ston Herrsch, empf. Näherin in Ani v..=.=Wäche, auch i. Ausb.d Wäsch. Kld sow d Kld. gdl erf.e ni. eKund. f. wöchtl..1 T. 2 Tg.d H. Salzmagazin 27.
Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230
direkt am Waidmarkt. 79
Billigste Bezugsquelle für Wirte, Händle, Frizeure usw. empfiehlt: Zigarren, Zigaretten, Rege.schirme, Hemden in Normal und Maik, Unterzeuge. Unterröcke, Strümpse, Socken. Seifen, Odeur, Hosenträger, Schuhcreme, Putzzeug. Aufnehmer, Schnürriemen. Taschentucher, Fennterleder, Seisenpulver, Steck= und Sicherheitsnade n. Kragenknöpfe usw. usw.
En gros-Verkauf Detail-Verkauf
Bitte Schaufenster beachten.—
Als besonders billiges ungebot offeriee so lange Vorrat Tapeten ohne Unterschied auf den früheren Wert, per Rolle 83 Regenschirme für Damen u. Herren, sehlerfrei, p Stück 2,50 an. Garnierte Dawenhüte unter der Hälfte des früheren Wertes. Prinz Heinrich=Zigarren 100 Stück 3,50 u. 4#4, Zigaretten mt und ohne Go d, 100 Stück von 45 3 an. Aufnehmer, ca. 100 cm groß, für Wirte gei net, 100 Stück 33.., Rädchenfeuerzeug, per Stück 20). Ersatzsteine und Docht vorrätig.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager.
Nur Severinstraße 235, direkt am waidmurkt.
Telephon 31350.
Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen. Röcke. Mäitel. Hüfe nsw.
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht
Gravieren, sowie engerund weitermachen grati
Jac. Eschweiler
B- eitstrasse 67. 5
Kaufhaus für Lebensmittel
Nippes Joh. Neisen Nippes
Christinastrasse 53. Ecke Baudriplatz. Tel. B7192.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weilinachtsbäckerei sowie sämtliche Konserven und Früchte
G.
Billige Preise*
gelbe und blaue Rabattmarken.
*h
F. Ad. Richter&amp; Cie., Rudo.stadt(Thür.)
Dochtloses Feuerzeug
„IHA“
Preis 1 Mark
Sie haben nie mit dem Docht zu tun!
Die Brennstelle
genden Slein, der nie ersetzt wird. nie versagt, rie verbrennt, nie verkchlt.
Tiederlare
bei B Fuss, Weyerstr. 120 Max Franzkv. Haus- und Küchengeräte, Breitestr.42
M. W..Imhoff, Bolzeng. 12 Jos. Honnerbach,
Weyerstr. 10 Lange&amp; Co., Hansaring 76 Chr. Wirtz.
g Eigelstein 111 u. 105. Engros bei
J. Hurwitz E FERLIN N 37
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Dezember 1913, vormitt. 11 Uhr, sollen Rolandstr. 105 versteigert wrden:
Versch. bessere Mobiliargegenstände sowie ein Flügel.
Schulze
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Zwangs-Verste ger ng
Um Freitag, den 5. Dezember 1913, vormittags 10½0 Uhr, sollen im Auktionslokale in Cöln. Rolandstraße 105, versteigert werden:
1 Diwan,1 Waschtoilette, 1 Nähmaschine, 1 Fa, rrad, 1 Sofa.
Schriever
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Dezbr. 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandtukale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werd n:
1 Speisezimmer=Einrich= tung sowie verschiedene gebrauchte Mobilien, fett, Tisch, Sofas, Sessel, Schreibtisch, eine Garnitur Seidenmöbel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 5. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Nippes, Hartwichstraße 13, versteigert
werden:
200 Ztr. Steinkohlen. Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
a Strick-, Schaf-, Sticku. Rochk-Wolle
in all. Farb. z. Auss. nur 503.
Reinsollene Strümpfe
braun und schwarz in allen Größen z. Auss. nur 959. Ia Spitzen=Woll= u. Tr kotHandschuhe 34 gozlucher
Kinderhandschuhe 30.)
reinwoll. gestrickt Schw. Zuhosen in allen Größ z. Auss. .75 4 usw. Auch günst. Gesegenheit für Wiederverkäuser. Gelegenheitsk uf Etagengeschäft Rothstein, Mauritiuswalls Eage. pb
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
tbendtisch von.—60 Bekannt gute Küche 4
Reich
Port onen
Föbus Kochgeschäft
Hauptstraße 8 b
14
—
*

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333- Donnerstag. 4. Dezember 1913.
Harren-Zunkt.
P SE
Gn
Colosseum
7 S a
25
S 9 2
GEE
gu
an
RRE
Unsere Geschäftsstelle befindet sich von jetzt ab jeden Sonn- und Feiertag vorm. von 11 bis 1 Uhr in unserem
Zunftzimmer
in der
Bürgergesellschaft.
Mitgliedkarten sind daselbst zu haben.
5
Die ambsmeistere derer K. fl. 2.
I..:
Fritz Reuters,
Bannerhär.
GürzenichChor.
5. Dezbr.,
2 Uhr:e
Gesamt-Probe.
Freitag, den
7
abends
Gohe Str. 9
Schönstesu.grössten Famlien-Cnte Wesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
tthlll
Jus
Plattkölnische Bühne der 8
*m Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, den 4. und morgen, Freitag, den 5. cr., abende 8 Uhr, zum vorletzten und letzten Male:
V8
K8
8
8
„Filmzauber“.
Samstag,
3
∆ 0
∆
X am Samstag, 6. Dezember, abends X Punkt 9 Uhr. im grossen Saale der
Wolkenburg
zugunsten einer
5 Weihnachtsbescherung
9 armer Kinder jeder Konfession.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei Bernh“ # Dorn, Lose-Vertrich, Mauritiussteinweg 96.rb
Wohltätigkeits
Konzert
#
c
0
35
∆
78.
78.
V8
Kölsch-Amerikanisches Volksstück mit Gesang und Tanz
von Adolf Pfillig.
vernhaus
Heute, Donnerstag: Der fliegende Holländer. Anf.
Freitag, den„. Dezember 1913.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Hand lungsgehils.n Verbal d.
Die Zaub
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 6. Dezember 1913.— 92. Ab.=Vorst. Serie D.
Anfong 712 Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Biindenkonzert.
der
1
Das Konzert der blinden Geschwister Wiesche findet Freitag, den 5.
Uhr, in der Wolkenburg statt.
Kar en zu 220, 14 und 509 sind noch an der Kasse zu haben. Zum Besuche laden ergebenst ein a
Geschwister aus der Wiesche.
Keimenkenke
-Kord e.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein).
Heute, Donnerstag: Rosenmontag. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 5. Dezember 1913.— 91. Ab=Vorst. Serie C.
Der Croberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Wolff, Teller=Habelmann, Leithner, Baumbach, Gae#ler; Herren. Goetz, Engels. Dysing, Dieh. Majewski, Heber, Senden Willi, Nitzgen, Salomon, Würthenber er, Turrian, Tachauer, Prtz, Kiesau, Enert. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag, den 6. Dezember 1913.— Anfang 7½ Uhr
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmand Rostand.
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Westdeutsche Konzertdirektion Henry Dubois.
Alfred König
m Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Freitag. 5. Dezember abends 8¼ Uhr:
Grosser Saal der Bürgergesellschaft:
zum Besten armer Kinder aller Konfessionen.:
Sonntag, den 7. Dez. 1913, nachmitt. 4 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Auf vielseitiges Verlangen!
Wiederholung des vollständigen Programms
vom verflossenen Sonntag.
.a. Schneewittchenn die sieben Zwerge.
*„Weihnachtszauber“.
Bassgesänge
Maximilian
Harden
Den vorkommenden Reigentänzen werden hinzugefügt: Schleiertanz der Elsen, ausge ührt von acht jungen Damen. Gnomentanz, ausgeführt von 12 Kindern.
Die lebenden Bilder werden mit Text und
Gesang begleitet.
bes Theatel
-ektion hans Kuhnert. ClfredHkames
den 4 Dezenber: Vereinsvorstellung.
Freitag, den 5. Dezember, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Schneider Wibbel
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser.
Eitel-olle... Ludwig Schmitz Mannheim a. C.
Man beachte die Preßurteile auf den Plakaten!
Voranzeige!
Sonntag, den 7. Dezember, AStintac
vormittags 11 Uhr: Nre.=Piree.
Kölner Dichter u. Romponisten
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von IIund-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 11. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Gr. Sintoniekonzen
32 Musiker des Inf.-Rgts. Nr. 53.
Plechten
nass. u trockene Schuppen. llechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Tüße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Fa. Beh. Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Puppen-Klinik
Dittmann, Severiustraße 35
Cratiggenäht geleimt u. einges.v Glülishier gekauft
Ersatzteilen
Ohsben im Locat-Aize
haben im Local-Anzeig wie durch Anerkennunge bestätigt ist, besten Erfolg!
2 7
97
Krupp-Prozess“ 1813—19134 Zabern“.
3
Kar“en zu.40, 3,30,.20..10 bei der Westdeutschen Konzertdirektion. Höhle 4, Sauerwald. Hohenzollernring 20. Tonger. Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4 Kimmelstiel. Hohe Strasse 114, u. an der Abendkasse.
Eintrittspreise: 1. Platz..—, 2. Platz K..50. ## Vorverkauf nur beim Schatzmeister Herrn F anz Kuhlmann, St. Apernstraße 40,(Tel. A 8136) sowie bei Herrn O Guckeisen, Neumarkt 28, Eingang Gertrudenstraße und am Büfett im Bie re aurant der Bürgergesell chaft Eingang Appellho platz).
4 Der Karten=Verkauf beginnt Donnerstagvormittag.
Es werden nur soviel Karten verausgabt s wie Plätze vorhanden sind.
Saalöffnung und Einlaß 3 Uhr. Beginn des Konzerts 3½ Uhr.
NB. Ueber die Einnahmen und Ausgaben wird der städtischen Verwaltung Abrechnung erteilt.
FLORA
6
Experimental-Vortrag
Freitag, den 5. Dezember, abends 8¾ Uhr. Lese-Saal(Langgasse): VON PERYT SHOU, Leiter der ind. Loge, über
Indische
LEHRE(Vöga)
Die Macht des Willens und der Gedanken Das Mysterium des Atmens
Hellsehen, Hellhören, Hellfühlen
als Wissenschaft mit Demonstrationen! GedankenFernwirkung(Telepathie) mit Demonstrationen!
Wissenschaftl. Probleme aus Tibet und Indien.
Eintritt 1 M. u. 2 M. auch im Vorverkauf b. Weber, Höhle 4. Könemann, Rudolfpl. 4, Tonger. Am Hof. c
B
Ju
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
ius Gliesche Söhne,
SchilderGassen
e.
e
Knnttt.
#
8
9
Abonnements für 1914
gültig vom Tage der Lösung
*
*
*
*
*
werdenschon jetzt ausgegeben
und kosten 2
für Familien:*
Die
8
erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M
Jede folgende Person 5 M„
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„" unter 25 Jahren.. 10 M„
s Täglich Militär-Konzert.?
Samstag, den 6. Dezember
nachmittags 3½
Uhr:
NikolausKinderfest
unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. O. Guckeisen. Eintritt 5O Pfs. Kinder 25 Pig.
Abonnenten frei.
Wiener Café
Täglich nacnmt
und Abend-Konzert.
Seltene Gelegenheit in Linoleum! Delmenhorster Linoleum
QuadratMeter nur
M.
Es sind noch Breiten bis 100cm in allen Längen vorrät Die Ware ist gebraucht, aber gut erhalten.
D. Israel, Neue Mastrichter Str. 14
Tor, zwischen Michaelskirche— Mastrichterstrasse.
RIRXN
* Bez
a Boten: u Sonita 8 Köln 4
* wonal
illustri
K Welt 1
5 I
RERBA
Nr. 33
Zwei Selten he Aufregun Jedem ka Pflichten
das Erft treter heit ge sie im A Rechte u Ein A Er war verstärkte sprochen Die B (F. Vp.) gewohnte duld der
davon; e liche S haupt Erreg wegt. rein gar