ERRRRERRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRNRRRNRRRRARRNA
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der## Sonntagsbeilage Colonia in#
Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf K
monatlich; mit dem wöchen!l. u##n uo#
illustriert. Unterhaltungsblatt&amp;# A I
Welt und Zeit in Wort und#
Bild io Pf mebr. AV
Postbezug, ohne Zustellgeb. i DScr
Ausgabe A mit Celonia m WIU UGNT
m.50(3 Mon.), m.— K
(2mon.), m 0,50(1Mon.).
Rusgabe B mit Colonia ung ½ General-Anzeiger für
Welt und Zeit in Wort und g General-Anzrig
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
EEEEEESSCTSTEENNENRRRRRRRRRN
„ Zarnsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
k. 246. Feküspr. Geschäftsteue Breitestraße 85: K 6635.
itig wer olt.
org zu (periode
bemerkh kauft wi tige Lu## i die Uelazu noch
t, so ist orgwirtsch sie nun allzu le
lienzerwu iteresse je
und wer ie Kolon
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite n K(38 mm breit) 25 Pf,.A S und letzte Seite 30 Pf, 2 x für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
*8 Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 6 28 &am Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Oslertengebühr 25 Pf. 26 * 28
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
bei den h. betreiben
der Ku ebliche Zu iegens ih r Gläubs ist aber ßerorden i davon, Lage für den nöt gewerben Bäcker, hlungsfrü
werden, chen Verhe hren Kun as Publik rargen, wi erinnern, Barzahl Hausfra leuen Sor hrem eige Jedarfsalt rzahlung
zu erzielen, die auf dem Weltmarkt konkurrenfähig ist. Die Antwort der Regierung steht noch aus.
* Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen Parteitage unserer rheinischen Zentrumspartei sind nunmehr folgendermaßen vorgesehen: für den Regierungsbezirk Aachen in Erkelenz am 21. und 22. September; für den Regierungsbezirk Trier in Wittlich am 28. und 29. September; für den Regierungsbezirk Koblenz in Linz bzw. Koblenz am 12. und 13. Oktober; für den Regierungsbezirk Köln in Honnef am 19. und 20. Oktober; für den Regierungsbezirk Düsseldorf in Solingen am 26. und 27. Oktober.
Arbeitern die vereinbarten Löhne zu zahlen. Befürchtet wird, die dadurch bei den Eingeborenen hervorgerufene Mißstimmung könne ernstere politische Folgen nach sich ziehen. Der Verband wandte sich daher an das Gouvernement mit der Bitte, beim Reiche einen außeretatsmäßigen Kredit für die Kolonie in Höhe von 2½ Millionen Mark beantragen zu wollen. Die Mittel sollen zum Ankauf der sich auhäufenden Vorräte an Kautschuk durch die Regierung verwendet werden, damit zunächst die akute Gefahr der Krisis überwunden wird. Zwecks dauernder Sanierung wurde die Gründung einer Genossenschaft mit staatlichen Mitteln in Vorschlag gebracht, die in Tanga und Morogoro je eine große genossenschaftliche Waschanstalt für Kautschuk einrichtet. Man hofft auf diese Weise eine möglichst gute Standardmarke ostafrikanischen Kautschuks
Dies interelliert
M
Sie wollen nafürlich geschmackvoll und der Mode entsprechend gekleidet gehen, wollen aber Jebenso nafürlich Ihrc Gardcrobe lo billig als möglich einkaufen.
Unsere Leiftungsfähigkeit, dic uns gestattet, in kurzer Zcit jctzt schon unser viertes Geschäft in Deutschland und zwar hier in Köln
schwach ist iten Mensc 3 in unser stehen lern ,<space> d a s<space> u n s t<space> t, auch Du orteil, sie gutes und 3 ihr Gem eiträgt.
zemeine wei bis in #re lilabla Sehr fl Cl. panicu beißen, risp großblumi, ybridengart iue Jackma iu Blüten ist es, som zen zu set
besser Ba. lches in vie wächst, ist! Es läßt och als die Alymérum kanken. wer im Früht stark verku uar mit sein Isminum er st nur in
Breite Straße, Ecke Berlich
zu eröffnen, bestcht haupffächlich darin, daß wir nur gute Konfektion in erstaunlich großer Auswahl und zu bisher ungekannt billigen Preisen bringen. Und daß wir, trotz dieser billigen Preise, alle dic eleganten Fassons und moderniten Aufmachungen bieten, die Sie lonft nur bei ganz teuren Sachen finden.
Ein Beluch unserer am 13.Septembernachmittags zur Eröffnung gelangenden Geschäftsräume, wozu wir Sie ergebenst einladen, wird Sic ohne weitcres davon überzeugen, wie vortcilhaff Sie bei uns einkaufen können, und daß wir Ihr Vertrauen und Ihr Wohlwollen in vollftem Maße verdienen.
ge Gruppe u Gärten der eine Lahaßt besonl Es gibt ein aß ihre B. sen Herbst ahl der ände verwa annte Grim r Nordmau e, eine wun die Gruppe Anzahl Sor tigster Form herförmig u. Beschnir innen
an ihnen e oder erst serjüngungh. rd diese ige Ersatztri.
SA
Köln. ncues Spezialhaus für Damen-Konfektion

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 7. September 1913.
* Der Besuch des griechischen Königs.
Neues Palais bei Potsdam,.Sept.1913. Um 9,20 Uhr trafen der Kaiser, der König der Hellenen und der Kronprinz von Griechenland im Automobil hier ein und fuhren an der Gartenseite des Neuen Palais bei der Wohnung der Kaiserin vor. Die Kaiserin trat auf die Terrasse hinaus. Oberhofmarschall Graf Eulenburg und Hofmarschall Graf von PlatenHallermund waren zugegen. Nach gegenseitiger Begrüßung überreichte der Kaiser dem König die Kette zum Schwarzen Adlerorden und den Feldmarschallstab und ernannte ihn zum Chef des zweiten Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 88. Der Kaiser überreichte dem Kronprinzen das Großkreuz des Roten Adlerordens mit Schwertern und den Roten Adlerorden dritter Klasse mit Schwertern und der Königskrone. Später frühstückten der Kaiser und die Kaiserin mit dem König und dem Kronprinzen im Teehäuschen. Die Herren des griechischen Gefolges, sowie Generaloberst von Kessel und die anderen Herren des Ehrendienstes sind gleichfalls hier eingetroffen.
Der Besuch des Herzogs der Abruzzen.
Berlin,.Sept.1913. Der Herzog der Abruzzen traf am 30. August mit der Eisenbahn in Cuxhaven ein und fuhr mit dem Kreuzer Hela zu der vor Helgoland ankernden Flotte, um an den Herbstmanövern der deutschen Flotte teilzunehmen. Die Schiffe flaggten über die Toppen und empfingen den Herzog mit Salut und Paradieren. Der Herzog nahm später auf der Deutschland in den dem Kaiser vorbehaltenen Räumen Quartier. Im Laufe des Tages wurde Helgoland unter Führung des Kommandanten besichtigt. Abends fand beim Flottenchef ein Diner statt. Vom 1. bis 3. September nahm der Herzog an verschiedenen Tag= und Nachtübungen der Hochseeflotte teil, an der sich auch das Marineluftschiff I. 1 beteiligte. Am 4. September verließ der Herzog die Deutschland und fuhr auf der Hela nach Emden. Den Uebungen am 3. September wohnte der Herzog tagsüber auf dem Flottenflaggschiff Friedrich der Große, an den anderen Tagen auf der Deutschland bei, wo der zweite Admiral des zweiten Geschwaders mit seinem Stabe dem Herzog zur Verfügung stand. Der Herzog, der als Vizeadmiral a la Suite der Marine steht, trug deutsche Seeoffizieruniform. In seinem Gefolge befanden sich der persönliche Adjutant Marquis di Duranza, Fregattenkapitän Conz und der italienische Marineattaché in Berlin, Marquis di Pallavicini.
Vor dem Kaisermanöver.
Parlin.Sept.1913.(Drahtber.) Der Kaiser reist morgen mittag 12 Uhr mit dem König und dem Kronprinzen von Griechenland mit Gefolgen und dem Ehrendienst von Station Wildpark nach Bad Salzbrunn und nimmt dort im Grand Hotel der Fürstl. Pleßschen Badeverwaltung Quartier. Im Gefolge Sr. Majestät befinden sich der Kommandant des Hauptquartiers, Generaloberst von Plessen, Generaloberst von Scholl, der Chef des Militärkabinetts General der Infanterie Frhr. von Lyncker, Vertreter des Auswärtigen Amtes Wirkl. Geh. Rat von Treutler, Oberstmarschall Fürst zu Fürstenberg, Hausmarschall Frhr. von Lyncker, die Generale à la suite von Gontard und von Chelius, die Flügeladjutanten Oberstleutnants von Mutius, von Estorff, Graf von der Schulenburg, die Majore von Hahnke, von Caprivi, Graf von Moltke, Ordonnanzoffizier Rittmeister Fürst zu Lynar, stellvertretender Leibarzt Stabsarzt Wezel, Oberstallmeister Frhr. von Reischach und Major Fürst von Pleß.
Die Manöverleitung hat in Freiburg(Schlesien) ihr Quartier. Dort haben Wohnung genommen der Generalstabschef der Armee, General der Infanterie von Moltke, mit seinem Stabe, der österreichisch=ungarische und der italienische Generalstabschef nebst den Militärattachés und Graf Zeppelin als Gast des Kaisers. Außerdem sind die der Manöverleitung unterstehenden Fernsprech=, Funken=, Lichtsignal= und Signalballontruppen dort stationiert. Der Kriegsminister wohnt in Schweidnitz. Prinz Heinrich XXX. Reuß, in Neuhoff bei Schmiedeberg. Herzog Ernst Günther zu Schleswig=Holstein bleibt beim Stabe des 5. Armeekorps. Der König von Sachsen wohnt auf seinem Schloß Sibyllenort. Eine Reihe von Generalen wohnt in Waldenburg; die Manövergäste des Kaisers und die fremdherrlichen Offiziere wohnen in Breslau.
Die Bundesfürsten und der Wehrbeitrag.
Berlin,.Sept.1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Immer wieder wird auch in der Presse die Frage erörtert, in welcher Weise die deutschen Bundesfürsten ihr Versprechen einlösen werden, durch Beisteuerung eines freiwilligen Wehrbeitrages ein Beispiel vaterländischen Opfersinnes zu geben. Der Reichsschatzsekretär hat bei der Beratung des Wehrbeitragsgesetzes in der Kommission für den Reichshaushaltsetat erklärt, daß die Fürsten aus eigenem Antriebe sich bereit erklärt hätten, nach Maßgabe und unter Anlehnung an die Vorschriften des Gesetzes einen einmaligen Beitrag von ihrem Vermögen an das Reich zu entrichten. Er hat dabei ausdrücklich betont, daß bei der Festsetzung des Beitrags nicht kleinlich gerechnet werde und daß, wenn eine Abrundung erfolge, diese jedenfalls nicht nach unten erfolge. Nach dieser Erklärung kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die deutschen Bundesfürsten, sobald der Wehrbeitrag zur Erhebung gelangt, ihre Beiträge so entrichten werden, als wenn sie den Bestimmungen des Wehrbeitragsgesetzes unterworfen wären.
Die Jahrhundertfeier der Schlacht bei Dennewitz.
Niedergörsdorf,.Sept.1913.(Drahtbericht.) Die Jahrhundertfeier der Schlacht bei Dennewitz begann heute mittag mit einer Feier auf dem Denkmalsberge bei Niedergörsdorf, der nächsten Station südlich vom Hauptorte der Schlacht, wo den gefallenen Helden ein eisernes Denkmal, welches mit einem Eisernen Kreuz geschmückt ist, errichtet worden ist. Der Himmel war trübe und regenschwer. Trotzdem fand sich aus der engeren und weiteren Umgebung eine große Menschenmenge ein. Das Dorf ist reich geschmückt mit Ehrenpforten, Fahnen und Girlanden in buntem Gemisch.
Um 12 Uhr langte der Zug der Vereine vom Torfe auf dem Festplatze an. Unter den Anwesenden bemerkte man als Ve
treter des Kaisers den Generaladjutanten General von Löwenfeld, die Familie des Helden von Dennewitz, des Generals Grafen Bülow, war durch den Fürsten und die Fürstin Bülow, sowie zahlreiche andere Mitglieder der Familie vertreten. Ferner sah man eine Abordnung des Infanterieregiments„Graf Bülow von Dennewitz"(6. Westf. Nr. 55), sowie zahlreiche andere Offiziere, deren Uniformen mit den bunten Trachten der Bevölkerung und den historischen Uniformen im ganzen ein ungemein reizvolles Bild gaben.
Nach Musik und Chorgesang hielt Fürst Bülow, der einen außerordentlich frischen, jugendlich elastischen Eindruck machte, frei aus dem Gedächtnis eine etwa halbstündige Rede. Markig und kraftvoll wurde sie gesprochen, brausend klang das Kaiserhoch über das weite Feld. Heil dir im Siegerkranz, gemeinsam gesungen, folgte. Zwei Batterien schossen Salut. Nach dem Niederländischen Dankgebet, von 300 Sängern der Umgebung vorgetragen, ordnete sich der Festzug, insgesamt etwa 3000 Personen, zu einem Marsche nach Dennewitz. Ueber hundert Vereine, Innungen, Schützengilden, Schulen und einige historische Gruppen, unter denen etwa 200 Frauen, Mädchen und Kinder in Fläminger Trachten, sowie preußische und französische Krieger von 1813 besonders malerisch wirkten, zogen an der Dennewitz=Gedenkhalle, in der alle Andenken an die Schlacht gesammelt sind, vorüber nach dem Hauptorte der Schlacht. Das Dorf Dennewitz zeigte sich ebenfalls in festlichem Gewande.
Mit weißgekleideten Mädchen an der Spitze zog der Festzug in das Dorf Dennewitz ein. Auf dem mit frischem Grün und Obelisken geschmückten Kirchplatz sammelte sich der Festzug um das verhüllte Denkmal für den Sieger in der Schlacht.
Prof. D. Scholz(Berlin) hielt die Weiherede, in der er die Persönlichkeit des Grafen Bülow von Dennewitz eingehend würdigte und dessen tiefes Gottvertrauen hervorhob. Auf Besehl des General= adjutanten von Löwenfeld fiel unter Gewehrfeuersalven die Hülle. Das Denkmal zeigt auf granitnem Unterbau zwei spähende Krieger von 1813 in Bronze. Die Vorderseite zeigt eine Tafel mit dem Bild des Gefeierten, unter dem die Worte Ernst Moritz Arndts stehen:„Auf, mutig drein und nimmer bleich, denn Gott ist allenthalben. Die Freiheit und das Himmelreich gewinnen keine Halben.“
Als Vertreter des Kaisers hielt Generaladjutant von Löwenfeld eine Ansprache, in der er sagte, der Kaiser habe mit besonderer Freude vernommen, daß so viele Mitglieder der Familie Bülow an der Feier teilnehmen, er dankte für das Denkmal und die heutige Feier. Dann legte von Löwenfeld im Auftrage des Kaisers einen Kranz nieder, der allen Braven von Dennewitz gelten solle.
Zu der Schreckenstat in Mühlhausen.
* Rühlhausen a. d. Enz,.Sept.1913. Wie aus den Angaben in den Schriftstücken des Lehrers Wagner hervorgeht, beging er die schreckliche Tat, um sich dafür zu rächen, daß er seine Frau wegen der Folgen eines unerlaubten Verhältnisses heiraten mußte. In einem Schriftstück und drei Briefen, wovon er zwei in Groß=Sachsenheim auf die Post gab, arbeitete er seine Untat planmäßig aus und schilderte sie vollständig logisch. Er fuhr nach der Ansicht der Gerichtskommission nach Bietigheim und von hier mit dem Rade nach Mühlhausen. Unterwegs gab er zwei Briefe in Groß=Sachsenheim auf, deren Inhalt sich vollständig mit dem dritten, den die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte, deckt.
In dem beschlagnahmten Briefe gibt Wagner zu, daß er die Tat schon seit sechs Jahren geplaut habe und sie endlich zur Ausführung bringe. Aus der Schriftweise des Briefes geht die ruhige und planmäßige Ueberlegung Wagners hervor. Wagner stellte sich längere Zeit tot. Erst als er unter der Obhut des Gendarmen im Armenhause lag, gab er seine Verstellung auf. Er ließ die Aeußerung fallen, daß es ihm nicht mehr gereicht habe, sich selbst eine Kugel beizubringen.
Bei der Vernehmung versuchte der Oberamtsrichter erst längere Zeit vergeblich, etwas aus dem Mörder herauszubringen. Schließlich ließ er sich zu einem Geständnis herbei, daß er die Motive der Tat ganz genau brieflich ausgearbeitet habe, und daß man alles erfahre, wenn man ihn nach Vaihingen bringe. Seine Tat sei als Racheakt gegen die Einwohnerschaft Mühlhausens anzusehen. Er habe sich schon seit sechs Jahren damit beschäftigt.— Schließlich gestand er ein, daß er in Degerloch seiner Frau und seinen vier Kindern den Hals durchschnitten habe.
Die Gerichtskommission gelangte einstimmig zu der Ansicht, daß die Tat Wagners bei klarem Verstande in voller Ueberlegung und durchaus nicht im Wahnsinn ausgeführt sei.
Auch die beiden ihn zuerst behandelnden Aerzte haben zu Protokoll gegeben, daß er nicht den Eindruck mache, als ob er unzurechnungsfähig wäre. Er hatte drei Armeerevolver bei sich und 300 Patronen, von denen er 80 verschossen hatte. Bei der Untersuchung hatte er noch an jedes Handgelenk eine automatische Selbstladepistole mit je 10 Patronen angeschnallt. Zur Tat hatte er sich vermummt; er trug über dem Gesicht einen dichten schwarzen Schleier, seine Kleidung bestand in doppelter Ausstattung; unten trug er gute Kleider, oben abgetragene zerrissene Kleidungsstücke, die offenbar nach der Brandstiftung weggeworfen werden sollten; denn daß der Mörder die Absicht hatte, nach Verübung seiner Untaten zu fliehen, zeigt der Umstand, daß er sein Rad, auf dem er in Mühlhausen über Nacht angekommen war, in den Feldern vor dem Orte versteckt hatte.
Hauptlehrer Wagner war mit der Tochter des Adlerwirts Schlecht in Mühlhausen seit 1903 verheiratet. Das Haus seines Schwiegervaters steckte er zuerst in Brand. In Degerloch konnte niemand an ihm Spuren von Geistesgestörtheit wahrnehmen. An den Schulrektor in Degerloch schickte er ein Abschiedsschreiben, in dem zum Ausdruck kam, daß er mit seinem Beruf schon seit längerer Zeit zerfallen gewesen sei. Noch am Abend vor der Tat saß er mit seiner Frau und seinen Kindern im Garten seiner Wohnung in Degerloch und war gut aufgeräumt.
Berlin,.Sept.1913.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag meldet aus Stuttgart: Bei der Redaktion des Neuen Tagblattes sind zwei Schreiben des Massenmörders Wagner eingetroffen. Darin heißt es: Es ist des Volkes viel zu viel. Die Hälfte sollte man gleich totschlagen. Ich habe viel leiden müssen, ich wurde verleumdet und gehetzt. Aber es ist keine Kleinigkeit, Weib und Kind umzubringen. Seit sechs Jahren ist dies mein steter Gedanke. Das zweite Schreiben ist ein Erlaß an die Lehrerschaft, in dem es heißt: Es hat mir manches an Euch nicht gefallen, ich bin ehrlicher als andere Leute.
Wagner verpraßte den Hauptteil seines Einkommens in den schmutzigsten Spelunken und feierte in öffentlichen Häusern wahre Orgien. Er verstand es aber stets, vor der Oeffentlichkeit sein Familienleben als harmonisch hinzustellen. In den Schriftstücken gab er noch an, daß er seine Angehörigen zuerst mit einem Pulver
□
5
□
betäubt und ihnen dann die Kehle durchgeschnitten habe. Aerzte hoffen, die Schwerverletzten am Leben zu erhalten.
∆0 Regelung des Verkaufs von Waffen.
Schreckenstat des Lehrers Wagner in Mühlhausen a. d. drängt erneut die Frage auf, wie es möglich war, daß Privatperson in den Besitz so großer Mengen von Mordwe gelangen konnte. Der Massenmörder führte drei Pistolen neu Konstruktion und etwa 300 Patronen bei sich. Wie ist er in Besitz einer solch unheimlichen Menge von Munition gekomm Zweifellos durch Käufe in den Munitionsläden. Es ist anzunehmen, daß er große Reisen gemacht hat, um die Mum an vielen Stellen in geringen Meugen einzukaufen. Wahrst, licher ist, daß er seine Ankäufe im großen gemacht hat: daß die Verkäufer über die Verwendungsmöglichkeiten kein Grübeleien sich hingegeben haben. Es fehlt hierzu ja an jederg lichen Vorschrift. Der Mühlhausener Fall zeigt aufs neue Notwendigkeit der gesetzlichen Regelung des Handels und: kaufs mit Waffen und Munition. Man sollte nun in Bu# ratskreisen nicht länger zögern, den Entwurf eines dahingehen Gesetzes dem Reichstage vorzulegen.
G Bei einer Explosion fünf Personen getöt Paris,.Sept.1913.(Drahtber.) Bei einem Feuerwert Aubervillers ist heute nachmittag eine heftige Explosion erft Fünf Personen wurden getötet und zehn verletzt.
Zur Lage auf dem Balkan.
Konstantinopel,.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) Konferenzen zwischen den bulgarischen und tür schen Delegierten beginnen am 8. September. Der A tärgouverneur von Konstantinopel, Oberst Dschemal Bey, wu zum militärischen Berater der ottomanischen Delegation best
S 150 Personen ertrunken.
Bombay,.Sept. 1913.(Drahtber.) Infolge eines plötzlit Wolkenbruchs ertranken 150 Männer, Frauen und Kinder, wir einen Nebenfluß des Bea in der Gegend von Hoshiarpur m schreiten wollten. Nur wenige Leichen konnten geborgen we** Schadenfeuer.(Drahtber.) Hot Springs,.Sept.! (Arkansas.) Der durch die Feuersbrunst angerichtete Scha beträgt 10 Millionen Dollars. Das Feuer wütete in ei# Ausdehnung von einer Meile Länge und einer halben M Breite. Zweitausend Personen sind obdachlos.
:: Von Hab und Pern
OOPRROMLMO BOOSBBOLSOROROPOOOOLPALOLOTLOOLPODOLOOPOLLOPPOCCCDOGPTT
** Diebstähle. Auf dem Lehrter Güterbahnhof in Berlin wur große Diebstähle entdeckt, an denen mehrere Eisenbahnbeamte: teiligt sind. Der Haupträdelsführer, ein auf dem Lehrter Bahn angestellter Beamter, ist bereits verhaftet worden. Es sind Wag ladungen, die für ein Berliner Warenhaus bestimmt waren, sonders große Porzellanladungen, in letzter Zeit von den Dieben! stohlen worden. Gestern erfolgte eine zweite Festnahme und scheint, als ob noch mehrere Angestellte in diese Affäre verwie sind. Der zuletzt Verhaftete ist ein Rangierer, der bei seinen! gehörigen wohnt. Wieweit diese an den Diebstählen beteiligt si steht noch nicht fest. Jedenfalls hat man außer den beschlagnat ten Mengen Porzellan und Baumaterial neue Waren beschl. nahmt. Die Untersuchung wird durch die neugefundenen Spu noch erweitert und bereits heute dürften weitere Verhaftungen### genommen werden.
(
Ein Kräftigungsmittel für den Fäugling
dart keinen Witterungs-Einflüssen unterliegen, sondern muss im Winter und im Sommer von derselben Wirkung sein.
Bei Scotts Emulsion treffen diese Haupterfordernisse in jeder Beziehung zu. Sie ist in allen Jahreszeiten gut zu nehmen, leicht verdaulich und von unveränderter Wirkungskraft. Hierdurch erklärt sich am besten ihre ausgedehnte Anwendung selbst bei den Allerkleinsten, hauptsächlich auch bei schwer zahnenden Kindern, denen das Präparat das mühelose Durchbrechen kräftiger Zähnchen erleichtert.
Doch niemals eine Nachahmung, immer nur die echte Scotts Emulsion.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0. Wasser 129,0, Alkohol 11 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl 1
2 Tropfen.
9
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usn
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte##te. in groß. Auswi

95
95
u habe. ilten.
affen.
en a. d. k sar, daß Mordwe tolen neu
ist er in zu gekomm ist die Mum
Wahrsct nacht hat: eiten keine an jederg ufs neue els und
n in Bun dahingehen
in getöt
Feuerwert losion erfe
ihtber.) und tür Der M l Bey, wu sation best
n.
nes plötzlit Kinder, wel shiarpur u. orgen wer
.Sept. 19. stete Scha jete in ei halben M
Berlin wur ihnbeamte ehrter Bahn sind Wagnt waren, den Dieben! ihme und färe verwic bei seinen! beteiligt si. beschlagnat aren beschl denen Spu haftungen##
ittel
9
nunter. er und 1g Sein.
Hauptdie ist in eicht veringskraft. sgedehnte
i, haupten, denen hen kräfnmer nur
Glyzerin 50,0 on.0, puld Alkohol 11, aultheriaöl*
scher usn
rteilhaftesten
straße 37. groß. Auswez
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 a Sonntag. 7. September 1913.
Seite 3.
NUR NOCH KURZE ZEIT DAUERT BEI DER HEBELFABRIK
K*
r
DER GROSSE MEBELAUSVERKAUF
3
S61.
esche
wegen Umbau und Umzug nach Neumarkt 18, 20, 22. Brautleute und Interessenten finden noch eine grosse Auswahl modern u. gediegen gearbeit.
Möbel, teils eigene, teils beste süddeutsche Fabrikate, wie Speise-, Herren-,
Schlafzimmer, Salons u. Küchen, vornehme Modelle, Ia. Ausführung.
Die Ausverkaufspreise sind teilweise bis zu 30 Prozent u. mehr unter die bisherigen Preise herogesetzt.
amr mmar HTIATOTTAE HETFRENGDEF zum äusserst vorteilhaften Erwerb einer gediegenen Wohnungs-Einriatung, sowie EinzelSEETEN GUNSTIOE GELEOENHEIT möbel, die zu einem späteren Lieferungstermine gratis und auf unser Risiksseparat gelagert werden.
BSELERSTR. 25 u. HEUMINN 19. 20, 2.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten. #n fordern Sie sich ein
Säckchen
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer: zu haben:
K 51n
Aachenerstr...Wiegand Alter Markt 34, Wilh.
" Bröders
Blaubach 67, R. Bongartz
Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagobertstr. 28, W. Auster
mann
Dreikönigenstr. 24A, W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Flora-Dro gerie Dr. Frz. Diotrich
Nachf.
Friesenstr. 85. Sonnen Drogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth.E Stettner Hohenzollernring 22,
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul
"<space> N a s s e n<space> Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
" Köln-Ehrenfeld
Venleerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262. Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,.O. Kran Dürenerstr.182, Ferd. Roth
Köln-Nippes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor
Hanse.
Zülpicherstr. 270. Wilh.
Uplegger
Engros-Niederlage und
Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93“
in Hypotheken:
Angelegenheiten, An- und Verkauf von Grundstücken,
Reichszuwachssteuersachen, Anfertigung von u ## Verträgen aller Art und allen die Haus- und Grundbesitzer interessicrenden Fragen gewährt
Auskunft, Rat und Beihülfe##
die Geschäftsstelle des 62
S aoler naus-u. Grundbesiter-Tereins E. I. S
Helenenstrasse 12.
Gegr. 1880. Telephon A 1338.
6
0ssss2 0
la. Zechen-Koks für
Zentralbeizungen.„
X„400“ la. Anthr.-Kohlen
für Dauerbrenner.
a. rauchschwach
Küchen-Kohlen.
Neu eröffner! Schönste bürgerliche Weinstuhn
Stephanstraßle 2„Mosella“, Nähe Hohetraße
Grosser Pohal Rbein-, Mosel-, Rotwin
ab M.
Bürgerliche Küche, Mittagtisch M..00, Abonnement M.90 Täglich wechselnde Spezialplatten von M..70 al.
Um geneigten Zuspruch bittet: 0
Tel. A6461. I..: Balt. Volkmuth.
Hohe Str. 9
Schönstes.orösstes
Famillen-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abende:
Zom ersten Male In Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Oyck
Violin- und Piston-Virtaose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
Schnellfahrt
6
30
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Express fahrt
45 1015
30
65%
Mainz Rüdesh.
84
Mainz
St. Goar
120
Linz
IIE
II 233
Sonn- u. Feiertag
1
00
0
Cobl. Remagen
300 600
Cobl. Remagen
Lebenslänglich
Spezialmarke### die aus nur leeischen Rohtabaken zusammen-= schieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch
Stadtwald
Hänneschen-Theater
auf d. kl. Wiese h. d. Aaldschenke. Währ. d. Schulferien äglich auß Freitag u. Samstag Vorstellung. Schülerabteilungen Treisermäß Vorh. Anmeld erw. De Direktion. Frau..Klotz, Severinstr. 225.
Herabsetzung der Kohlenoxyd-Ent
— repräsentiert eine hochkeine
= ausgereisten, edlen, rein über2 gesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und gen dessen Rnwendung eine möglichste##.
2 wicklung erreicht ist. W Lebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden.
Keine sogenannte nikotinfreie Ligarre, daher vollkommenster Rauchgenuss.
„ Lebenslänglich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich Nr. i20„„ 100„„ 12.—.
Sommertrische Oberspag
bei Bonpard.
Erholungsbedürftige finden in meinem herrl. geleg. Landhause Aufnahme. Schönste Aussicht auf Rhein. Gebirge, Marksburg und Braubach. Gute Zimmer, beste Verpfl. Tag Mark 4,—. Frau Paula Göbel.*
Der LA ist für groß und klein!
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.=..................*
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A 218-.
Bezugsquelle für feine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
X
Zoologischer
Garten.
an Som- u. Felertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Ptg. Täglich 8½ u. 8 Uhr:
Konzert.
AO
I uml el le
9
66
Unsere mittag.3 Uhr
a Kuder
(E..)
Klubregatta
rab i. Deutzer Hafen
findet heute nach Natt. Abends.8Uhr ab
in den Räumen der Rheinterrasse. Wozu wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen einladen. P9
Der Vorstand.
Lindenhof
Porz.
Schönster Aufenthalt am Rhein, Vorzügliche Kaffee=Portionen.
Gratis! Zu jeder Portion Apfeltorte. Geatis!
Tadellose, preiswerte Weine 9
Zurückgekehrt
Dr. med. Bermbach
Ublerring 25.
Jan.-Rat
verzogen nach
Venloerstr. 295
(Städt. Sparkassenhaus)
Eingang: Heptunstr.
Kölner Hausfrau lies den LAI

M
Wie oft hört man nicht auch aussdem Munde von solchen, die etwas besser Bescheid wissen könntetz den halb mitleidigen, halb reiianierten Ausspruch: Mit ders Mittelstand geht es immer weiter avwärts, bald wird er vollids von dem modernen Großbetrieb erdrückt werden. Es ist dis eine von den vielen falschen zae, die sich in unser politisches Leben eingeschlichen haben
9
gewerbliche Betrieb zurückedrängt worden, ja zum Teil unz verschhunden ist, meint man, Ule Zweige des Mittelstandes
fast unausrottbar erscheinen. Weil auf einzelnen Gebieten
ee, geverplche r ene
müßten voll derart harte Geschick getroffen werden.
Durch solche färche Verallgemeierungen wird der Sache der Mittelstandspolitik nicht gedient. denn der durch solche Behauptungen hervorgerufene Pésimismu kann nur hemmend auf eine gesunde Mittelstandspolitik einwirn.
Damit eine Bewegung von Ezlg gekrönt sei, muß sie auch von einem gewissen Optimismus urchströmt sein. Da ist nun eine kleine Broschüre erschienen:„ie Lebensfähigkeit des Mittelstandes unter dem Einfluß unsereWirtschaftspolitik“(.=Gladach, Volksvereins=Verlag. 20 Ps), in welcher die Frage der ebensfähigkeit des Mittelstandesntersucht und die Bedeutung unserer Wirtschaftspolitik für de Mittelstand klargelegt wird. Wenn man die Zahl der Betriebchetrachtet, so wird man überrascht sein, wie groß die Zahl dekleinbetriebe und der kleinen Mittelbetriebe in Handel und Intstrie auch heute noch ist, wo der Industrialismus in immer breitem Strome seine Kräfte entfaltet. Von sämtlichen Gewerbebeieben, Handel und Industrie zusammengenommen kamen 1907 af
bach
2
1913.
Es gab also 3121 855 oder 15, Prozent Betriebe, die dem gewerblichen Mittelstand angehört, gegen 143 768 oder 4,5 Prozent Betriebe mit mehr als 10Personen, die als große oder Großbetrieve können angesprochen berden. In Industrie, einschließlich Bergbau und Baugewerk, ist der Anteil des Mittelstandes 94,6 Prozent, in Handel ud Verkehr sogar 97,3 Prozent. Die Betriebe von 51 bis 00 Personen machen in der Industrie 1,1 Prozent, jene von 700 bis 1000 Personen 0,2 Prozent und die Riesenbetriebe übt 1000 Personen 0,03 Prozent aus, d. h. auf je 10000 Betube treffen erst drei Riesenbetriebe mit über 1000 Arbeiter! Anders gestaltet sich das Verhältnis, sobald wir die Perschenzahl berücksichtigen.
Untersucht man die Frage der Lebensfähigkeit des Mittelskandes unter dem Gesichtspunkt de Personalbeschäftigung, dann gewinnt diese Frage ein anderes Ald. Es wäre nämlich einseitig, unrichtig und irreführend, wollte man aus der Zahl der Betriebe allein die Stellung des Mttelstandes in unserer Volkswirtschaft ermitteln. Da würde ich ein vollkommen falsches Bild ergeben. Gegenüber der szialistischen Konzentrationstheorie allerdings ist schon der betriebsaufbau beweiskräftig, weil diese Theorie behauptet, daß die kleinen und mittleren Betriebe von einigen wenigen Grßßbetrieben vollkommen aufgesogen würden. Der Nachweis, biß 90 Proz. aller Betriebe noch dem Mittelstand angehören, nirft die ganze Theorie über den Haufen. Für die volkswirschaftliche Würdigung der Mittelstandsfrage aber st die Ermittelung der Betriebszahl ungenügend. Es kommt auch darauf an, wie viele Personen von den einzelnen Betiebsklassen beschäftigt sind. Dann ergibt sich natürlich sofort ein anderes Bild.
Es betrug die Zahl der beschäftgten Personen in Industrie, handel und Verkehr zusammen genmmen:
in Betrieben mit 1 bis 10 Personet 6325 365 oder 43,8 Proz.
„„ mehr als 10„ J 8110374„ 56,2„
Die Großbetriebe(über 50 Persoren) beschäftigen fast 40 Prozent aller Personen. Wenn man de Industrie für sich allein nimmt, so kommen auf die Großbettiebe rund 48 Prozent der darin erwerbstätigen Personen. Iumerhin hat auch der mittelständlerische Betrieb noch 85½ Prozent der beschäftigten Personen aufzuweisen. In Handel und Verkehr gehören nahezu 60 Prozent den Kleinbetrieben an und nur 14 Prozent den Groß= und Riesenbetrieben. Endlich darf auch nicht vergessen werden, daß die Großbetriebe in wet größerem Umfange mechanische Kläfte in ihren Dienst stellen und so in ihrer Produktionsfähigkeit den Kleinbetrieben weit überlegen werden. Obwohl in den letzten Jahrzehnten auch in Mittelbetrieben mechanische Kräfte einzudringen begonnen haben, beherrschen die Großbetriebe dennoch etwa 75 Prozent aller Pferdestärken und 77 Prozent aller verwendeten elektrischen Energie, während die Kleinbetriebe nur den zehnten Teil, die Mittelbetriebe etwas mehr als ein Fünftel der von der Großindustrie verwendeten Energie verbrauchen. Die Großindustrie ist hier dem gesamten Klein= und Mittelbetrieb dreifach überlegen.
Die bereits genannte Schrift des Volksvereins=Verlags geht dann den einzelnen Berufsgruppen nach und stellt fest, welche Verschiebungen der Mittelstand in den einzelnen Berufsgruppen seit 1882 erfahren hat. Einen Rückgang hinsichtlich der kleingewerblich beschäftigten Personenzahl haben aufzuweisen die Textilindustrie, das Bekleidungsgewerbe, die Holzund Schnitzindustrie, die Industrie der Steine und Erden, die Industrie der Leuchtstoffe, Seifen, Fette und Oele, Bergbau=, Hütten= und Salinenwesen und die Metallverarbeitung. Bei der letztern Industriegruppe ist der Rückgang nur wenig bedeutend. Am stärksten ist der Rückgang in der Textilindustrie, was ja leicht begreiflich ist, wenn man bedenkt, wie hier Spinnrad und Handwebstuhl am ersten und nachhaltigsten der Maschine weichen mußten. Immerhin ist es beachtenswert, daß doch auch in dieser Industrie der Kleinbetrieb(1 bis 5 Personen) noch 172.000 Personen zählt. In der übrigen Industrie hat der Kleinbetrieb keinen Rückgang, sondern einen Fortschritt aufzuweisen. Diese Zunahme des Kleinbetriebs in den anderen Erwerbsgruppen ist so stark, daß der Verlust bei den vorgenannten mehr als dreimal ausgeglichen wird. Während nämlich in den erstgenannten Gruppen insgesamt ein Rückgang des
Kleinbetriebs von 1882 bis 1907 um rund 400000 Personen
(davon allein 260000 in der Textilindustrie) eingetreten ist, hat der Kleinbetrieb in den sonstigen Berufszweigen um rund 1350000 Personen zugenommen.
Alles in allem kann man sagen, daß diejenigen irren, welche meinen, dem Mittelstand sei keine Bedeutung mehr beizumessen. Das Gegenteil ist der Fall. Der Mittelstand macht auch heute noch einen sehr großen Teil der Industrie und des Handels aus. Wenn auch in einzelnen Zweigen ein Rückgang oder ein Stillstand zu bemerken ist, so schreiten andere Zweige dafür um so nachhaltiger voran und nehmen in erheblichem Maße teil an dem allgemeinen Aufstiege. Von einem Aussterben des Mittelstandes kann erst recht keine Rede sein. Was als lebensfähig sich erwiesen hat, beginnt sich wieder zu kräftigen, beginnt wieder zu erstarken. Aufgabe einer gesunden, auf Staats= und Selbsthülfe basierenden Mittelstandspolitik muß es sein, hier helfend und unterstützend einzugreifen.
(A) Der Trinkbrunnen.
Für die Erhaltung und Neuanlage von Trinkbrunnen tritt der Regierungspräsident Dr. Kruse in Düsseldorf in einem Erlaß ein mit den Worten: Ungefähr von der Mitte des vorigen Jahrhunderts ab läßt sich verfolgen, wie in der Brunnenkunst mit allen Ueberlieferungen gebrochen wird. Hier werden alte Brunnen als Verkehrshindernisse beseitigt, dort hält man sie nach Einführung der Hauswasserleitungen für entbehrlich, ja man geht sogar dazu über, durch ihre Entfernung die Verzinsung der letzteren zu erzwingen. Allmählich wird so der Oeffentlichkeit jede freie Trinkgelegenheit entzogen.
Im Interesse der Allgemeinheit ist dies lebhaft zu bedauern. Tausende zwingt ihr Beruf zum Leben auf der Straße; diesen, dem spielenden Kindervolk, den Wanderern, nicht zu vergessen der Tierwelt sollte man die Möglichkeit eines Labetrunkes nicht versagen. Auch sprechen geschichtliche und künstlerische Gründe gegen die Beseitigung schöner alter Trinkbrunnen, die oft dem ganzen Stadtbilde den Charakter gaben und deren Einfluß auf die Gestaltung der Platzanlagen man noch heute in süddeutschen und schweizerischen Städten bewundern kann. Wenn hygienische Gründe nicht dagegen sprechen, kann daher die Erhaltung dieser Denkmäler aus vergangenen Zeiten nicht warm genug empfohlen werden. Fast durchweg haben sie eine künstlerisch befriedigende Ausbildung und bieten Trinkgelegenheit für jedermann. Im Gegensatz dazu stehen die Monumentalbrunnen des 19. Jahrhunderts, deren Kunstwert hier außer acht gelassen werden soll. Ihre Errichtung erfordert meistens große Summen, noch größere ihre Versorgung mit Wasser. Als Nutzbrunnen haben sie jedoch wenig Zweck, weil sie bloß der Luftkühlung dienen und nur den Vögeln Wasser geben, den Menschen, Pferden und Hunden aber nicht.
In letzter Zeit ist man wieder dazu übergegangen, neue Brunnen zu schaffen, die allen Anforderungen der modernen Hygiene entsprechen, keine unnötige Wasserverschwendung treiben, das Straßenbild beleben und vor allem wieder Gelegenheit zum Trinken bieten. Diese Neuanlagen auf moderner Grundlage an möglichst vielen geeigneten Stellen zur Ausführung zu bringen, erscheint dringend erwünscht. Dem Städter, dem immer mehr von der Natur entzogen wird, wird damit oft wieder ein Stück Natur mitten in der Stadt gegeben, dem Kinde wieder ein Stück Heimatgefühl, wie es der alte Brunnen in so reichem Maße erzog. Auch für viele Fragen des Volkswohls ist die Brunnenfrage von erheblicher Bedeutung. Der Regierungspräsident ersucht die untergeordneten Behörden, auf Erhaltung der alten Brunnen und auf Schaffung von Neuanlagen nach Möglichkeit hinzuwirken. In Köln wird seit einigen Jahren ganz im Sinne der Vorschläge dieses Erlasses verfahren; bei der Bebauung des nun freien Festungsgeländes sind manche hübsche Plätze ausgespart, für die die Aufstellung von Brunnen vorgesehen ist. Hoffentlich fehlt es nicht an Stiftern solcher Brunnenanlagen.
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 11. September stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Einrichtung von Kinderlesehallen im nächsten Winter in den Schulen Georgund Turmstraße, Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach für 1912, Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Liebig= und Lämmerstraße, Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Neußer=, Friedrich=Karlstraße und Niehler Kirchweg.
.4) Ein Kölner als Lebensretter. In Knocke verschwand dieser Tage das Kind einer deutschen Familie, das sich spielend im Sande vorn am Dique eine Grube grabend aufhielt, vor den Augen der Eltern und einer befreundeten Familie plötzlich im Sande. Einem gerade anwesenden Kölner, dem Herrn Oberpostassistenten Melchior, dem auf seinen Hülferuf gleich ein Polizeibeamter mit Schaufel zu Hülfe eilte, gelang es nach einigen Minuten auf das ein Meter tief verschüttete Kind zu stoßen und es aus der Todesgefahr zu befreien. Dem wackeren Lebensretter, welcher das Kind der Mutter in die Arme zurückgab, wurde von dem zahlreichen Publikum mit lauten Bravorufen gedankt.
(A) Die guten Schwestern. Ueber ihren Aufenthalt in einem Krankenhause, in dem Ordensschwestern die Pflege der Kranken besorgen, erzählt eine Kölner Dame das Folgende: Ich fragte die Krankenschwester, welche die erste Woche während meines Dortseins die Nachtwache hatte, ob es möglich sei, mir ganz früh morgens eine Tasse Kaffee zu geben. Sie sagte mir mit Bedauern, daß so früh kein Kaffee zu haben sei. Aber um 5 Uhr des anderen Morgens schon erhielt ich den gewünschten Kaffee, und das ging so fort. Nach einiger Zeit bemerkte eine Bedienstete, welche die Tasse abräumte, daß das Löffelchen ein Monogramm trug und fragte mich, wo das Löffelchen herkomme. Als ich ihr den Hergang erzählte, stellte es sich heraus, daß die gutmütige Schwester mir fortgesetzt ihren Kaffee, den sie für den Nachtdienst erhalten, überlassen hatte.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kaiser in Breslau; die Jahrhundertfeier in Halberstadt; die Enthüllung des Denkmals zum Gedächtnis des von Lützowschen Freikorps in
Zobten am 31. August; Rund um Berlin im Fluge; Meisterschaftsfußgängerin Mrs. Humphries in Berlin; das am 24. August im Stadtpark zu Nürnberg in Gegenwart des Prinzen Rupprecht von Bayern enthüllte Denkmal König Ludwigs II. von Bayern; die große Woche in Baden=Baden; die schwedische Sondergesandtschaft in Berlin; der serbische Hof und das serbische Ministerium bei der Enthüllung des Denkmals Karageorgs; die Jahrhundertfeier des k. u. k. Jägerbataillons Nr. 12 in Cavalije(Südtirol); Internationales Golfturnier in Bad Homburg.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: eine amerikanische Militärdeputation in Berlin; ein Frauenkopf aus Dünensand; ein neuer italienischer Lenkballon; zum Besuche der schwedischen Sondergesandtschaft in Berlin; flugtechnische Erfindungen in Frankreich; vom 10. Verbandstage des Deutsch=Oesterreichisch=Ungarisch= Schweizerischen Verbandes für Binnenschiffahrt in Konstanz; von der Enthüllung des Denkmals Karageorgs; von den Kaisertagen in Breslau. ∆
() Die Reinigung der Ofenrohre ist beim Herannahen der kühleren Jahreszeit notwendig. Von der letzten Heizperiode her hat sich in den Rohrstützen Ruß angesammelt; auch sind häufig die Stützen verschoben und berühren die gegenüberliegende Kaminwand; beides verhindert den zum guten Brennen der Oefen erforderlichen Zug. Auch in den Zügen der Füllösen hat sich Staub und Asche festgesetzt, der entfernt werden muß. Geschieht das nicht, dann können, abgesehen von dem schlechten Brennen der Brennstoffe durch Austritt von giftigen Kohlenoxydgasen in die Wohnräume Schädigungen an der Gesundheit entstehen.
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche noch weiter zurückgegangen. Wenn das Fahrwasser auch der Jahreszeit entsprechend für den Schiffahrtsverkehr noch günstig ist, so muß die Beladung der für den Mittel= und Oberrhein bestimmten tiefgehenden Fahrzeuge doch schon eingeschränkt werden, um Leich terung auf dem Strome zu vermeiden. Die Rheinflotte ist um einen neuen Lastkahn mit einer Tragfähigkeit von 30000 Zentner vergrößert worden, den die Reederei M. Stromeyer in Konstanz auf einer holländischen Werft erbauen ließ. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,04 Meter gegen 2,23 Meter vor acht Tagen. 1
() Warnung. Vor kurzem mietete sich in einem Hause an der Krebsgasse eine angebliche Schauspielerin ein; sie gab an, am Schauspielhaus angestellt zu sein. Die vornehm auftretende Dame ersuchte vor einigen Tagen dann die Vermieterin, ihr etwas Geld zu leihen. Als die Wirtin sich hierzu nicht bereit fand, verschwand die„Schauspielerin“, ohne die Logierschuld zu bezahlen. Die sofort beim Schauspielhaus angestellten Ermittelungen ergaben, daß es sich um eine Schwindlerin handelte, die in ähnlicher Weise vielleicht auch an anderen Stellen auftreten dürfte. 4
(10 Dom Wagen gestürzt. Gestern nachmittag fiel auf der Waisenhausgasse ein 15jähriger Bursche von einem Brikettfuhrwerk; der junge Mann erlitt einen rechtsseitigen Handgelenkbruch und Kopfverletzungen. 32
() Ein altes Spielernest.. In einem Hause in der Bühnenstraße, in dem schon öfters die Polizei Spieler aufgestöbert hat, wurde in der vergangenen Nacht wiederum eine Spielhölle aufgehoben. Es waren 30 Spieler anwesend. Diese flüchteten sich zum Teil aufs Dach, als die Polizei kam, sie wurden alle verhaftet.
Aus Köln-Merheim.
() Aus der Stiftung Dormagen. Einen Fest und Freudentag bereitete die Verwaltung des Zoologischen Gartens den Insassen der Stiftung Dr. Dormagen(Krüppel=, Heilund Erziehungsanstalt, Köln=Merheim), indem sie ihnen unentgeltlich den Besuch des Gartens gestattete. Groß war schon der Jubel auf der Fahrt von Merheim nach Riehl, wozu eine Gönnerin der Anstalt Wagen zur Verfügung gestellt hatte. An Ort und Stelle wurden die bereits von der Anstalt dahin verbrachten Rollstühle und Wägelchen von denjenigen Kindern besetzt, die nicht gehen konnten, um alsdann eine Wanderung durch den Garten zu unternehmen. Väterlich besorgt, nahmen auch Herr Sanitätsrat Dr. Dormagen(Neffe des verstorbenen Stifters) und der Leiter der Anstalt, Herr Oberarzt Dr. Landwehr, sich der Kinder an. Nachdem man ein Frühstück eingenommen, wofür in liebenswürdiger Weise von einer weiteren Gönnerin ein Betrag zur Verfügung gestellt worden war, machte man sich auf den Heimweg. Herzlichen Dank gebührt allen denen, die den Kindern diesen schönen Tag bereitet.
Lustige Ecke
Verlorene Liebesmüh. Student:„Ah, guten Tag, lieber Onkel! Nein, wie ich mich freue, dich endlich einmal wiederzusehen! Wie geht's denn der lieben Tante? Und was macht das reizende Kusinchen? Und...?“— Onkel:„Schon gut, schon gut— ich pumpe dir diesmal doch nichts!“
Ein neuer Gas-Sparherd:
0genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener Koch- und Abstellplatte, dreiseitig echt weiss emailliert, Stange, Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech, 1 Backblech und ein Ringausheber.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12.
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse. Gegründet 1868. 4 Fernsprecher A4305.
7

Seite 5.
Kamage-Gewebe. sehr aparte Neuheiten
.50 bis 10.80
Halbseiden Matelassé, elegante Neuheiten
.80 bis 12.50 d. Mtr.
Halbseidene jacquard-Gewebe
Schöne große Ramage-Muster auf Rips, Rolienne,
.80 bis 15.—
Kostüm-Cötelé. Große Neuheit für Kostüme
Chiele, Cannelé und Prise-Streifen in allen modernen„#., 19.50 4 u,
Parben und bunten Stellungen, Breite 130-150 cm, M..00 bis 12.30
Cheviot bouclé u. Frisé
Moderne rauhe Gewebe, ein- und mehrfarbig
Breite 130-150 cin, M
Velours, große Modeneuheit
Weichwolliges Gewebe in einfarbig, buntgestreift,
Kariert und groß gemustert Iu, Maur; Agtjg0 gm u..20 bis 17.50 d.
Melierte Kostümstoffe
Deutsche und englische Fabrikate, nur gute Qualitäten„„ in praktischen Melangen. Breite 130 cm, M..50
Einfarbige Popeline, Epinglé und Rips
Fein- und dickgerinnte Qualitäten in allen modernen
.— d. Mtr.
Seisonkarden.....“. Preite 105130 cm. fl. 2.— bis.50 d. Mit
.40 bis 11.50 d. Mtr.
Einfarbig Coating und Peau de laine
Köper- und Armure-Gewebe mit mattem Glanz in„ 9c.. großer Farbenauswahl... Breite 110-120 cm, M..50
Einf. Kostümcheviots, Ripse und Diagonales
Feine Köper-, Rips- und Disgonalbindungen, glatt und
.— d. Mit.
Feine Köper, Rips- und Disgonalbindungen, glatt und D. 30 big 13.— d. Pitr,
gerauht, vorzugsweise in marineblau, Br. 130-150 cm. m. Z. J0
Einfarbige Damentuche
Mtr.
Vorzügliche Qualitäten in außergewöhnlich reich-„ haltiger und neuer Farbenauswahl, Br. 110-140 cm, M. Z.
—.GU bis.50 d. Mtr.
Neue Schotten-Stoffe
Breite 96.130 cm, Ml..— bis.50 d. Mr.
Composs-Stoffe Hmmam. 1
Große Saison=Neuheiten muine Grud uit du puenten Zaten Josen...... gaulg ggg en u.35 be.80
Moderne Blusenstoffe Crepe, Popeline, englische Flanelle, moderne bunte Streifen etc.
Neue Stoffe für Mäntel
Velours u. Peau de Peche aate, ven. Alungenre-Gruche uegzunenPabenir Hen. Honrin. s u 10 8u s. 14 50
Cachemire double weche eiegune Genebe uck uit knreter Rlchele........ gsgeugligenu..2993.—
Hlausch deutsche und englische Fabrikate in glatt, meliert und gemustert............... 10 S0 9
Schwarzer Mohair-Plüsch, Astrachan u. Krimmer hübsche Fellimitationen....
Schwarz Velours, Zibeline und gemusterte halbseidene Stoffe..
Die Modenzeitsonrig.„Gustav Cords Frauen-Mode“ bringt die neuesten Berichte über den Stand der Mode, und einen interessanten Unterhagungsre
Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen! Erscheint monatlich. Einzeine
COLN A
: Von Rab und Fern
600 6000006005 ee
** Der größte deutsche Soldat dient zurzeit beim bayerischen 11. Infanterie=Regiment in Regensburg in der Person de
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
6 Die Entführung.
[13] Kriminalroman von A. Groner.
Der Wachtmeister hat ihn verstanden. Er wird rot im Gesicht. Aber er läßt sich nicht auf Reden ein, bei denen er fühlt, daß er den Kürzeren ziehen wird.
Jetzt schiebt Pertl Glas und Teller von sich und steht auf. Seine Stimme klingt etwas hämisch.
„Herr von Amberg, Fräulein Mileska und Sie haben be der dürren Pappel nichts gefunden. Jetzt gehe ich hin! Vielleicht
und verläßt das Zimmer. Joseph bleibt
regungslos stehen und blickt dem sich Entfernenden nach, solange
Als Pertl um die Hausecke biegt, löst sich des jungen Mannes Starrheit. Seine Arme sinken herab, sein Gesicht fängt an zu zucken. Ein tiefer Seufzer entringt sich aus seiner
Langsam geht er zur Wand, an der der Tisch steht, und greift nach dem Bild, dessen Rahmen des Wachtmeisters Aufund blickte lange darauf
„Du, meine liebe Heimat— die ich nie wiedersehen werdel flüstert er vor sich hin. Darauf geht er zu seiner Kommode, öffnet das Schubfach, legt das Bild zu dem Buche und verNoch eine ganze Weile steyt er davor, dann wendet er sich wieder dem Fenster zu, durch das jetzt helles Sonnenlicht fällt. Es beleuchtet das junge, hübsche Gesicht Josephs, in dem jetzt aber nicht Sanftmut und Traurigkeit, sondern Trotz, Kälte
und harter Wille stehen. Und Josephs Augen! Welcher Grimm
Und seine Händel Wie sie sich ballen! Wie wütend er die Fäuste erhebt und wie er sie schüttelt— als wolle er die ganze Welt zertrümmern!
22 jährigen Studenten Peter Zimmermann. Der Riese stammt aus dem Bayerischen Wald, mißt 208 Zentimeter und wiegt 235 Pfund. Bisher hatte die preußische Garde den größten Soldaten, der aber nur 206 Zentimeter maß.
Sechstes Kapitel.
Auch der Herr Gendarmerieposten=Kommandant, Wachtmeister Pertl, entdeckte in der Umgebung der dürren Pappel nicht das geringste, was Aufklärung über den Verbleib Bräuners hätte geben können.
Mißmutig sprach er auf dem Rückwege wieder im Erlenhof vor. Hier traf er Franz Poigner, den Förster, dessen Wagen vor dem Gutstor stand.
Poigner war gegen zehn Uhr heimgekommen, hatte, nachdem er von seiner Frau und Amberg erfahren, was sich zugetragen, sofort den Wagen anspannen lassen und befand sich seit einer Viertelstunde bei Frau Bräuner und Johanna.
Poigner hatte von seinen amtlichen Briefbogen und Kouverts ein Stück mitgebracht, um sie mit dem Bräuner zugegangenen Schreiben zu vergleichen.
Es war kein Zweifel: Briefbogen und Kouvert stammten aus
der Försterei.
Nachdem sich Poigner über die Aehnlichkeit der vorliegenden Schrift mit der seinigen sehr gewundert hatte, schrieb er selbst die paar Zeilen, die Bräuner fortgelockt hatten, auf das mitgebrachte Briefpapier. Man verglich die Schriften und fand, daß sie bis auf etliche Geringfügigkeiten einander frappant
diese Schriftvergleichung kam der Wachtmeister gerade
De es ihm sichtlich peinlich war, daß er nichts entdeckt und mithin nichts zu berichten wußte, war er froh, keine Ursache zum Bleiben zu haben. Er hatte es eilig, um an anderen Orten in der Angelegenheit weiter zu handeln. Hieß es doch, in allen Orten ringsum nach dem Verschwundenen suchen, und, wenn Bräuner nicht bald gefunden wurde, die amtliche Anzeige
Heute wollte der Wachtmeister sich darauf begnügen, Jurch mehrere diensthabende und zwei dienstfreie Gendarmen, die sich dazu gern zur Verfugung stellten, Umfrage in den Nachbarorten halten zu lassen. Am nächsten Morgen gedachte er dann, wenn
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Sept. 1913.)
Geh. Komm.=Rat, 74., Josepdstr. 37.
59., Thieboldsgasse 32.- Gertrud Königsfeld, Wwe., 82., Anno Kraße 94.
nötig, seiner vorgesetzten Behörde in Floridsdorf das Verchwinden Bräuners anzuzeigen.
Die beiden Damen waren mit dem Vorschlag zufrieden, um so mehr, als Poigner ihnen versprach, alle seine Waldarbeiter ungefähr sechzig an der Zahl, zur Durchsuchung sämtlicher Auen zu beordern. Um diesen Befehl sofort geben zu können, bat der Förster um ein Pferd, daß ihn auch nach den entlegensten Teilen seines Reviers bringen sollte. Dem Wachtmeister bot er
Beide Mämer verließen den Erlenhof gseschzelig Stunde später begann die planmäßige Nachforschung. Aber weder die Gendarmen noch die Waldarbeiter hatten irgendeinen Erfolg zu verzeichnen. Bräuner war, seit er den Erlenhof tags zuvor verlassen, vom Erdboden verschwunden.
Und seine goldene Brille? Auch sie wurde nicht entdeckt. Der Morgenwind hatte die Ranken der Brombeerstaude, unter die die goldene Brille gefallen, so heftig hin und her geworfen und verwirrt, daß auch ein scharfes Auge die Brille nicht gefunden hätte. Nach wie vor lag sie im hohen, dichten Grase.
Gegen neun Uhr abends kamen Pertl und Herr vol Amberg nach dem Erlenhof. Pertl meldete, daß alle Nachforschungen,
die er verfügt hatte, erfolglos geblieben seien. Dann fragte er
die Damen, ob einer ihrer männlichen Dienstboten seit gestern drei Uhr heimlich außerhalb des Hauses gewesen sei.
Frau Bräuner blieb ganz unbefangen; Fränigir, Milezko
wurde merkbar unruhig, sagte aber nichts. Frau kundete, sie sei überzeugt, daß außer Eigner, der in ihrem Auftrag gestern nachmittag in Groß-Enzersdorf gewesen, alle ihre Leute bis zu diesem Morgen zu Hause geblieben seien
Und Eigner sei nach etwa zweistündiger Abwesenheit mit den bei Frau Weiser geholten Rosen wieder heimgekommen.
Nach Beantwortung dieser Frage ging Pertl. In Groß=Enzersdorf erfuhr er, daß Eigner persönlich bei Frau Weiser gewesen sei, womit sein Alibi für die kritischen Stunden des Nachmittags nachgewiesen war..81., Sachi,
„Na, der Mann war mir ja auch nicht verdächtig," dachte Pertl. Somit ging er in sein Amtszimmer, um den Bericht an

.50 MK 13 K.50 M
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel, Ruhesessel, Uontorstühle, Ulavierstühle,
Verandastühle, Wirtschaftsstühle, Lederstühle, Schaukelstühle, Rontorböcke, Militärscheme., Wirtstische, Saaltische,
500 Wiener spottbillig Braut-Ausstattungen
von 300 bis 5001 M. Billigste Berugsquelle. Lieferant v. staatl. u. städt. BehordBündgens Femipr. 4p 5145
Möbel- u. Stuhlgrosshandlung.
Zu haben bei
Jul. 6cnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
lassen Sie Ihre alt und schlecht
gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
hat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in liesem sich reichlich rentieren
machtschnee
weiße Wäsche
Adolf Abs
Josef Hörkens
früher Andreaskloster 14
jetzt bedeutend vergrößert
Herzo
St Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz SL. Agallla ZS, Nähe Schildergasse.
B 9150 Gegründet 1862.
Große Gelegenheitsposten
Neue herbstRostümstoffe
u. Mantelstoffe, Kostümrockstoffe, Blusenflanelle.
Ein Posten ca. 110cm breit. reinwoll. marine Cheviots für Schul- u. Turnkleider, kolossal billig, Meter 98) und K1.35
Schwarze Tuche u. Meltons Ia. Qual., am Stück und in Resten, für eleg. moderne Damenjacketts weit unter Preis,
ca. 600 Meter schwarze Kleidervelvets, nur garant. Köper, Qualitäten in 50, 80 und 130cm breit, am Stüch und in Resten, für moderne Jackenkleider und Mäntel, sehr billig.
Ca. 300 Reste für Kostümröcke, jeder Rest ca. 2¼ m in englisch reinwoll. marine Cheviots und schwarz=weiß kariert
jeder Rest#.95.95
bis.95.
Beim Einkauf von entsprechenden Stoffen Schnittmuster für moderne Röcke, Mäntel und Jackenkleider gratis. a2
Etagengeschäft
Albert Röttgen,
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, 1. Etg.,
im Zigarrengesch. J. Neumann.
Leistungsfähige
Likörfabrik
sucht einen Herrn, der bei
der Wirtekundschaft des Siegkreises gut eingeführt ist u. ihre Vertretung mit übernimmt.
Off. m. all. näh. Angab. unter 1363 an die Geschäftsst. d. Bl.
□
u S
Seugs Markene
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. Pt ne Parggsies 250 M.
Pitchp.-Küche: Eüfett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit, 125 Ml.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle.*
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
F 255
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K..50 bis 75.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
C
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
0*
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu M10,00 franko Franz Irsfeld, Butterversandgesch. Schönecken(Eifel). * Telephon Nr. 5.
Damenhuffabrik
von
Perlenpfuhl 27-29 Paul Hiunn 2z-29 Perlenpfuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M..50 an. Velour- u. Plumeshüte ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur dic modernsten Sachen in allen Preislagen. Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowic Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst und Fertigstellung unter Garantie innerh.—10 Tagen
Für zwei große katholische
Seamien-Vereinigungen
Kölns ist der Local-Anzeiger offlzielles Vereinsorgan.
Firmit ist besse alle anderen undbilligerals
Waschmitte!!
seine Behörde aufzusetzen. Gleichzeitig schrieb er in sein Notizbuch:„Meldezettel Joseph Colmar“
Herr von Amberg war abends gekommen, um sich den Damen „bis morgen mittag“, zu welcher Zeit sein Dienst wieder begann, zur Verfügung zu stellen. Poigner, der nicht abkommen konnte, hatte ihn als Vertreter geschickt.
Und es war gut so, die beiden Damen waren sehr verstört.
Frau-Bräuner, eine Frau von seltener Willenskraft und durch jahrelänge Uebung erworbener Ruhe, konnte ihre Angst zwar gut verbergen, aber auch sie verriet durch manch trostlosen Blick, wie es in ihrer Seele aussah. Auch Fräulein Mileska suchte sich zu beherrschen; in Gegenwart der Tante gelang es ihr auch. Wenn sie jedoch allein oder bei den Dienstleuten war, vermochte sie ihre Angst und wohl auch Hoffnungslosigkeit nicht zu unterdrücken.
Und diese Gefühle beherrschten alle Hausbewohner. Ganz offen sprachen sie aus, daß ihr guter Herr gewiß einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Man hatte meinen können, im Erlenhof lige eine Leiche, so unheimlich still verrichtete jeder seine Geschäfte.
Für die beiden Damen war es daher eine Wohltat, den sympathischen jungen Mann in diesen traurigen Stunden bei sich zu sehen. Anna hatte schon ein Gastzimmer für ihn hergerichtet. Jetzt brachte sie noch Tee in die Halle.
Frau Bräuner und Johanna hatte tagsüber wenig Lust gehabt zu essen. Das rächte sich jetzt; die unbefriedigten Magen und die schon so lange währende Aufregung erzeugten einen Frost und ein physisches Unbehagen in ihnen, dem sie endlich steuern mußten. Herrn von Ambergs Gegenwart zwang sie überdies zur Gastlichkeit und so hatte Frau Kern den Auftrag erhalten, Tee und allerlei Eßbares herbeizuschicken.
Es sah sehr traulich aus, als die beiden Damen und ihr Gast in Frau Emmas behaglichem Winkel um den wohlbesetzten Tisch beisammen saßen. Das milde Licht der Lampe und der #te Schein, der aus dem Ofen kam, erweckten eine Menge
reizender Glanzlichter in dem Silberzeug und dem Geschirr, das auf dem Tisch stand, und das Teewasser brodelte anheimelnd in dem breitbauchigen Samowar.
Draußen brauste ein scheußlicher Wind durch die Auen, und vom schwarzblauen Himmel schauten die Sterne auf das schöne, alte Herrenhaus nieder.
Johanna wisch sich verstohlen die Tränen aus den Augen, und der Herr Forstadjunkt, der schon eine ganze Weile gedankenlos in seinem Tee gerührt, stößt einen tiefen Seufzer aus.
Frau Bräuner aber sagt in ihrer sanften, lieben Art:„Aber, Kinder, nehmt euch doch zusammen. Noch ist hier kein Trauerhaus. Wir wollen doch nicht trauern!"
Amberg beugte sich vor, küßte ihr die Hand und erwidert lebhaft:„Sie haben recht, gnädige Frau. Wir brauchen die Hoffnung noch nicht aufzugeben. Verzeihen Sie, daß ich seufzte — statt Sie und das gnädige Fräulein, wie der Herr Förster mir aufgetragen, zu erheitern.“
Und wieder küßt er die liebe, kraftlose Hand der still lächelnden Frau.
„Warum haben Sie denn so schmerzlich geseufzt?“ fragte sie. „Ich habe schlechte Nachrichten von meiner Mutter bekommen. Sie ist krank. Aber von der Guten, Armen, die ein so trauriges Leben führt, werde ich Ihnen später erzählen; zunächst habe ich über anderes zu berichten: Pertl hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß er in bezug auf die Dienerschaft einen Verdacht gefaßt hat.“
„Unsinn!“ sagte Frau Bräuner kurz.
„Wen hat er im Verdacht?“ fragte Johanna ein wenig hastig.
Amberg zuckte die Achseln.
„Damit wollte er nicht recht herausrücken. Aber ich kann mir denken, wen er meint. Und ich wundere mich darüber. Der Wachtmeister hat dabei natürlich ein Verbrechen im Auge. Aber es braucht sich doch nicht um ein Verbrechen zu handeln.“
„Trotz des Briefes, der den Onkel von hier fortlockte?“ fiel Johanna ein.
Frau Bräuner holte tief Atem, dann sagte sie, um von dem
schrecklichen Thema abzukommen:„Sie wollten uns über etwas berichten, Herr von Amberg!“
Er fuhr sich über die Stirn, als ob er die Gedanken, die sich dahinter drängten, vertreiben wolle.
„Ja— ich wollte vom Forsthause erzählen. Natürlich wird jetzt auch bei uns fast nur von Herrn Bräuners Verschwinden geredet.“(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
** Die erschwindelte Pension. Vor langen Jahren kam ein preußischer Major v. St. von Berlin nach Dresden, um hier seinen Ruhestand zu genießen. Sei es, daß er mit der Pension nicht auskam, sei es, daß er sich ein gemütlicheres Leben verschaffen wollte, kurz und gut, er erschien eines Tages auf dem Bureau einer hiesigen Behörde in voller Majorsuniform und verlangte eine amtliche Bescheinigung, daß seine Mutter lebe, da er die Bescheinigung brauche, um die Pension für die Mutter, deren Gatte Offizier gewesen war, erheben zu können. Der betreffende Beamte, offenbar beeinflußt durch die Uniform, stellte auch die gewünschte Bescheinigung aus. Plötzlich wurde weder die Pension für die Mutter, noch die für den Major selbst erhoben. Das fiel in Berlin auf, und man fragte in Dresden nach der Ursache an. Da ergab sich das überraschende Ergebnis, daß der Major das Zeitliche gesegnet hatte, aber seine Mutter schon ein Menschenalter vor ihm. Der Major hat in den 27 Jahren, wo er sich die Bescheinigung ausstellen ließ, vom Militärfiskus 93000 M erschwindelt. Das beste dabei ist, daß zwar die Beglaubigung immer sehr sorgfältig geprüft wurde, aber in den 27 Jahren niemand darauf kam, das Alter der Frau nachzuprüfen. Dann hätte sich ergeben, daß sie bei der letzten Pensionszahlung das immerhin ungewöhnliche Alter von 113 Jahren erreicht hätte. Das dicke Ende für die leichtgläubigen Beamten kam nach. Sie wurden für den Schaden, der dem Fiskus entstanden war, haftbar gemacht. Zum Glück für sie waren nur noch die Quittungen der letzten zehn Jahre in Höhe von 30000 M. vorhanden. Die Beamten mußten sich allmonatlich Abzüge von ihrem Gehalt, und, soweit sie pensioniert waren, von ihrer Pension gefallen lassen. Jetzt ist nun die ganze Geschichte dadurch bekannt geworden, daß den betreffenden Beamten eröffnet wurde, der von ihnen noch zu tilgende Rest sei ihnen erlasses worden

Sie brauchen
keine Seife
Seifenpulver, Soda oder sonstige Waschzusätze, wenn Sie mit Persil waschen, denn dessen selbsttätige Wirkung wird dadurch nur beeinträchtigt und sein Gebrauch unnütz verteuert. Persil
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 7. September 1913.
Seite 7.
wäscht ganz von selbst
ohne Reiben und Bürsten, nur durch einmaliges etwa halbstündiges Kochen. Also denkbar einfachste Anwendung, bei grösster Zeitersparnis und Schonung des Gewebes. Da Persil gleichzeilig stark desinlizierende Wirkung besitzt, so eignet es sich besonders vorteilhaft für die Reinigung von
Kranken- u. Kinderwäsche
die dadurch vollkommen keimfrei gemacht wird. Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
e
Die schmutzigste Wäsche
wird durch Persil im Nu wieder vollkommen rein und schneeweiss, wie auf dem Rasen gebleicht. Hller Staub, Schmutz, Schweiss, Fett, ja selbst die hartnäckigsten Flecken verschwinden sofort, ohne dass das Gewebe im geringsten angegriffen wird. Deshalb besonders empfehlenswert für gewerbliche Berufswäsche, wie Metzger-,Bäcker-,Friseure- u. Anstreicherkleidung, Arbeiterkittel und Schürzen.— Huch für
Woll- und Buntwäsche
ist Persil das idealste Waschmittel. Beim Waschen in stark handwarmer Persillauge(ohne Kochen) bleibt die Wolle stets locker, griffig und wird nie filzig.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollhestr. g5... Fernspr. A 603.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
80
weine
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaßz
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
-hlagrar Wäln Lungengasse—11
Holll. am Neumarkt.
1909er Graacher Pastorat à M, 1,60 p. El. 905er Zeltinger Schlossberg a. M..70 p. Fi. von Merrem
edle, saftige Naturweine, Probesendungen von 12 Flaschen an, offeriert, so lange der Vorrat reicht, an Moselkeller
B. Klahr,
Traben-Trarbach, Kaiserstr. 1, a. 1
s<space> M a n c h e s t e r<space>:<space>
Meter 4 bis 1 Mk. 0
Manchester-Restee
sehr billig.*8 ·
2 Köln, Waidmarkt 18#
* Sammethaus Schmidt. ——
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 101 Leanda 123
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Künstl.
Plomben, Kronen u.
Brücken-Arbeiten
fast gänzlich schmerzlos
Hoflieferant
S. M. Königs Georg V. von England.
SANDEMAN
Port, Sherry. Madeira
in Originalkisten und Flaschen.
In Köln zu haben bei:
Herm. Ruthotto, Eigelsteln 126 Julius Genske, Salierring 24 Delikaressenhaus Pütz. Schaafenstrasse 43 Friedrich Rahm, Schildergasse 92 Peter Wingen. Hohenzollernring 8 Delikatessenhaus Schultze. Ottostr. 71 Josef Siepen, Kalk. Kalker Hauptstr. 76.
Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstr. 234.
Vertretung:
Jean Wolfer, Köln-Nippes, Telephon B 5722.
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
ihle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Elegante Wohnungs-Einrichtungen
einzelnesneise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer,
vornchme Klubzimmer, Klubsessel, Tenpiche
sowie einzelne Stücke liefert in modernster,
Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfänige,
Gate'n Matalogpreisen gegen 5i, Verinung au
Teilzahlung
Kein Inkasso durch Beten, Kataloge werden mient versandt. Langjährige Gara tie. Di
unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin Königstrasse 5657.
Zahn-Praxis Achtung- Damen!
Willy Hofz Nacht.
Langjähr. Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
Sprechstunden von—1 und—7. Sonntags ½10—1.
Hüfe in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereiniat u. geförbt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29.
Annahme Antonsgasse 4 u. Nachenerstr. 46. Telephon I 2853.
Erste Kölner Stroh- und FilzhutMar Horndssch. Verantvortich für Ausder Arbeiterweit: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
* PRTPP
*:
e e

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 7. September 1913.
Offene Stellen
50-60 tüchtige Erd= u. Eisenbahn=Oberbauarbeiter
jesucht beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Gleise= und Weichenanlagen auf dem neuen Bahnhof Deutz, dem neuen Postverladebahnhof in Deutz, Mülheimerstraße und dem neuen Uebergabebahnhof Deutz=Nord(alter Bergisch=Märkischer).„
Meldungen auf den einzelnen Arbeitsstellen bei den Schachtmeistern oder Vorarbeitern. 50
Stege&amp; Hiebers, Eisenbahnbaugeschäft
Praves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit auss Land
gesucht.
Offerten unter B 1901 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
lass
für dauernde angenehme Stellung
gesucht.
Gefl. Meldungen unter S L 64 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und- Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein p Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Wir suchen zum baldig. Eintritt einen sixen
(Dret= u. Zweiradfahrer).
Söhne achtbarer Eltern, die über zute Zeugnisse verfügen, finden vorzugsweise Berücksichtigung.
Vierhaum-Proenen
Domstr. 59-67. Kontor. 7
Wir suchen zum k. Okt
d. J. eine tüchtige, für unsere
Detail=Handarbeitsabteilung(Tapisserie) geeignete
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr.
erbitten Gebr. Heinemann. .=Gladbach.
Größere Anzahl
Näherinnen
für Buckskin= und Lederhosen gesucht.
Bierbaum=Proenen
Domstr. 59 67, Toreingang
Einf. Fräulein
oder Stütze, kath., in Küche und Haushalt erfahren, sof. gesucht. Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11 b
nständiges Mädchen zum servieren u. als Stütze
gesucht.
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
1roperes Mädchen, welches kochen kann, sowie Zweitmädchen mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Brav. hatt.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Gereonstraße 15, hp. b
Tin junges, in allen Hausarb. E erfahrenes Mädchen gesucht bis zum 18. September. Hansa=Ring 91, Hochvarl.
vom Lande in
klein. Haush.
gesucht.
b Am Kümpchenshof 6, Hochp.
Güchtige reinliche, durchaus *= erfahrene Waschfrau m. best. Empfehlungen f. 2 Tage i. jeder 2. Woche ges. Kaiser Friedr.=U. 67.5
Sauberes Mädchen
21 Jahre, schneidert, plättet, sucht Stellung als 1. Hausmädchen oder zu Kindern.“ Amalie Boden, gewerbsmäß. Stellenvermittl. Berlin=Karlshorst.
Suche f. m. 18jähr. Tochter,
ein in, allen Hausarbeiten und Küche erfahrenes Mädchen mit bestem Zeugnis, Stelle in ruh kleinen Haushalt.
Frau Schilder, Liblar Hauptstraße.
Fräulein, mit Handelsschulbildung, das schon
als Kontoristin
tätig war, sucht Stellung. Eintritt sofort od. später. Fr.=Off. u. BV394 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Vztg. Köln, Breite Str. 85.
*
Mitte 30er sucht Stell, zur Führung des Haushalts, auch zu älterem Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 440 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Propere Frau
zum Brötchenaustragen gesucht Siebachstraße 54.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
kathol., sucht Stellung an Kindergarten od. in Fam.
Fr.=Offerten u. K 441 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Zuverlässig. mädchen
für nachmittags gesucht. Nippes, Schillstraße 12, III.
Kath. Fränlein, fücht Siene b.
einz. Herrn, im Haush. durchaus erf. Adr.: Frl. Schmitz, Wassenberg, Hotel Zur
Jg. Mädchen gesucht
für alle Arbeiten. b Dfälzerstraße 74(Geschäft).
junges kathol. Mädchen
v. L. für alle Hausarbeit ges. Beethovenstraße 24, 1. Et.
für Schweine„<space> m e t z g e r e i<space> g e s.<space>
Kalk, Hauptstraße 220.
zum Eintritt in die Kinderklinik der
Tüchtiger
Rotariatsgehülse
Maschinenschreiber und Stenograph, gesucht.
Justizrat Dr. Kockerols Koblenz.
Kontorjunge
14 bis 16 Jahre, mit gutem
Zeuguis, sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. u. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder an
gehender
Lehrling
gesucht.
eusch, Me Brühl, Uhlstraß
Heinr. Reusch, Metzgermstr., Brühl. Uhlstraße 6.
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
unges Mädchen vom Lande
sof. gesucht. Alexianerstr. 32.
Aelterer, gewissenhafter und zuverlässiger
welches perfekt kochen kann und alle Hausarbeit gründlich verteht, baldigst zu einem Geistichen gesucht.
Fr.=Off. unter K 438 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie f. Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Geschäft in Köln=Ehrenfeld ges. Off. u. S 116 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
kath., sucht p. 1. Okt. od. spät. Stellung, am liebst. in gleichem Geschäft, zur gründl. weiteren Ausbildung in der Buchführung und sämtlichen Kontorarbeiten bei kleinem Anfangsgehalt, en als Volontär.
Gefl. Fr.=Offerten unt. K 439 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 3
Zuverlässiges Ehepaar
sucht mit Uebernahme v. Haus arbeit
Stelle
als Hausmeister gegen ent
sprechende Wohnung, am liebst. Neustadt.
Off. u. 1374 a. d. Gesch. d. Bl.
Kellner
mit prima Zeugnissen
dauernde Stelle in gutem Hause.
Offert. u. K 442 an die Ge schäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Junge Stenotypistin sucht
per 1. Oktober Stellung.
Off.u. K K 3 a. d. Hauptvertr. Mülheim. Wallstr. 121.
Zu vermieten
in Köln-Ehrenfeld, venloerstraße 8
(Ecke Neptunstraße) ist im neuen Städt. Sparkassen=Gebäude ein ca. 200 am gr. Eckladen(8 Schaufenster) mit geraum. Souterrain, Zentr.=Heizung, elektr Licht usw., sofort oder später, ev. auch geteilt, zu vermieten. Ebenda: 2. u. 3. Etage je 1 hochmodern einger. Wohnung von 5 bzw. 6 Räumen, mit entsprech. Nebenräumen: Küche, Spind, einger. Badezim., Balkon, Erker usw. sofort zu vermieten. Näheres durch:
Louis Welter,
Steinfelderg. 32. Fernsp. A4774
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend einserichtet, 4 Zimme., Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, eleder. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
kleines Geschäftshaus Augustinerplatz 4
neben Hohestraße=Ecke, zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
Krefelderstr. 79 i: 1 3p.
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
#ehr schön möbl. Zimmer in S jed. Preisl. Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu vermieten. 5 Christophstr. 26—28, I.
##leg. Zimmer, Schreibt., Bad, “ ev. elektr. Licht, sep., sof. z. verm. NäheHauptpost u. Bahnh 5 Christophstr. 26—28, I.
Mädch. sucht S. in kath. H. f. a.
414 Arb. u. f. ganze T. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerst. 110.
Jackenkleider
und Mäntel
werd. zu d. bill. Preis. erstkl. tadell. sitz. angef. Rep. u. Aend. w. übern Stoff k. zugetan werd. b Vogelsberg, Limburgerstr. 10.
Neustadt Ehr
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt bahnh., Fahrzeit 10 Min., hoch herrsch. eingericht. Wohnungen, je 5 Räume, gr. Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Vakuum=Entstaubungs=Apparat inkl. Zentralheiz., 1. Et. 1680.K, 2. Et. 1620 K. 3. Et. 1080.f.
Näheres beim Eigentümer c Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Tel. A 187.
Nähe Bahnh., Bonntor.Haf.
u. Arbeitsräume, 600gm.2Bureaus, Toreinf., el. Kraft, 1600 4 jährl., mit Wohn. 2320 A
Mans. 60.4. Besch Mechtildisstr. 27,., od. Fernspr. B 7764.
Chrenfeld mit alen Begt.
2 gr.., Spind, Balk.19—21.6 3 gr.., Spind, Balk. 25—30 f. 4 gr.., Spind, Balk.49—42 Ladenlokalem. Woh. 23—424 50gmgr.,..o W.
Reparaturen an
aller Art fachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=Lippes, sempenerstr. 3.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenseid. Venloerstr. 503.
Reparaturen
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Junge Dame
mit guter Handschrift wünscht Beschäftigung für vormittags.
Off. u. E 78 a. d. Bez.=Vertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Kathol. Fräulein
aus bess. Familie, 37 J. alt, gebildet, musik., in allen Zweigen der Hauswirtschaft sehr bewandert und kinderl., d. über 6 J. den Haushalt eines Geistlichen mit Geschick geleitet hat, wünscht ähnliche Stelle. a
Offerten unter K437 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
Gebild. Fräulein
im g. Hauswesen erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Hausdame(am liebst. b. Arzt) auf dem Lande od. in kl. Stadt zum 15. September oo. 1. Okt.
Fr.=Off. unter K 435 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten gut, sauber, sehr bill., nur Verwendung best. Materials. Tapez., Rolle 25), inkl. Vorarbeit.
Michna, Severinstraße 101. III.
Kopezieren a Rolle 23 Pfg.
Unstreichen billig. b
Off. B 1896.Gesch., Breitestr. 85.
Besch. Vogelsangerstr. 56,
„ 5
Lagerräume
worin ich jahrelang mein Ge schäft betrieben, sowie
Stalung nebs Zubehör
ferner eine geeignete Wohnung Löwengasse 4, alles neu her gerichtet, zu vermieten. Näh
Severinstraße 192. d
68 K zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer: Komödienstraße 14.
In m. Neubau Dammstraße 37
2. Etage
heimerstraße 62, 1. Etage.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
4r sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Aeltere erfahrene 2
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle bei einz. besseren Herrn, auch Geistlichen, für
15 September oder später.
Fr.=Off. unter C 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Für junges mädchen
kath., welches 2 Jahre in ein. Buchhandl. gelernt, wird für das 3. Lehrjahr Stelle in ähnlich. Geschäft gesucht bei freier Station und Familienanschluß. Jak. Klutmann Könningen am Rhein.
decen w. g. u. b. angefert.
gebr. D. tadell. ausgem. Becker, Löweng. 1. K. g.
erf. Weißstick. sucht ein. Kund.
Nippes, Gellertstr. 27, I, Anb.
( Zu vermieten
ohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie istfür
Verwicter uid Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten
beste Lage, Nähe Sta u. Kaiser=Wilhelmring
.b.
Familie umständehalber billig zu vermieten. Be
d Agneskirche
thalstr. 20, Unterhaus
Waterloostraße 6
delm Eichenrüßer..=
Ehrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187.
L 1 od. 2 bess. Personen sof. zu vermieten. Feines Haus.
Genf.b. 2n
Z. 65t 3 Zimmer, Küche,
* Ot. Spind 35.K mtl. an kl. Familie zu vermieten.
Klingelpütz 70.
I. Etg., 33. u. Küche, auch Parterre mit iswert zu vermieten. Theophanostraße 34.
Elogiusplatz 8.
sseres möbliertes Zimmer in Dellbrück an bessere
Xöbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermieten.
Mülheim am Rhein,
Stürmerstraße 11.
bin. Au Vernieren.
Schillingstr. 33 a. I. Etg.
mit oder ohne Dens. sofort Im Klapperhof 1
=Zim.=Wohng. an ruh. Leute Neußerstr. 269.
1 oder 2 möbl. 3. bo. an einz. Dame zu Baudriplatz 7, 2. Et.
Herren finden schön möbl. Wohnung mit gut. Pension. Neußerstraße 85, II.
Mauenheimerstr. 12,
3., Küche, gr. Spind, geschl., zu verm. b
strßw., sof. a. geb. Dame zu verm bochvart. b
1. Etage, 3
7 Zimm., Mans.
Vol. kaft. Manf.=Fent. S. anst.
Handw. z v. Mörserg. 25. b
aus für jed. Gesch. pass. z. vl Waisenhausgasse 31, 3. Et. b
Zübsch möbl. Zim. strßw vorz Pens.sof. z. v. Nachenerstr. 13.25
Zimmer=Wohn. 3. Ctage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
öbl. 3. m. p. dol. Penf. Mon.50 u
öbl. Z. m. v. bürg. Pens. M 52 u.
60.A, W. 13 u. 15.a Herzogstr..5
Mletggsuche
-3 Zimmer, Küche,
Haus m. Gart Vorkaufsr. zu
Ein Brautpaar'ast
951 1 Zimen mit Beo., 7 Kl. 1. D1MM. Ehrenstraße geUnterricht
Hr. Ksbi. Welle. I. B.
Pens. p. Woche 14.4, a. ohne,
Spezialkurse zur Verkürzung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&ap Sonntag. 7. September 1913.
Seite 9.
Firmit wäscht brillant
(Privatschule)
Köln. Mittelstr. 52-54
am Rudolfplatz
Fernspr. B 1087.
Neue Kurse 1. September.
Kaufmännischer
Unterricht
für Damen und Herren jeden Alters(Volksschulbildung genügt) in:
Buchführung
(versch. Branchen u. Systeme) Briefstilkunde(deutsch, engl. u. frz. Handelskunde u. Kontorarbeiten, Handels- und Wechselrecht,
Kaufm. Rechnen Schönschreiben Stenographie Maschinenschreiben
jekten irgendwelch. Art beteiligen wollen, erh. sof. kostenfr. Ang. Conrad Otto(sr. E. Kommen Nachf.), Köln a. Rh., Kreuzg..“
75-80000 Alk.
f. jetzt o. spät. von durchaus solvent. Hausbes. a. I. Objekt Köln-Mitteges. Verm. zwchl. Off. u. 6441a.d. Ann. Waisenhausg.53.
z. 1. Dez. v. pünktl. Zinsz. ges.
Offerten unt. 0 144 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428 qm, idyll. hoch im alt. Park Theresia, Hermülheim, 4., gr. Küche, Beranda, Keller f. 8800 K b. kl. Anzahl. Ab Barbarossapl. 22 M. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. 12 M. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Villen dorts. schon verk. u. bew. Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. e
Vorz. Existenz
leicht z. führ., Spezialgesch.
d. Lebensmittelbr., zu verkauf.
11000 Mark bar erforderlich. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer=
Einrichtung:
saub. Arbeit, ap. Ausführ.
3 tür. echt Eich., m. Matratz
rund gebaut, gebe solange vorrätig für rund
Günst. Gelegenh. f.
Höh. Handelskurse
für Damen m. höh. Schulbild.
Abend-Kurse.
Stenotypisten-Kurse
Anmeldungeu baldigst Prospekt frei.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des 0gB Handelslehrer-Diploms der Städt. Handels-Hochsch., Köln.
GO
KlettenBaustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Kotharinen Nr. 10
Dangeseklschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Ambergs Privat
Lehr-Institut Apostelnstraße 12, 1. Etg
Fernruf B 7625.
Unser diesjähriger geschlossener Sonntags=Kursus nachm.—7 Uhr, beginnt am Sonntag, 7. Sept., Honorar zu diesem Kursus 15./ Weitere Anmeldungen erbeten.
Einzel=Unterricht zu jeder Zeit; besonders zu empfehlen für ältere Damen und Herren, auch in einzelnen Tänzen. 5
Nr. C. H. T. Atchley
englischer Sprachlehrer
verzogen nach b
Mozartstr. 24,.Et.
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstr 25. Fr. Zustellung.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Dillen, Einfamilienab
Brautleute.
Ca. 500 Meter
Reste!!
starke Buckskin
Meter 1,60—.40 seine Anzugstoffe
Meter 3,50—5,80 Ulster= und Paletotstoffe Meter 3,50—5,00 neue Kostünstoffe 130 u. 140 cm breit
Meter 1,10—2,70 Reste für Tuch= und
Kostüm=Röcke Meter 1,20—.50
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. db
Papier= Zigarren=Spitzen
in allen Preislagen.“ „Kölner Pfeifenhaus“
Heumarkt. Telephon B1729 a. Friedr. Wilh.=Denkmal
1 preisw. Brautausstatt.
Mod. Eichen=Speisezim, großes Büfett mit Kristall, ap. Spiegel, Umbau und mod. Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle, ap. Eich.= Schlafzimm., groß. 3tür. Spiegelschrank, Waschkom. mit Marm u. Spiegel, 2 Doppelbetten mit Einl., 2 Nachtkom. mit Marm., Stühle u. Handtuchständer, groß Pitchp. Küche, Büfett m. Krist., Anrichte m. Aussatz, sch. Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum sof. für 883 6 zu verkaufen 2 Möbelhaus Friesenwall 7.
Dreschmaschine,
2 Jahre gebr., leicht, m. Göbbel; daselbst zirka 30—40 Kilogramm Maschinen=Oel l, pro Kilogr. zu 60J zu verkaufen. b
Bescheid Ensen, Hochstr. 60.
Ziehung 23. Septemb.
Schneidemühler
Automobil1 Lose
nur
5
Mark
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Drachtv. Plüsch= u. Lederdiwan 25, Sofa 15, mod Küche, kompl. 92, 2tür. Kleiderschr. 22, Ausziehtisch 18, engl. Bett mit Matratze 36, Vertiko, Waschk., Stühle spottbillig zu verkaufen Mülheim, Regentenstr. 97.
! Gegen
kaufte ich enorme Posten
fabelhaft billig ein. Dieselben kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl. Garantie f. jedes Teil.
Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
Engros- und Detailverkauf gB
Glockengasse 6, 1. E.
vis--vis der Synagoge.
Gelegenheitskauf
8 Pianos
altberühmte Weltmarken, wie neu erh., mit langjähr. Garantie billigst abzugeben, ev. Eintausch. Reparaturen und Stimmungen.
49 Hansaring 49 3
Mich. Jos. Schnitzler
Erstkl. Anzüge
und
Paletots Maß
erhalten Herren bei Barzahlung zu äußerst billigen Preisen unter weitestgehender Garantie. Groß. Stofflager vorhanden Angebote unter K. F. U. 889 an Rudolf Mosse, Köln. o“
Großart.Kücheneinrichtu. Karol.
ge rund geb.weit unt. Preis. Gr. Kleiderschr., 2t., Messingst., Hutbr., 2 verschl. Schubkast.engl. Fay.48. ab zugeb. m. gr. Garant. Möbelschreineri Rotenberg 3, Nähe der Schiffbrücke.
L er
Otterie
10
55000
15000
darunter 53 Pferde und
3 Equipagen Mark
3 200 Silbergewinne etc Mark
Lose 50Pf
Frisenreinrichtung
mit sämtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Gustav Rips, Kalk, Kapitelstraße 4.
Hauptgewinn:
Automobll Mark
11 Lose vortiert aus&a ManL verschiedenen Tausend: S NTalK Porto und Liste 25 PI. extra allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generalderit
Berlin W 8
Friedrichstr. 193 a. Telegr.-Adr.:„Goldquell
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritius steinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursnlastr. 44.
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsste
H. C. Kröger
Telegr.-Adr.:„Gold9
Kochf. Diwan von 22 K an, Ditchpine=Küche v. 110.4 an, Schlafzimmer von 175 A an; alle Einzelmöbel spottbillig. Mülheim(Rhein), Regentenstraße 92, Ecke Dünnwalderstr.“
8 50 8
gedieg., rund geb., PitchpineKüche 145., zweischl. engl. Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85, Waschkommobe 26, 28, 45 M, 2tür. Kleiderschrank 35, 45, 55 J. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke, Federbetten, Steppdecken billig zu verkaufen.“ e“
Adam Jogt
Hansemannstr. 21.
Privat-Kursus für Damen
besserer Stände
Vorzügl. Zuschn.= u. Nähunterr. b M. Gassi. Filzengraben 25.
G.
Gebildete
eri. Unterr. Kind. u. Erwachs. Auch Konvers. und Uebersetz. Off. u. 1354 a. d. Gesch. d. Bl.
und
in beliebigen Größen, in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366.·3
Priv.Nah-Zuschae
für Damen. Gründl. Ausbildung.
5 Sternengasse 51.
Französilslh eriern. p. Sö. 27“
Ursulastraße 52A.
Waschmittel der
# klugen Haustrau ist
Firmätil ane
9
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Dautscher Ring 23. g“
Schreibwarengeschäft
alt renommiert und gutgehend, billig zu verk. Gustav Rips, Kalk, Kapitelstraße 4.
gut erhalt., bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet.
Schuhe
für Herren, Damen u. Kinder,
Spitzen und Bänder,
Sammet und Seide
sehr billig bei Frau Denner Gr. Griechenmarkt 77.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Chrenfeld,
Hansemannstraße 21. 3
Eleg. Eiche=Speises.
mit 6echt. Lederst., Büfett, vorged. geschl.Kredenz m. Spiegel, Umbau m. Sp., Ausziehtisch, Sofa n. Wahl, prchtv. Herrenzim., Barock, 380.K, hochf. Eich.=Schlafz. m. groß. Sp. Schrk., 2 Bett. m. Mat. 360 K. Nßb. Bücherschr., Büfett 120.4, Vertiko, Eich.=Schreibt. 75, Nßb.=Schlafz., Ditchp.=Küchen. Walter Everhan, Jahnstr. 30, an d. Mauritiuskirche
Stativ=Kamera,
13X18, sein. frz. Objektiv, Aut. Moment= u. Zeitverschl., tadellos arbeitend, billig zu verkaufen. Niederichstraße 30, 3. Etage.
Gut hat täglich ca. 340 Liter Prima Vollmilch frei Haus, Lindenthal od. Sülz auf Abschluß zu vergeben. b
Gefl. Offerten unter B 1914 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
des Hölner Frauenfortbildungsvereins :: Severinsmühlengasse 2.::
Beginn des Winterkursus: Montag, den 22. September. Anmeldungen werdeu baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Paula Peill,
Vorsitzende.
A
eleg. 25, 35,45, 55. u. höh., gebr., gutu., 10, 15, 20& Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Leinenschrank
gebr. Eich. o. Mah. zu k. ges. Händl. verb. Off. m. Preis u 1916...Geschst. Breitest. 85. b
Erstkl. Schreib-[Bidno u. B 1912 Breiteftr 88.5
Maschinen
an solv. Abn. a. Teilz. Gefl. Anfr. u. B 1893 Breitestr. 85 erb. b
solide Pitchp.=Küche zus. 350.4 zu verkaufen. Gröninger, b Lindenstraße 38.
Tiermarkt
2 Kleiderschr., 2 Betten,
Nachtkons., Eisschr., Tisch, Sofa, gr. Kaiserbild zu verkaufen. b Ehrenfeld, Körnerstr. 100, p.
Junger Esel
ungefähr 2., bill. z. verkaufen Arnoldshöhe, Bonnerstr. 274.
Normalwäsche, etw.ange st. im Preise bedeutend ermäßigt Normalhemde, Normalhosen, Maccohemde mit und ohne Zephireinsätze. Etagengesch. Albert Röttgen nur
Salomonsg., Ecke Hohestr. 124,1. Rein Laden.
Ohne Unterschied!
zum Aussuchen Meter
M..50
Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagoge. B
Reformkorsette
Peachtv. Diwans in stoß 244.
Chaiselonques 19.4, in Leder21.4 Polsterei Weberstr. 10.
MegenAufg. d. Schreinerei
W sämtl. Maschinen, Bänke u. Werkzeuge, billig zu verkaufen. Mülheim Rh., Papageienstr. 36.“
2 d. Schäferhunde,
glatth., gelb u. silbergr., 3Mon. alt, .wachs Elt. 398 präm., prsw..ok. Nippes, Christinastr. 11, 1. Etg.
(
Nrachtv. Diwans. Sessel, Chaiselonques, Sofas.b. z. verkauf. Palmstr.20, amHohenzollernring.
25., 10 M.
zu verk. Kahlenhausen 14, II.
Cast neuer Diwan zu 0 gebr. schw. Herd zu 10 M.
Verloren-Gefunden
Epr#nere Dobermann
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederdr. Belohn.
Robert Schmitz, Mülheim, Clevischer Ring 122
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Nöhm.
Sing. u. and. m. Garant 10—954, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
(#ersch. gedr. Schlafz.=Einr. z.
möbl. verm. geeign., zu verk. Waisenhausgasse 31,.Etg. b
Leibbinden
Geradehalter.
Blaubach 34-.
Kräuterhaus
Benloerstr. 206.
möbel, kompl. Betten
Spez.Eich.=Schlafz. u. Pitch.=Küch.
Tische, Auszieht., Herde, Engrospr.
Pat.=Matraßz. Anf. in all Gr. Beierling. Triererste. 11.
Achtung
Rosentlor!
Etwa 100000 Rosensträucher in mehr als 400 ausgewählt. Sort. zurzeit in Blüte. Brillante Neuheiten!
J. Zavelberg, Baumschul., Brühl.
Zas=Zimmerosen z. verkaufen. Linnartz, Antwerpenerst. 37III.
Rüfettschrank u. Betten billig. Simrockstraße 27, Vogt.
5tür. Kleiderschrank 20.4.
Vogt, Simrockstraße 27.
Piano
sehr gut erh., 140.4 Alteburgerstr. 85. Hdlg.
9 g. Rähm., 2 1schl. Bett., Diwan
L bill. zu verk. Krefelderstr. 73.
Honykarre fast neu billig zu
ok..=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Fahllad Rothgerber.46, II. Hdl.
Vermischtes)
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt. baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db Eig. Maschinenstrickerei.
Kinderbettch. z. v. Venloerstr. 230p.
für 1kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1A dauerhaft. Waidmarkt 7.
Mit einem einzigen Stückchen Obermeyer's Med.=Herba=Seife habe ich meine lästigen
Kopfschuppen
vollständig beseitigt, schreibt K Schulz in Gr. Sobrost.
Herba=Seife a Stück 50 h, 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbe handlung Herba=Creme( Tube 75 J. Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
HIRMIT“
des neue Waschwunder
PflanzenbutterFadr., s. leistungsf., kann Händl., Versandgeschäft, Vorarbeit. usw., welche Pflanzenb.=Marg..Priv. lief., außergew. bill. Offert. in allerf. Qual. mach. Gefl. Anfr. u. A A 698 an Haasenstein &amp;Vogler,.=., Hamburg.
—Kalk—
Mittagstisch v. 50—70J
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89. b
möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
Zwei junge Leute suchen
gut bürgerlichen
Abend= und
Mittagstisch.
Off. u. 1368 a. d. Gesch. d. Bl.
Lirmen- u. Schildermalerei
Lackierwerkstätte f. Möbel usw.
solide Arbeit, billige Preise. Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
2 Theaterplätze, 1. Rang, Mitte, 16. Abend abzugeben. Angebote unter 1377 an die Geschäftsstelle Marzellenstraße.
Heirat.
Witwer, kath., 35., sehr solide, mit g. Gesch. d. Kunstbranche, wünscht wieder gemütl. Heim u. sucht daher pass. kath. Lebensgefährtin b. 40., welche Liebe zu 2 schulpflichtig. Kindern hat. Vermögen erwünscht! b
Off. u. 1374 a. d. G. d. Bl.
ndes kräftiges Mädchen,
1½ Jahr, an gut sit. kath. Leute als eigen abzugeben. Nur solche Offerten, denen ein Attest des Ortsgeistlichen über die Vertrauenswürdigkeit des Einsenders beigef. ist, w. u. 1378 d. die Geschäftsst. d. Bl. weit. bef.
Marne hierm. jed.,
1 Joh
mein. Manne
Joh. Kentenich, Gelegenheitsarbeit. in Rondorf, ir gend etwas zu borgen od. zu leihen, da ich für nichts hafte. Frau Joh. Kentenich, Rondorf, Sürtherweg 50.4.
Firmitic
Sialersuch venng

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&m Sonntag, 7. September 1913
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Sept. 1913.
---.9000.g
Unterhaltendes
900000n 0000 80000080000r 00 8r00 2000 9000
3 ***
00000ffff 2
* □ Anerkannt.
Von Ida Barber.
Nachdenkend saß Frau Forman am Fenster im Erkerzimmer ihrer Badener Villa; von hier aus konnte sie die ganze Straße übersehen. Sobald ein Wagen dem Hause nahte, blickte sie hinaus; fuhr der Wagen vorbei, so schien sie enttäuscht zu sein.
Wäre Paul mit dem um sechs Uhr eintreffenden Zuge gekommen,“ sagte ihr Gatte, der bequem in seinem Golfstuhl lehnte,„so müßte er schon hier sein. Warten wir nicht langer, die Vorstellung beginnt pünktlich um halb sieben; mache dich
fertig, wir versäumen sonst—“
„Ich bin viel zu aufgeregt,“ unterbrach ihn die Gattin,„um heute ins Theater gehen zu können; daß Paul auch heute nicht gekommen, bestätigt meinen Argwohn.“
„Mache dir nicht unnötige Sorgen,“ sagte ihr Gatte;„Paul ist kein Kind, er weiß, was er sich und seiner Zukunft schuldet; die Ella Claus ist ihm als Spielzeug gut genug; ernste AbSo fangen all diese Verhältnisse an,“ sagte Frau Forman gedankenvoll.„Ich kenne meinen Sohn; gewöhnt er sich an ein Mädchen, so wird er sich schwer von ihr trennen. Wir hätten strenger sein sollen und ihm den Verkehr mit der Claus'schen
Damit, sagte der alte Herr,„hätten wir das Gegenteil erreicht. Ein junger Mann von 24 Jahren, der sich eine Selbstständigkeit gesichert hat, läßt sich nicht wie ein Schulbube anbefehlen, mit wem er verkeyren soll, mit wem nicht; daß er übrigens mit Ella Claus eine Raxpartie gemacht hat, beweist mir' noch nicht, daß er sich ernstlich für sie interessier
Die Raxpartie,“ erwiderte Frau Forman,„ist es nicht allein, die mir zu denken gibt; Paul hat das Mädchen mehrmals ins Theater begleitet, sie abgeholt, dann noch von 10—11 Uhr
abends bei ihren Eltern“——
Hast gut spioniert," unterbrach sie unwillig der alte Herr;
„ich weiß das alles nicht und mache mir auch deshalb keine un
slüind daß Paul während der acht Tage, seitdem wir in Baden sind, nicht einmal eine Stunde Zeit fand uns zu besuchen, das scheint dir auch natürlich?“
Er wollte ja heute kommen“, sagte Herr Forman leichthin; hat wahrscheinlich geschäftliche Abhaltung gehabt.“
Wie du das alles leicht nimmst!“ erwiderte die Frau vor wurfsvoll;„die Ella war sicher die geschäftliche Abhaltung.
Gönne ihm doch sein Vergnügen“, sagte der tolerante Vater; vom Poussieren bis zum Heiraten ist noch ein weiter Schritt; ich bin sicher, daß Paul nur eine leichte Liaison angeknüpft hat; weiter ist es nichts. Und nun genug von dem Thema; ich denke es ist Zeit, daß wir ins Theater gehen!“
Geh' du allein“, sagte die besorgte Mutter;„es ist möglich, daß Paul noch mit dem in einer Stunde eintreffenden Zug kommt; vielleicht auch per Auto; mir ist das Herz zu schwer; besser ich erwarte ihn, würde ja doch im Theater keine Zerstreuung finden!"
„Wie du willst“, sagte Forman gleichgültig;„ich gehe; habe
das Bedürfnis, mich zu zerstreuen.“—
„Wünsche dir gute Unterhaltung“, sagte Frau Forman.
Als der alte Herr das Zimmer verlassen, entfaltete sie den Brief, den ihr der Postbote heute vormittag gebracht; sie hatte ihn dem Gatten nicht gezeigt, um ihn nicht zu beunruhigen; jetz las sie das Schreiben zum zweiten Mal; da stand: 1
Liebe Anna! Unsere jahrelange Freundschaft legt mir die Pflicht auf, Dir eine Mitteilung zu machen. Euer Paul geht allen Ernstes mit der Idee um, sich mit Ella Claus zu verloben. Ich weiß, daß Ihr andere Absichten mit Euerem Sohn habt; vielleicht ist es noch Zeit, ihn von Ella fern zu halten. Du wirst ja wissen, wie Du auf ihn einzuwirken hast. Bestens Erfolg wünschend, Deine alte Freundin Marie.
Ja, die Marie meint es gut, aber wie auf Paul Einfluß nehmen? Frau Forman hatte eine Sommerwohnung in Baden gemietet, fuhr wöchentlich höchstens einmal nach Wien, fand den Sohn dann stets derart in seinem Bureau beschäftigt, daß keine ernste Aussprache mäglich war. Und doch mußte etwas geschehen; ihr hoffnungsvoller Sohn, der zu den ersten Häusern der haute finance Zutritt hatte und überall gern gesehen war, durfte kein armes Mädchen heiraten. Von Unruhe gequält, beschloß Frau Forman ihrem Sohn zu telegraphieren, daß er sie morgen in ihrer Stadtwohnung erwarten möge; gerade als sie das Telegramm absenden wollte, hörte sie ein Auto vor dem Hause halten; schnell zum Fenster eilend, sah sie zu ihrer großen Freude, wie der sehnlichst erwartete Sohn den Chauffeur verabschiedete; wenige Minuten später war er bei ihr.
Gut, daß du gekommen, Paul“, sagte sie, ihn zärtlich um armend,„ich hatte Sehnsucht nach dir, wollte dich schon morgen
in Wien besuchen!"
„Das hättest du nicht tun sollen, liebe Mutter“, sagte der junge Mann;„es ist in der Stadt unerträglich heiß, staubig Und ihr habt es hier in dem schönen Baden so angenehm! Wie gern möchte ich mal eine Woche bei euch bleiben!“
„Oh, so tue es doch Paul“, sagt die Mutter;„du würdest uns eine rechte Herzensfreude machen!“
Kann beim besten Willen nicht abkommen, Mutter“, sagte der junge Mann;„bin überbürdet, du ahnst nicht, wie sehr mich die Fabrik in Anspruch mmm.
„Und die Ella“, dachte Frau Forman, doch sie beherrschte sich; wußte sie ja sehr wohl, daß sie vorsichtig sondieren müßte, wenn sie etwas erreichen wollte. Nachdem der junge Mann sich nach dem Vater erkundigt und eine Erfrischung zu sich genommen, beschlossen Mutter und Sohn, den schönen Abend zu einer Promenade im Badener Park zu benützen.
In der Hauptallee wimmelte es von Menschen; vor dem Musik=Pavillon standen Hunderte, andächtig den Klängen der trefflich geschulten Kur=Kapelle lauschend.
Frau Forman machte den Sohn auf diverse junge Damen aufmerksam, die hier als sogenannte gute Partien galten.
Goldfischlein“, sagte Paul verächtlich;„glauven mit ihren Rosenhüten und Poiretkleidern Eindruck zu machen!
Schau dort,“ sagte Frau Forman,„die schöne Lili Bluman; ie ist die einzige Tochter eines Millionars, wird hier viel umworben; meine Freundin Olga verkehrt im Hause ihrer Eltern; willst du dich ihr vorstellen lassen?"„„
„Ich bin kein Mitgiftjäger,“ sagte der junge Mann abwehrend; überhaupt vermeide ich es, die Bekanntschaft der sogenannten Millionärstöchter zu machen; sie sind mit wenigen Ausnahmen eingebildet, anspruchsvoll, haben sich nur ein ganz oberflächliches Wissen angeeignet, von wahrer Herzensbildung keine Spur! Du bist in Vorurteilen brfangen,“ mahnte „Mag sein" erwiderte der junge Mann;„aber wenn ich das Völkchen, das sich hier tummelt, beobachte, werde ich in meinen Vorurteilen bestärkt. Flirt, Koketterie, Putzsucht überall; mir wäre eine Frau mit diesen Eigenschaften geradezu widerlich.
Du bist ein Sonderling," sagte Frau Forman vorwurfsvoll. „Möchtest du wirklich wünschen, Mutter,“ fragte der junge Mann,„daß dir dereinst eine solche verputzte, verschnürte, vergnügungssüchtige Schwiegertochter zuführte, wie man sie hier
dutzendweise sieht?“
Du urteilst zu sehr nach dem äußeren Schein,“ erwiderte Frau Forman.„Lasse doch den jungen Mädchen das Recht, sich zu putzen, der Mode zulieb"—
Aber ich mag diese Modegreteln nicht,“ unterbrach unwillig der junge Mann;„sie sind mir in innerster Seele zuwider, sind nur Geschöpfe von Schneiders Gnade! Wenn ich dereinst heirate, so verlange ich von meiner Zukünftigen, daß sie auf all' den mooernen Luxus verzichtet, einfach und bescheiden auftritt, ihre Zeit mit ernster Tätigkeit ausfüllt!" 8
„Da wirst du lange suchen müssen, bis du dein Ideal ge funden,“ sagte Frau Forman;„die reichen Mädchen sind“— Aber wer sagt dir denn, Mutter," unterbrach der junge Mann,„daß ich in Kreisen der reichen Mädchen Umschau halte; fällt mir gar nicht ein, meine Freiheit zu verkaufen!“
„Unterschätze den Wert des Geldes nicht!“ mahnte Frau Forman;„du weißt, wie schwer es zu erwerben, wie die Arbeit eines ganzen Lebens an diesem Erwerb hängt!
„Und dennoch,“ sagte der junge Mann,„denke ich es mir schrecklich, ein Mädchen zu freien, um in den Besitz ihres Geldes
„Das Geld ist eine angenehme Zugabe,“ sagte Frau Forman, und erfahrungsgemäß sind gerade die Frauen die anspruchslosesten, die vermögende Eltern haben; ich habe es oft bewahr heitet gefunden, daß arme Mädchen hernach recht anspruchsvolle Frauen werden und sich weit mehr Luxus gestatten, wie die
Töchter reicher Eltern!"
„Es gibt auch Ausnahmen,“ sagte der junge Mann.
Beide schwiegen. Sie hatten vor dem Musikpavillon Posto gefaßt. Frau Forman sah, wie ihr Sohn Umschau hielt, als suche er jemand, wie eben seine Augen denen eines hübschen, jungen Mädchens begegneten, das ihn fragend anblickte.„Du entschuldigen, liebe Mutter!“ sagte der junge Mann,
wirst entschuloigen, liebe Mutter!“ sagte der junge Mann, wenn ich dich für einige Augenblicke allein lasse; ich bemerke da einen Bekannten, den ich nur flüchtig begrüßen will!“ Frau Forman sah wie er der Bank zuschritt, auf der das junge
Mädchen gesessen, wie dieses sich erhob und beide in einer der
wenig erleuchteten Alleen des Parkes verschwanden.
„Hat wahrscheinlich,“ sagte sie sich,„die Autofahrt nach Baden mit ihm gemacht, findet das Warten zu langweilig! Möchte dem Paul wirklich derb meine Meinung sagen; fürchte nur, daß wir ihn dann wieder lange Zeit nicht sehen und er sich um so inniger an jenes Mädchen anschließt, das doch nie seine Frau
werden darf.“„
Nach wenigen Minuten stand Paul wieder an ihrer Seite.
Fatal!“ sagte er,„daß ich heute noch nach Wien zurück muß; ich habe soeben eine geschäftliche Nachricht erhalten, die mich
beunruhigt.“„„„„„„
Sei wahr und offen,“ erwiderte Frau Forman, ihm fest ins Auge blickend;„nicht Geschäfte rufen dich nach Wien zurück, sondern der begehrliche Blick jenes jungen Mädchens, mit dem ich dich eben in der Seitenallee promenieren sah!“
Der junge Mann war verwirrt.„Ich könnte ja leugnen," sagte er nach einigem Nachdenken,„aber du weißt, Mutter, ich bin ein Feind jeder Lüge! So will ich dir denn offen und frei bekennen, was du ja doch früher oder später erfahren würdest, daß ich jenes Mädchen, die Ella Claus, liebe und bereits bei ihren Eltern um ihre Hand angehalten habe!
„Ohne uns zu verständigen,“ sagte Frau Forman vorwurfsvoll.„ 1„
Lernt die Ella kennen,“ bat der junge Mann;„sie ist hier,
läßt euch durch mich bitten, sie zu empfangen!“
„Niemals!“ sagte Frau Forman bestimmt.
Mir zuliebe, Mutter," bat der junge Mann; bedenke, daß mein Lebensglück davon abhängt, daß ihr meine Wahl billigt!“ Ella Claus,“ sagte Frau Forman, indem sie in eine der wenig besuchten Seitenalleen des Parkes einlenkte,„ist keine Frau für dich. Deine soziale Stellung berechtigt dich, dir eine Frau aus den ersten Familien des Landes zu wählen. Sei kein Tor, verscherze dein Glück nicht! Du weißt, daß Klara Held, die einzige Tochter eines Millionärs, dich liebt, glücklich ware, die deine zu werden.“
Du kennst ja meine Ansichten, Mutter," sagte der junge Mann abwehrend.„Die Mitgift reizt mich nicht; ich werde nie heiraten, wenn mein Herz nicht mitspricht.“
Das Herz, dieses kleine, dumme Ding,“ sagte Frau Forman, läßt sich umstimmen. Du wirst, wenn du in Glanz und Reichtum lebst, auch diejenige lieben, die es dir ermöglichte—“
Nie, nie!“ unterbrach unwillig der junge Mann,„meine Liebe gehört heute und immer Ella Claus; sie wird euch eine treue, liebende Schwiegertochter werden, während jene hoffärtige Millionärstochter naserümpfend auf die einfachen Bürgersleute herabsehen würde, die weder Equipage noch Dienerschaft haben und nach ihrer Ansicht nicht zu leben wissen.“
Höre die Ansicht deines Vaters,“ sagte Frau Forman;„der erste Akt ist jetzt zu Ende; lassen wir ihn rufen!“—
„Gern,“ sagte Paul Forman,„der Vater ist hoffentlich anderer
Wenige Minuten später sah man den alten Herrn auf der Theater=Terrasse; er war nach Schluß des ersten Aktes hinausgegangen, um frische Luft zu schöpfen und schien aufrichtig erfreut, seine Lieben hier zu sehen... Saung u
„Ich gehe mit euch heim,“ sagte er in bester Laune.„Bin nur ins Theater gegangen, weil ich verstimmt war, daß du nicht gekommen; jetzt, da du hier bist, hat das Theater keinen
Wert für mich!"„„„„
Paul plauderte von gleichgültigen Dingen, als sie den Heimweg antraten; was ihm das Herz bedrückte, wagte er nicht zur Sprache zu bringen; zu Hause angelangt, sagte er:„Ich möchte dich bitten, lieber Vater, mir für kurze Zeit, ohne mich zu unterbrechen, Gehör zu schenken!"
„Das klingt ja sehr feierlich“, meinte der alte Herr und geduldig hörte er zu, wie der Sohn ihm mitteilte, daß er seit einem Jahr ein Mädchen liebe, fest entschlossen sei, sie zu seiner Gattin zu machen, wiewohl sie arm an Geld, aber reich an
seelischen Vorzügen sei.
So, so“, sagte der alte Herr nach einigem Nachdenken. Bist du ein Krösus, daß du eine Viertel=Million, die dir eine andere Heirat eintragen würde, zum Feuster hinaus werfen kannst?" „Geld macht nicht glücklich", erwiderte der junge Mann:„ich halte es unter meiner Würde, bei der Wahl meiner Lebensgefährtin die Geldfrage in Betracht zu ziehen, lerne das Mädchen kennen, das ich liebe; sie hat mich heute hierher begleitet; ich will sie euch vorstellen und zweifle nicht, daß ihr meine Way. billigen werdet. Sie ist in Gesellschaft ihrer Tante im Park; darf ich sie euch zuführen?“
„Wäre ganz zwecklos“, sagte der alte Herr entschieden.„Wir wußten wohl, daß du die Ella Claus poussierst, hielten dich aber nicht für töricht genug, an eine Heirat zu denken.“
*
Frau Forman hatte inzwischen das Nachtmahl bereitet; sie war nicht wenig erstaunt, als sie jetzt das Zimmer betrat, den Sohn fertig angekleidet zu sehen.„Leb wohl, Mutter“, sagte er;„auch mit dem Vater ist keine Verständigung möglich. Ihr werdet von mir hören.“ Ehe sie es verhindern konnten, hatte er das Zimmer verlassen.
Die alten Leute blieben sprachlos.— Traurigé Tage folgten. Von Tag zu Tag den Besuch des Sohnes erwartend, waren die alten Leute in steter seelischer Aufregung. Paul Forman kam nicht; er, der sonst so aufmerksame Sohn, hatte alle Beziehungen zu den Eltern abgebrochen.
Wenige Wochen später wurde seine Trauung mit Ella Claus in aller Stille vollzogen. Frau Forman weinte heiße Tränen, als sie wußte, jetzt findet die Zeremonie statt, der du so gerne beigewohnt hättest, der du aber fern bleiben mußt.—
*
Von da ab ging eine Wandlung in der schwer geprüften Frau vor. Sie wollte ihren Sohn nicht verlieren, wollte sich zwingen zu ver#essen. Ihr Gatte, der wohl in ihrem Herzen zu lesen verstand, sagte einst, als sie im Prater spazieren gingen:„Was meinst du, Clothilde, wenn wir das junge Paar zu unserer =Silbernens einladen?" Das vergrämte Gesicht der Gattin war wie von einem Freudenstrahl durchleuchtet, aber derselbe schwand so schnell wie er erschien und tief traurig sagte sie:„Ich weiß von meiner Kousine Liddy, daß Paul durch unser Fernbleiben vor seiner Hochzeit tief gekränkt ist; er sagte ihr, daß er das Weh, daß wir ihm bereitet, nicht vergessen könne!
Der Tag der„Silbernen“ nahte. Viele Freunde, Verwandte, Bekannte hatten sich zu dem Diner eingefungen, das das Ehepaar Formau zur Feier des Tages im Hotel Sacher gab. Die Tafel war für fünfzig Personen gedeckt, festlich dekoriert. Ein Meer von Licht durchflutete den Saal; aber ungeachtet aller Geschenke und Glückwünsche, die dem Jubelpaar gewidmet wurden, Forman blieb ernst.„Dort sind noch zwei Plätze leer“,
Frau Forman blieb ernst.„Dort sind noch zwei Plätze sagte sie zu ihrem Gatten.„Wen erwarten wir noch:
Statt aller Antwort erhob sich Herr Forman und sprach: Verehrte, liebe Gäste! Die Festesfreude zu erhöhen, habe ich unser junges Paar gebeten, an unserem Ehreutage Weiter konnte er nicht; Tränen erstickten seine Stimme; jetzt hatten sich die Flügeltüren geöffnet und Paul Forman, seine junge Frau am Arme führend, trat ein, begrüßt von den Hochrufen der Anwesenden. Nach allen Seiten dankend, schritt Paul dem Platze zu, an dem die Eliern Platz genommen. Mama Forman ging dem jungen Paare mit ausgebreiteten Armen entgegen.
Alles war vergeben, vergessen.
Die junge Frau ist den Eitern eine treue, liebende Tochter
Im lück des Sohnes vergaßen die alten Leute, daß er ihre Hoffnungen auf eine reiche Schwiegertochter nicht erfüllt hatte.
Nicht reich im landläufigen Sinne des Wortes, pflegte Paul Formau zu sagen,„aber reich an Gemüt, Liebe und au den Eigenschaften, die das Leben lebenswert machen.
P0400000SfOf0.
::: Zur Kurzweil
Ihre Angst. Photograph(die Familie Hinterhuber aufnehmend): „Nun bitte, recht natürlich... ich zahle bis drei; also:1
2—...— Sie(dazwischen rufend):„Daß d' net='suffaschreist, Aloys!“
Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 246&a Sonntag, 7. September 1913.
Seite 11.
Ein neues Sauerstoff-Präparat
gegen veraltete
Krankheiten und Verdauungsstörungen ist Stomoxygen. Wenn Sie an Hämorrhoiden, Säure im Magen, Blähungen, Kopfschmerzen, Herzklopfen, Schmerzen im Rücken und in der Leber leiden, wenn Sie hiedurch nervös geworden sind, sich schwach und niedergeschlagen fühlen und keinen Appetit baben, so können Sie sich davon in aller Kürze durch eine natürliche Sauerstoffkur befreien. Besorgen Sie sich sofort aus der nächsten Apotheke das bestbewährte Sauerstoff-Präparat Stomoxygen. Mit diesem Präparat wurden jahrelang Versuche angestellt und sind bis jetzt derart glänzende Resultate erzielt worden, dass man es jedem Leidenden nicht dringend genug empfehlen kann. Stomoxygen entwickelt im Magen Sauerstoff, welcher die Bazillen tötet, den Magen reinigt, belebend und kräftigend wirkt und bei Magen- und Darmkrankheiten rasche und sichere Erfolge erzielt. Scheuen Sie die geringen Kosten nicht und machen Sie sofort einen Versuch mit Stomoxygen und auch Sie werden sich von der Vorzüglichkeit dieses durchaus unschädlichen Mittels überzeugen. Eine genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Schachtel bei. Jeder Apotheker führt Stomoxygen oder wenn es nicht erhältlich ist, wird Ihnen die Stomoxygen Co., London E.., Norwich Street, eine Bezugsquelle nachweisen. v8
9
□
9
90
9
9 92 9
90 G
9
Glelelelelelel iel ellelele en e e oele
Anzeigen zweideutiger Art keinea Cnterschlupt.
Haushaltungs-Schule
St. Nicolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln.
Sic bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung tür junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeiten, Zuschneiden, Nähen, Buchführung etc. Ausserdem sollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden.
Der Pensionapreis
beträgt jährlich 360 Mark.
Prospekte versendet gratis die Oberin.
m e CeCee
(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schneeweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Geschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuch!
S
Nach Ehrenfeld Bartheistr. 133 verlegt.
Wir sind durch bedeutende Vergrösserung unserer Wäscherei-Anlagen gezwungen, unseren Betrieb nach Ehrenfeld, Barthelstrasse 133, in die frühere Löhe'sche Wäscherei, zu verlegen.
Schonendste Behandlung der Wäsche.
Eigene Ab- und Zustellung.
Deutsch-Amerikan.
Gross-Wäscherei Hepiun
ietst Barthelstr. 133.
Telephon A5887. c25
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
&amp; C0., Eing. Hohenzollernring 37 und Ecke Limburger Strasse. s. Telephon K 412t
Götzer
Seite 144.
Frohe Jugend.
Jugerte Kölner Local=Rnzeigers
Köln. Sonntag, den 7. September 1913. Nr. 36.
geschieht das am besten vor dem Zusammennähen. Das Stickmuster entnehmen wir irgendeinem Musterbuch und tragen es selbst auf den Samt auf, indem wir es zunächst auf Papier durchpausen, hier auf der gepausten Zeichnung alle Striche mit Kreide nachziehen und dann die Kreidezeichnung auf den Samt legen. Die linke Seite der Zeichnung muß nach oben liegen; über diese streichen wir hin, damit sich die Kreidestriche auf den Samt aufdrücken und so dort die Zeichnung auftragen. Am besten probieren wir alles dies erst auf einem alten Stück Zeug; gelingt es uns aber nicht, nun so zaubert uns jedes Handarbeitsgeschäft für billiges Geld ein Stickmuster auf den Samt. Das Aufnähen der Perlen geschieht mit feiner, fester Seide oder mit Goldfäden; letzteres besonders, wenn wir Goldperlen verwenden. Ist die Stickerei fertig, so wird der Beutel mit Seide abgefüttert und zusammengenäht. Oben kommt eine Schnirre mit Seidenschnur, oder man näht goldene oder silberne Ringe an, durch die dann eine Seidenschnur oder ein Seidenband gezogen wird. Diese Ringe schmücken sehr. Eine Seidenschnur erhält natürlich an den Enden Quasten oder Puscheln. Aehnlich wie bei den Beuteln kann man auch für andere Gegenstände auf Samt oder Seidenstoff Stickereien ausführen. Sie liegen alle auf dem Untergrunde frei auf, wie auch Plattstich= und sonstige Stickereien. Etwas anderes ist es, wenn wir eine ausgefüllte Perlenstickerei herstellen, also eine solche, in der auch der Hintergrund aus Perlen besteht. Hier nehmen wir Stramin als Stoff und brauchen natürlich mehrfarbige Perlen. Als Grund können wir einfache weiße oder durchsichtige Glasperlen wählen. Das Muster wird in farbigen Perlen gearbeitet; es hebt sich wirkungsvoll von dem hellen Hintergrunde ab. Diese Art Stickerei ist es, die unsere Urgroßmütter so gern auf allerlei Gegenständen, auf Kästchen und Mappen, auf Kissen, Fußbänken und tausenderlei anderen Dingen anbrachten. Heut' sieht man in dieser Stickerei vielfach die Gretchentäschchen fürs kleine Schwesterchen. Eine einfache kleine Tasche, groß genug, um gerade das Taschentuch aufzunehmen, erhält eine Rückseite von einfachem Stoff. Die Vorderseite ist bestickter Stramin; auf weißem Perlenhintergrund hebt sich als buntes Perlenmuster irgendeine Tierfigu
ab, ein Kätzchen oder Hund. Eine lange Schnur macht das Täschchen zum Umhängen fertig. Es wäre doch ein reizendes Geschenk für das Schwesterchen oder die kleine Freundin. Außer Taschen, Kissen, Mappendeckeln, Bilderrahmen wird übrigens die junge Stickkünstlerin selbst sich noch manchen hübschen Gegenstand erdenken, den sie mit Perlen besticken, vielleicht auch selbst zuschneiden, nähen und dann als Liebesgabe verschenken kann.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space><space>:::<space>
Such-Bild.
Wieviel Kinder befindensich auf dem Spielplatz?
Wort-Rätsel.
Die H— erscheint uns mit dem Morgenrot; Die K— ist stets bei einem Hausbau not; Die W— ist rege, oft bedeckt mit Schaum; Die 8— zumeist ein engbegrenzter Raum.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Zwei Rätsel:
1. Armbrust. 2. Vorfahren.
Rätsel: Milch, Kaffee.
G Ehre Vater und Mutter!
W. Langenberg, Köln.
Bei dem Städtchen Braubach am Rheine steht auf hohem Felskegel die Marksburg. Stolz und frei schaut sie hinein in die herrliche Landschaft. Kühn ragen ihre Türme und Zinnen empor und behaupten den Vorrang gegenüber den rauchenden Schloten, die rastloses und rücksichtloses Ringen um Geld und Gut in diese herrliche Gegend hineinsetzte. Wie das Rauschen einer fernen Zeit umweht es uns hier. Manche verschollene Sage lebt wieder auf, die Steine reden.
Vor nahezu 200 Jahren lebte hier im Burgverließ ein armer Gefangener. In feuchter, dumpfer Zelle des unheimlichen Felsenkerkers war sein Aufenthalt Tag und Nacht. Nur selten erblickte er das Licht der Sonne, nämlich nur an den Tagen, an denen er, fast gezwungen, den üblichen Spaziergang durch den engen Burghof machte. Dann erbat er sich auch wohl ab und zu die Erlaubnis, von der Zinne Mauer einen Blick tun zu dürfen in das Rheintal, das sich hier in so großer Pracht dem Blicke offenbart. Lange schaute er dann wohl hinab. Sein Auge folgte den glitzernden Wellen des grünen Rheins, die frei hinabeilten zum fernen Meere. Dann rollten Tränen über die Wangen des Gefangenen. Sehnsüchtig streckte er die Arme gegen Himmel und rief:
„Mutter, du teure, wie lange noch? O Mutter, vergib deinem Kinde.“
Willig und still kehrte dann Gebhard von Kahlenberg wieder in sein Gefängnis zurück, das er nun fast zwanzig Jahr wohnte in freiwilliger Haft.
Gebhard war der letzte Sproß eines alten Adelsgeschlechtes. Schön von Gestalt und klugen Geistes, war er der Stolz und die Freude seiner Mutter. Der Vater war früh gestorben. Als braunschweigischer Rittmeister hatte Gebhard im Siebenjährigen Kriege ruhmvoll mitgefochten. Aber das rauhe Kriegsleben hatte den heißblütigen jungen
Mann ungünstig beeinflußt. Das ruhige Leben auf der Burg seiner Väter gefiel ihm nicht mehr. Er sammelte Freunde um sich. Ein Fest reihte sich ans andere. In wüsten Trinkgelagen verpraßte Gebhard seinen Besitz und ertötete die herrlichen Anlagen seines Herzens und Geistes.
Die Mutter sah dies mit stiller Wehmut. Oft lag sie in heißem Gebet vor dem Altar in der Schloßkapelle, indes in dem Rittersaale wüste Gesellen, vom Weine trunken, gemeine Lieder sangen.
Eines Abends faßte sie sich ein Herz. Sie ging zu der tobenden Gesellschaft hinein. Augenblicklich verstummte der Lärm, als die ehrwürdige Gestalt der Greisin erschien. Die Mutter trat vor den Sohn, der trunken im hochlehnigen Stuhle saß.
„Gebhard," sagte sie mit trauriger Stimme, „laß ab von deinem Lasterleben, das dich ins Unglück führt und den Namen deiner edlen Vorfahren mit Schimpf und Schande bedeckt. Denke an deinen Vater, denke an mich, deine Mutter, die hier bittend vor dir steht!“
Nachdenklich starrte Gebhard die Mutter an. Schon wollte sich seiner eine weichere Stimmung bemächtigen. Da sah er das Auge seines Freundes, Richard von Starnfels, spöttisch auf sich gerichtet. Das ertrug er nicht. Er gab einem Diener den Befehl, die Mutter aus dem Saale zu entfernen.
Aber die Mutter wollte um jeden Preis ihr Kind aus den Händen der bösen Kameraden retten. Aus ihrem Gürtel zog sie ein Kreuz, hielt es hoch empor und rief:
„Gebhard, bei Gott dem Allmächtigen, der den Kindern befiehlt, den Eltern zu gehorchen, beschwöre ich dich, höre auf das Wort deiner Mutter!“
Erregt war Gebhard aufgesprungen und schrie der Mutter zu:„Hinaus mit dir!“ Und da sie trotzdem ihm wieder näherkam und bat, riß der Betrunkene in sinnloser Wut die Pistole aus seinem Gürtel, um damit das Kreuz zu zerschmettern, das die Mutter in der erhobenen Hand hielt. Ehe ihn jemand hindern konnte, krachte der Schuß

6 Der Fall Münsterer.
Regensburg,.Sept.1913. Heute vormittag fand vor dem hiesigen Landgericht die Verhandlung gegen Pfarrer Münsterer a. D. statt, der wegen einer Reihe von Unter schlagungen angeklagt ist. Er verließ bekanntlich ang 21.,., 1910 seine Pfarrei und flüchtete ins Ausland. Am 15. Juni d. J. wurde er von Frankreich ausgeliefert. Pfarrer Münsterer ist in vollem Umfang geständig. An Einzelheiten vermag er sich begreiflicherweise nicht mehr zu erinnern. Die wirft ihm vor, daß er seine Stellung als Rechner des Darlehens
kassenvereins Pondorf und Geldempfangsbevollmächtigter dieser Genossenschaft seit 1899 dazu mißbraucht habe, fort und fort von den bei ihm eingegangenen Geldern insgesamt gegen 112000 M. sich rechtswidrig angeeignet zu haben, teils zum eigenen Gebrauch, teils um sie anderen zuzuwenden. Diese Summe setzt sich zusammen aus 36 696,24 M. Kassafehlbetrag gegenüber dem Buchsoll und 74 355,36 M. nichtgebuchte, aber ausweislich der Belege, die in den Händen des Publikums sind, an ihn bezahlte Gelder.
Anklage beschuldigt ihn weiter, in seiner Eigenschaft als Pfarrer und Vorstand der Kirchenverwaltung Pondorf vom Juli
mit Goldmundst.
mit Hohlmumdst flach
Die neue+ Pfennig
CRGAFENE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 7. September 1913.
1909 bis zu seiner Flucht Gelder, die er für die der Kirchenverwaltung Pondorf unterstellten Kirchenstiftungen vereinnahmte und verwaltete, und Gelder, die er als Pfarrer erhalten hatte, sich rechtswidrig angeeignet zu haben. Diese machen mit den ebenfalls unterschlagenen Zinsen eine Summe von 3229 M. aus. Darunter sind Klingelbeutelgelder, Gedenkgelder, Grabverlängerungsgebühren, Messestipendien und Meßnergebühren enthalten.
Münsterer ist weiter beschuldigt, Gelder, die er nicht amtlich, sondern privatim verwaltete, unterschlagen zu haben, uno zwar im Ganzen 1157 M. Darunter befinden sich 500 M. des Kindheitjesuvereins und 100 M. des Müttervereins. Zur Verhandlung sind sechs Zeugen und drei Sachverständige geladen.
Pfarrer Münsterer verstand es fast drei Jahre lang, der Polizei aus dem Wege zu gehen. Als er im Februar 1910 flüchtete, fuhr er mit seinem Gefährt nach Straubing und dann mit dem Schnellzug nach Genua. Von dort reiste er nach dem Piräus. Hier glaubte er von einem Detektiv begleitet zu sein und schiffte sich darum wieder nach Italien ein. Nach einiger Zeit fuhr er dann noch einmal nach Griechenland, besichtigte die Sehenswürdigkeiten dort, ging dann nach Spanien, fuhr um Italien herum und besuchte die französischen Küstenstädte. In einer derselben wurde ihm der Rest seines Geldes, 4000., gestohlen, die er im Bette versteckt liegen ließ, als er einen Gendarmen auf sein Hotel zukommen sah. Im ganzen hatte er 17000 M. auf die Reise mitgenommen. Seine Bitten um Geld an einen seiner Brüder blieben unerhört, und so irrte er nun Arbeit suchend und bettelnd durch Frankreich, bis er aufgegriffen und zu einigen Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Gebrochen an Leib und Seele traf er am 15. Juni hier ein. Seine Erlebnisse in Frankreich und besonders im Gefängnis dort ließen ihn die deutsche Haft als willkommene Wohltat empfinden. Heute ist er nicht mehr der heruntergekommene Blusenmann. Er hat sich wieder seelisch und körperlich erholt. Er erzählt seine Geschichte ehrlich und offen, bestreitet aber entschieden, das Geld in Damengesellschaft verpraßt zu haben. Er versichert immer wieder und glaubhaft, sich in sittlicher Beziehung nie vergangen zu haben.
Geboren am 12. April 1870 als der Sohn eines wegen seiner Bravheit, seiner Hülfsbereitschaft und seines Vermögens vom Volksmund der„Herrgott von Langquaid" benannten Guts= und Brauereibesitzers erledigte er glatt seine Studien, bezog die Universitäten München und Innsbruck, bekleidete dann nach Empfang der h. Priesterweihe mehrere Cooperatorenposten und kam 1899 nach Pondorf a. D. Im Juni 1909 wurde er dann Pfarrer dort. Danach strebte er wie jetzt begreiflich mit allen Kräften und auch mit nicht immer einwandfreien Mitteln. Hätte er das Ziel nicht erreicht, wäre der Skandal zwar etwas früher gekommen, aber die Schuld etwas kleiner gewesen. Er besaß selbst ein Vermögen von 70000 M. und gab überall mit vollen Händen.
Er verlieh Geld ohne Schuldschein, verschenkte viel, war überaus gastfreundlich, schaffte sich neue Kirchengeräte an, ebenso von Gold strotzende Meßgewänder, eine neue Kanzel, richtete seine Wohnung fürstlich ein und spielte überall den schwer reichen Mann bis das Defizit zu groß wurde. Da sah er nur mehr die Flucht als Ausweg. Man sieht wohl nicht mit Unrecht in einem pathologischen Größenwahn die Hauptursache seiner heutigen Lage.
Nach vierstündiger Verhandlung wurde Pfarrer Münsterer zu vier Jahren Gefängnis verurteilt; zwei Monate Untersuchungshaft wurden ihm angerechnet.
kaufen ihre Möbel
beim
Fabrikanten
33% billiger wie beim Möbelhändler
e a
30 Schlafzimmer
kompl. Zimmer mit schwerem 3tür. Spiegelsch
alle echt hell und dunkel gebeizt, hrank, 180cm breit,
innen und auben echt Eichen, 375., nur neueste
Muster, schöne Bildhauerarbeit und Perlmutt-Einlagen, ferner Zimmer zu 55n-500., aufs allerfeinste, sauberste gearb.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser Art
r1. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, keine
In HOIll. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kundschaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst HolzTrockenanlage zu überzeugen.
*„#b- staunend billig.
Grosse Anzahl Speizezimmer 5 Jahre schriftliche Garantie. Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
Ausust Bormann, möbelabrikant,
Koln-Ehrenreid. 5 Minuten vom Stadtgarten,
langjähriger Lieferant besserer Möbelgeschäfte.
Lieferung nach auswärts unter Garantie prompter und tadelloser Bc8.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschluen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
Frohe Jugend.
Seite 142.
und mit einem markdurchdringenden Schrei sank die Mutter zu Boden. Statt des Kreuzes hatte die Kugel den Arm der Mutter durchbohrt.
In rasendem Schmerz warf sich Gebhard über die Gestalt der Mutter, die wimmernd am Boden lag. Als ihn nach einiger ein alter Diener des Hauses aufrief, waren die Genossen seiner Schuld verschwunden. Gebhard half die ohnmächtige Mutter aufs Lager betten und gab Anordnung zu ihrer Pflege. Nachdem der Arzt die Wunde verbunden hatte, erklärte er, daß die Mutter zwar gesunden, der Arm aber zeitlebens steif bleiben werde. Gebhard war fassungslos vor Schmerz und Reue. Er wagte nicht, seiner Mutter je wieder unter die Augen zu
Nachdem er in einem Abschiedsbriefe die Verzeihung der Mutter erfleht und durch eine besondere Verfügung sein ganzes Besitztum zu mildtätigen Stiftungen bestimmt hatte, war er eines Tages verschwunden. Niemand wußte, woher er sich gewandt. Nur die Kerkermauern auf der festen Marksburg, in die er sich zu freiwilliger Haft begab, waren oft Zeugen seiner tiefen Reue.
O Etwas vom Walde.
Von Marie Behne.
Viele von euch haben gewiß mit den Eltern, Vater oder Mutter einen Ausflug in den Wald gemacht, z. B. in den Königsforst. Und immer war der Wald schön, immer interessant. Aber noch schöner und interessanter wird er, wenn man etwas mehr von ihm weiß, als beim flüchtigen Durchaehen zu erfassen ist. Natürlich meine ich, wenn ich vom Wald spreche, immer nur einen ursprünglichen, nicht durch Kunst verschönerten“ und gepflegten; so schön . B. ein Park ist mit den sorgfältig geegten und gepflegten Anlagen, schöner und ischer ist doch ein Naturwald, wo es keine ünstlich angelegten Teiche und Bosketts und Ziersträucher gibt, wo die Bäume regeltos und in Freiheit aufwachsen, und nur der Förster zu regieren hat.
Solch ein echter schöner Wald beherbergt Arten von Bäumen nebeneinander
Allerdings sucht sich jede Art von Bäumen
ihren Lieblingsplatz; auf Höhen, wo der Wind pfeift und rauh der Sturm tost, tehen Tannen und Fichten; auf weiten Sandstrecken wächst die genügsame dunkle Föhre oder Kiefer; an etwas vertieften schattigen Abhängen fühlt sich die hochauftrebende Buche wohl, und neben ihr breitet die Eiche ihre knorrigen, starken Aeste aus; wo's feucht ist, siedeln sich Weiden und Erlen an, und auf Heidestrecken wächst schlank und weiß die Birke empor. Das sind so die bekanntesten Bäume, die ihr wohl alle schon gesehen habt; im ganzen zählt man bei uns in Deutschland allein neunundzwanzig Arten von Laubbäumen.
Wir ruhen am Fuße der Alten im Walde, die schützend ihr Blätterdach über uns breiten. Aber, wie schwer es so einem Baum geworden ist, sich hinaufzuarbeiten zu seiner jetzigen Höhe, wie viele seiner Kameraden neben ihm zugrunde gingen, daran denken wir kaum. Und doch bedürfen die Bäume in ihrer Kindheit genau wie kleine Menschenkinder Sonne und Licht und Luft, wenn sie gedeihen sollen, oder sie verkümmern und gehen zugrunde. Um Licht kämpfen die Bäumchen förmlich miteinander; um aus Licht zu kommen, recken sie sich schlank und gerade in die Höhe— immer höher— denn je weiter unten, desto dunkler ist's ja; und natürlich tragen die kräftigsten den Sieg davon und lassen ihre schwachen Kameraden weit hinter sich, das werden dann die Krüppel und Schiefgewachsenen, denen wir im Walde oft begegnen. Und gerade wie viele von uns, die vielleicht im Hinterhause oder einer Hofwohnung leben, wohin die Sonne nur einmal am Tage und dann nur auf kurze Zeit ihre freundlichen, hellen Strahlen schicken kann, so bekommen auch die Bäumchen das Licht ganz sparsam zugemessen, und rings um sie her stehen breit und wuchtig die Alten, die Ahnen und Urahnen, die erst einmal für sich vorweg nehmen, was sie irgend bekommen können— bis vielleicht eines Tages ein Blitz herniederfährt oder die Axt des Holzhauers ihrem langen Leben ein Ende macht und es nun frei wird um den Standplatz der Kleinen. Dann dehnen diese sich wie befreit und schlagen aus und wachsen.
Haben wir so bis jetzt unsere Augen nach oben gerichtet, hinauf an den Stämmen der Bäume, so wollen wir uns nun einmal den Boden. auf dem wir so bequem und weich
Seite 143.
Frohe
liegen, etwas näher ansehen. Daß die Bäume Licht brauchen, wenn sie sich kräftig und gesund entwickeln sollen, haben wir gesehen; sie brauchen aber noch mehr, nämlich Wasser und einen Boden, der ihnen Nahrung bietet, und in bezug auf beides, Feuchtigkeit und Nährboden, sind wiederum manche Bäume anspruchsvoller als andere. Wundervoll weise und zweckmäßig, wie alles in der Natur eingerichtet ist, ist auch hier gesorgt. Hier, wo wir liegen, stehen jetzt Eichen und Buchen, anspruchsvolles Volk, das guten, ordentlich durchfeuchteten Boden für sich fordert. Dicht und weich um die Stämme herum breitet sich ein großer Teppich; ein Moospflänzchen schmiegt sich an das andere, daß sie zusammen eine dicke Decke bilden. Ja, das
soll sie auch sein; diese Decke breitet sich über den Boden, damit er nicht allzuschnell austrocknet, und das Baumvolk seine gehörige Portion Wasser bekommt. Zugleich ist aber dieser dichte weiche Teppich Haus und Hof und Heimat für ein Kleinvölkchen, das sich in dem dicken, weichen Moosfilz wohlfühlt und puppenlustig ist. Vielfach sind die Arten der verschiedensten geschäftig im Moose hin= und herschlüpfenden Kleintiere: Insekten mit vier, mit sechs, mir acht Beinen, Käfer, schillernd in allen Regenbogenfarben, fleißige Spinnchen, Larven, die ihrem Erwachen entgegenträumen, Tausendfüßler und Ameisen. Die größeren und wichtigsten in dieser Gesellschaft sind aber weder Käfer irgendwelcher Art, noch Spinnen, noch Ameisen, sondern die häßlichen, von vielen Leuten ihrer Schlangenähnlichkeit wegen fast gefürchteten Regenwürmer.
Die Regenwürmer, die, dem Auge verborgen, unter der schützenden Moosdecke und unter dem gefallenen Laube hausen, sind für das Gedeihen und Wachstum der Bäume so notwendig wie Licht und Wasser. Klein und verachtet ist so ein Wurm, und doch ist sein Tun im Verein mit seinen Genossen gewaltig und wichtig. Wie ein stetig fallendens Tröpflein einen harten Stein aushöhlen kann, so zerkleinern und verteilen und verarbeiten die Regenwürmer, von denen im Waldboden Hunderttausende wühlen und arbeiten, den Boden unter den Wurzeln der Bäume, daß er durchpflügt und durchlüftet, feingesiebt und dadurch erst imstande wird, den unendlich vielen Wurzeln und Würzelchen der Bäume, die sich in ihn hinabsenken, um Nahrung heraufzuholen, diese Nahrung zu geben. Tief hinunter wie Bergleute graben und wühlen die Regenwürmer Schächte und Tunnels; sie fressen die Erde und lassen sie, feingesiebt und verteilt, durch ihren Körper hindurch= und hinausgehen, sie dadurch verarbeitend wie ein guter Landmann die Scholle; und in ihren Spuren, in den Schächten, die sie graben, folgen gierig, das Werk vollendend, wiederum Hunderte von Arten kleiner und kleinster Lebewesen; sogenannte Wurzelfüßler, Pilze, Schleimfäden, die die gelockerte Erde gewissermaßen verdauen, sie in ihren Bestandteilen auflösen und sie so verändern, daß sie zur Nahrung für die Bäume tauglich wird. Solche Erde sieht dann braunschwarz aus, ist locker und fruchtbar. Gewiß hat mancher von euch zum Blumenpflanzen oder Umsetzen sie schon für Mütterchen geholt, und in den Gärtnereien weiß man sie zu schätzen. Wer ein Mikroskop besitzt, der mag ein Pröbchen solcher Erde einmal darunter legen; er wird dann au das Kleingetier an fleißiger Arbeit sehen wie Meister und Gesellen in einer Werkstatt. Ist das nicht herrlich und weise eingerichtet?
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n<space>
Perlenstickereien.
Die Perlenstickereien, die unsere Großund Urgroßmütter so liebten, sieht man auch heut' wieder gern. Und fleißige kleine Mädchen, die für Eltern, Tanten und Freundinnen eine Handarbeit anfertigen wollen, sollten auch der Perlenstickereien gedenken. Sie sind gar nicht schwer. Und wieviel Reizendes läßt sich nicht da mit einfachen Mitteln herstellen. Da gibt es die wohlfeilen Glasverlen in allen Farben; wer seine Sparkasse sorglich gefüllt hat und nicht jeden geschenkten Groschen gleich vernaschte, unnütz vertan hat, kann sich wohl auch Gold= und Silberperlen leisten. Die zu bestickenden Gegenstände bekommt man fertig zu kaufen, aber das braucht man gar nicht, sondern man kann auch hier die eigene Geschicklichkeit und Erfindungsgabe ausnutzen. Nehmen wir an, wir wollen der lieben Mutter einen Pompadour arbeiten. Da schneiden wir uns die einfache Beutelform aus Samt selbst zu, deren Vorderseite zu besticken ist;

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 246* Sonntag, 7.
Seite 13.
SPsesgesschesces lscecen
Verkauf
erster
Stock
Taillenkleider
Verkauf
erster
Stock
a Das Modernste der Herbstsaison in Form, Farbe u. Material####
S Hübsches
Frauenkleid
aus reinwoll. Popeline
Sehr apartes
Kleie
aus reinwoll. Dopeline
hübsch. breiter Tüllkragen u. Manschetten, und breite Seiden-Schotten-Schärpe
21.50
in den modernsten Farben vorrätig mit Rüsche und Spitzen-Einsatz und eleganter breiter Seidenschärpe
36.50
Nusserst solides Kleid aus reinwoll. Popeline
mit besticktem Kragen und Manschetten, hübschem Spitzen-Einsatz und flotter Krawatte
18.50
Sehr hübsches
reine Wolle
solider, ganz plisierter Rock, duftiger Jabot u. Kragen-Garnitur, sehr kleidsame Ausführung
Entzückendes
reine Wolle
ganz gefüttert, in den modernsten Farben vorrätig mit hübsch. TüllJabot und Kragen und breiten Seiden-Schärpe
Kleic
aus la. reinwoll. Popeline
mit reicher Kurbelstickerei und hübschem Tüll-Einsatz
19.75
———
Iin it ig
Kaufhaus
Carl Peters
Breitestraße, Zeppelinstraße.
Sahnsle enelenebicgn blgnhlns-ggn blignlgnln
Aus Kölns Nachbarschaft::
□) Mülheim(Rhein),.Sept.1913. Die Einwohnerzahl Mülheims betrug am 1. d. M. 56174 Seelen.— Eine Petition der Bürger Mülheims für die Erhaltung der Buchheimer Kirmes wurde an den Oberbürgermeister gesandt. Die Petition trägt über 1400 Unterschriften.— Hier sind in den letzten Tagen falsche„weimurrstucke im Umlauf. Die Polizei vermutet eine weitere Falschmünzerwerkstatt in Mülheim. Ein hiesiger Falschmünzer wurde dieser Tage festgenommen.
() Buchheim,.Sept.1913. Heute morgen wollte ein städtischer Arbeiter hier in einem Einsteigeschacht den Motor in Bewegung setzen, um angesammeltes Wasser in den Strundenerbach zu pumpen. Im selben Augenblick explodierten die in dem Schacht angesammelten Gase und der Arbeiter erlitt Brandwunden. Der Verletzte fand Aufnahme im Krankenhaus.=
Herrn Dr. Kaspar ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
(2) Dünnwald,.Sept.1913. Dem hier stationierten Herrn Gendarmeriewachtmeister Krakampistaus Anlaß seiner 25jährigen vorwurssfreien Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
() Brühl,.Sept.1913. Am 2. d. M. feierte der em. Pfarrer und Definitor, Herr Ferd. Nießen, früher in Brühl, jetzt im benachbarten Vochem wohnhaft, sein goldenes Priesterjubiläum. Der Jubilarpriester hatte eine öffentliche Feier sowie Geschenke und Ehrungen nicht gewünscht. Diese Bestimmungen werden die Freunde des Jubilars und die Pfarrkinder der Pfarrgemeinde Vochem wohl nicht abgehalten haben, am Jubiläumstage des greisen Priesters im Gebete besonders zu gedenken. Die Jubelmesse feierte der Jubilar in aller Stille in einer Aachener Klosterkirche, in der er vor 50 Jahren seine Primiz gehalten hatte. Am gestrigen Tage wurde ihm der Königliche Kronenorden mit der Jahreszahl 50 seitens des stellvertretenden Landrats, Regierungsassessors Dr. Ostecloh, im Beisein von Bürgermeister Dohr und Beigeordneter Komp überreicht.— Der ehemalige Fremdenlegionär Pet. Frieberichs wird am kommenden Dienstag im Gasthof Deutscher Kaiser einen Vortrag halten über Das Unwesen in der französischen Fremdenlegion.— Am 4. d. M. verschied nach längerem Leiden im Alter von annähernd 70 Jahren unser allbeliebter Mitbürger Heinr. Fülles, der um das Wohl der Stadt sich
verdient gemacht
Jahre war der Verstorbene Mitglied der Armendeputation, der Einkommensteuervoreinschätzungskommission, des Waisenrates, stellvertretender Standesbeamte und stellvertretender Schiedsmann.— Der unter dem Protektorate des Prinzen August Wilhelm von Preußen
stehende Brühler Liederkranz(Dirigent Pet. Bader) veranstaltet am Sonntag, den 12. Oktober, im Hotel Belvedere ein großes Wohltätigkeitskonzert zum Besten eines Fonds zur Errichtung eines Clemens=August=Denkmales bzw. Brunnens. Der Verein wird u. a. Die Hunnenschlacht, großes Chorwerk von Zöllner, singen. Als Mitwirkende sind gewonnen Fräulein S. Burkhardt und Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper, Musikdirektor H. Zeeh(Köln) am Flügel und die Musikkapelle der 65er unter Musikmeister E. Lattermanns Leitung.
Kirchliches
() Wiesdorf,.Sept.1913. Herr Dechant Schüller kann am 29. Oktober auf eine 25jährige Tätigkeit als Pfarrer unserer Gemeinde zurückblicken. Im Jahre 1888 am 29. Oktober nahm Herr Pfarrer Schüller seine hiesige Wirksamkeit auf. Bis zum Jahre 1898, wo die Notkirche Manfort in Benutzung genommen wurde, wirkte der Pfarrer ganz allein in der Gemeinde Wiesdorf. Der erste Vikar wurde im Jahre 1900 zur Unterstützung der Amtstätigkeit des Pfarrers angestellt. Infolge der Entwicklung der Gemeinde war die Pfarrkirche allmählich zu klein geworden, weshalb von 1902 bis 1903 die Erbreiterung derselben erfolgte. Im Jahre 1906 wurde die Anstellung eines zweiten Vikars notwendig. Die alte Notkirche in Manfort genügte infolge der schnellen Vevölkerungszunahme der Gemeinde schon bald nicht mehr, so daß in diesem mit dem Neubau einer geräumigen Kirche begonnen wurde, die in allernächster Zeit ihrer Vollendung entgegensieht. Wenn die Entwickelung der Gemeinde wie bisher voranschreitet, wird wohl bald die zweite Kirche in Wiesdorf nötig werden. Das Vertrauen der kirchlichen Behörde berief Pfarrer Schüller im Jahre 1903 an die Spitze des Dekanats Solingen. In dieser seiner Stellung genießt der Jubilar allseitige Sympathien. M.
Aus dem sozialen Leben::
() Das Israelitische Lehrlingsheim Koln e. D. beherbergte im letzten Geschäftsjahre 34 Zöglinge; ferner wohnten im Heim 2 Schneidergesellen während des Besuchs der Meisterkurse bzw. der Schneiderakademie. Der obligatorische Fortbildungsunterricht in den einzelnen Fachschulen, der wöchentlich—8 Stunden umfaßt, wird durch Unterricht im Heim ergänzt, der in wöchentlich drei Stunden in zwei Abteilungen durch Lehrer Grünebaum erteilt wird, und durch Unterricht in den technischen Fächern seitens des Inspektors Katzenberg. Lehrlinge, die aus der Fortbildungsschule entlassen sind, müssen die Abendkurse in der Maschinenbauoder Kunstgewerbeschule besuchen. Außer regelmäßigem Turnunterricht wurden Ausflüge in die nähere und weitere Umgebung an Sonn= und Feiertagen unternommen, z. T. unter Anschluß an andere Vereinigungen. Für die Werkstattausbildung wurden wie bisher, oft unterstützt durch die Innungsobermeister, stets gute Lehrmeister gefunden. Der Rechnungsabschluß verzeichnet in Einnahmen und Ausgaben gleichlautend 15780,85 M. bei einem Bestand der Kasse von 234,55 M. An Reservefonds sind 8100 M. vorhanden.
aus dem Leserkreis::
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 s druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 8* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2125 Die Kleinbahn nach Bensberg bietet den Bewohnern Kölns und der Umgebung große Annehmlichkeiten. Diese Empfindung hatte auch ich, als ich sie kürzlich zum ersten Male ab Bensberg benutzte. Wäre ich aber am Abend ohne Begleitung Einheimischer gewesen, ich hätte im Dunkeln den Weg vom Ort über die„Pehlen“ nicht gefunden. Man sorge doch an maßgebender Stelle für bessere Beleuchtung; also„mehr Licht!“ Auch finde ich, daß die Bahn bergab in übermäßig schnellem Tempo fährt, wobei sie unangenehm rasselt. Man glaubt oft, sie könne entgleisen. D.
0000000f00S 0001 000901
••rhcee
::: Ausflugsorte, Sommerfrischen und Bäder
9600500000fCRCfOn POrb vesgelssgg"
Der Krahnenberg zu Andernach(altes Römerstädtchen) ist einer der beliebtesten Ausflugsorte am Rheine. Die Hochfläche ist vermittelst der Zaynradbahn in 6 Minuten erreichbar. Von dort schaut man ein Rundbild, wie es eigenartiger und schöner so leicht nicht wiedergefunden werden dürfte. Zu den Füßen liegt Andernach mit seiner historischen Vergangenheit, der herrlichen Pfarrkirche, dem runden Turm, der Schloßruine, dem Bollwerk und vielen Kranen. Die rauschenden Wasser des Rheines drängen sich in Wirbeln durch das enge Felsentor uno ziehen, noch fünf Stunden lang in der Entfernung sichtbar, zwischen Uferbergen zu Tal. In Schlangenwindungen wallt der Rhein mit königlicher Ruhe und Würde zur Tiese, indem er zu beiden Seiten Buchten bildet. Auf einer der Höhen erheben sich die noch wenigen Burgtrümmer des Hammersteins. Der Hammerstein barg in Zeiten der Gefahr die Reichskleinodien, bis er 1688 der Zerstörungswut der Franzosen zum Opfer fiel und seitdem Ruine ist. Der mächtige Fels ist von großartiger Wirkung. Einen herrlichen Ausblick gewährt auch die Rheininsel Namedy, welche zu Füßen des Krahnenberges liegt, bekannt durch den NamedySprudel, dem größten Geiser der Erde. Moderne Restaurationen mit Glaspavillons, Veranden, Terrassen, laden zur Stärkung ein. Die Krahnenbergbahn mit ihrem ½stündigen Fahrplan und 6 Minuten Beförderungsdauer bietet gute Gelegenhett, frohe Srunden zu verleben.

Sonntag, 7. September 1913.
-•CCn. TTLO ROR0000 00 2
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Die weiße Dame, 7, Schauspielhaus: Altlleidelberg, 8, Colosseum: Filmzauber, 8¼, Deutsches Theater: Ritter Bengts Gattin, 8. Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen,
8½, Reichshallen-Theater: Varicté-Vorstellungen, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinomatographen-Theater, Modernes Theater. Breitestraße 21, und Lichtschauspielhaus. Hohestr 11—13: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 6 u. 9¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café. Ausatellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
80933ff 0 1
Gesellschaits= und Vereinsleben:
(A) Der Verein Alt=Köln
satte den ersten Teil seiner Septemberversammlung einem Vortrag über die Kurkölnische Armee im 18. Jahrhundert gewidmet, den Leutnant von Gottberg(Bonn) hielt. Der Redner zeichnete eingangs seiner sehr interessanten, von liebevollem Studium dieses Spezialgebietes der reichen Kölner bzw. rheinischen Geschichte zeugenden Ausführungen das Gebiet Kurkölns, dessen Armee ein zwar kleines aber ehrenvolles Kontingent der Reichsarmee bildete, und ging dann die Reihe der im 18. Jahrhundert herrschenden Kurfürsten durch: Joseph Klemens von Wittelsbach, Herzog von Bayern(1707—1723), Klemens August aus demselben Hause (+ 1761), unter dessen Regierung die kurkölnische Armee im Siebenjährigen Kriege beteiligt war, Max Friedrich Graf von Königsegg (+ 1784) und der letzte Kurfürst von Köln Maximilian Franz Joseph, Erzherzog von Oesterreich. Dieser starb in Hetzendorf bei Wien 1801, und 1802 wurde durch den Reichsdeputationshauptschluß auch Kurköln aufgelöst. Die geistlichen Kurfürsten kümmerten sich wenig um die Armee, die aus Hartschieren, Kavallerieleibgarde und Trabantenleibgarde zu Fuß bestand. Im spanischen Erbfolgekrieg focht sie mit Auszeichnung.
Im weiteren sprach der Redner über die Aufbringung der Kosten für die Unterhaltung der Armee, über die Uniformen der Offiziere, unter denen sich Angehörige aus den hervorragendsten Adelsgeschlechtern Rheinlands und Westfalens befanden, und über die Soldaten und ihre Equipierung. Der Ersatz wurde durch Werbung beschafft; es wurde auf drei Jahre kapituliert. Die Auswahl der Unteroffiziere erfolgte nur nach Leistungen. Interessant ist, daß 1790 unter den Dienstuntauglichen sich ein Musketier von 71 Jahren befand. Der Geist der Armee war ein recht guter, besonders viele Zeichen echt militärischen Geistes der Offiziere finden ich in den Schriften und Urkunden. Pension gab es kaum, oder ie war nur sehr klein. Mit der Bürgerschaft standen die Offiziere vortrefflich; auch die Kameradschaft zwischen Adeligen und Bürgerlichen war gut. Der Redner schilderte dann noch den Garnisondienst zur Friedenszeit. Wie die Armee sich bei Gründung aus aller Herren Länder zusammengefunden, so zerstreute sie sich auch
wie es unsern Großmüttern gelang, noch mit 60 Jahren jung zu erscheinen.
Es ist merkwürdig,“ äußerte sich kürzlich ein schon bejahrter Chemiker, daß heutzutage so viele Frauen alle möglichen Verfahren in ihrem Gesichte anwenden, die häufig recht kompliziert und dabei oft nicht ungeährlich sind; dies in der sicheren Erwartung, sich dadurch ihrer Runzeln und anderer Schönheitsfehler zu entledigen, wo sie diesen Zweck doch so leicht durch Anwendung des einfachen, alten Mittels erreichen könnten, dessen sich schon unsere Großmütter bedient haben. Früher bewahrte sich eine sechzigjährige Frau ein noch verhältnismäßig jugendliches Aussehen; heutzutage aber haben die meisten Frauen schon vor dem dreißigsten Lebensjahr häßliche Linien und Falten aufzuweisen. Und trotz vieler Erverimente wurde bislang nichts Neues erfunden, was sich so effektiv erwiesen hätte, wie das altmodische reine Parinolwachs, wie man es in den Apotheken und Drogerien bekommt. Wenn alte Histörchen wahr sind, dann verdankten die berühmtesten Schönheiten des französischen Hoflebens. Madame Recamier, Madame du Barry und andere, lediglich diesem einfachen Mittel die lange Erhaltung ihres jugendfrischen Aussehens. Wenn man nur hie und da das Gesicht mit ein wenig reinem Parinolwachs leicht massiert, so werden dadurch die Poren gereinigt, die Hautfarbe wird klar und hell. Eine in dieser Weise gepflegte Gesichtshaut bleibt von Runzeln verschont, und selbst ein erdfahler Teint erhält eine entzückende Frische. Ich habe dieses Mittel von Frauen mit bereits sehr tiesen Linien und Falten anwenden sehen, und in kurzer Zeit verschwand fast jede Spur dieser Schönheitsfehler. Trägt man vor dem Ausgehen noch ein wenig Reispuder auf, so ist alles getan, um dem Gesicht ein wirklich frisches, junges Aussehen zu verleihen.
Das Vorstehende weist auf ein so einfaches und unschädliches Mittel zur Pflege der Gesichtsbaut hin, baß es im Interesse der Leserinnen hiermit veroffentlicht sei.
bei Auflösung wieder. Nur eine Fahne soll erhalten geblieben sein; sie befindet sich im Kölner historischen Museum. Der Vortragende schloß seine Ausführungen mit der Bitte, etwa irgendwo vorhandenes Material über Kurkölnische Offiziere an ihn gelangen zu lassen, da er beabsichtigt, eine Arbeit über die Kurkölnische Armee im Druck erscheinen zu lassen.„„
Den zweiten Teil des Abends leitete Hr. Leo Butting mit dem Vortrag des Gedichtes Hermann Joseph und das Jesusbild in St Maria im Kapitol von Dr. Abramczik ein, echte, innerlich empfundene Gemüts= und Herzenspoesie; der Vortragende ließ später Der Teufel und die Musikanten von Georg von Busse=Palma folgen. Konzertsänger W. Henseler sang Die drei Wanderer von Herrmann und das Trinklied von.Mania; er gab auf stürmisches Verlangen noch Horch auf, du träumender Tannenforst von Weinzierl. Ein Quartett, bestehend aus den Damen Konzertsängerin Käthe Wolff, Tinny Klötzer und den Opernsängern G. Buttlar und J. Berger, erntete mit Darbietungen aus Fidelio und Martha ebenfalls reichen Beifall. Hr. P. Pohl führte mit Rasquins Su rn beßchen Sonn, und Dr. Bavers Wat säht de Juffer Plün dozo wieder zurück in„echt Kölsch" nach Sprache und Empfindung; ihm folgte Hr. W. Stöppeler mit seinen Dichtungen Aape und Et fussig Liß. Den Schluß machte Hr. Chr. Thill mit seiner Erzählung Wie de Familje Schwäfelkopp der Köll no Kölle
gebrat hat. □
(A) Windthorstbund Köln-Nord. In der letzten Versammlung, mit der in die Herbstarbeit eingetreten wurde, sprach Hr. Gewerkschaftssekretär Kaiser über das Thema: Schutzzoll oder Freihandel? Der Vortrag brachte eine Fülle jenes Materials, dessen Kenntnis in den nächsten Jahren von größter Wichtigkeit ist anPOoBOOOOOO.
Weitus i Ven Nachsten-Kaheenrn—„
gesichts der Tatsache, daß die Neuberatung unserer Zollgesetzgebung bevorsteht. Der Redner verstand es vortrefflich, den Versammlungsteilnehmern das Wesen vom Schutzzoll und Freihandel zu erklären. Der Vortrag fand reichen Beifall. In der nächsten Versammlung wird eine Dame über das Thema sprechen: Die Frau und die
Politik. E K
(A) Der Verein ehem. 7. Fußartilleristen Köln hielt kürzlich seine Monatsversammlung, verbunden mit Sedanfeier, im Vereinslokal Laacherhof ab. Der Vorsitzende machte Mitteilung davon, daß die Zeichnung für die neue Vereinsfahne fertiggestellt und demnächst dem Ministerium zur Genehmigung vorgelegt werden würde. Nachdem der Vorsitzende die dem Verein angehörenden Veteranen aus Anlaß des Sedantages entsprechend geehrt, machte er der Versammlung die Mitteilung, daß der Vorstand den einstimmigen Beschluß gefaßt habe, einige Veteranen des Vereins von der Zahlung der Beiträge zu entbinden, was von der Versammlung mit großem Beifall begrüßt wurde. Das Vorstandsmitglied Geller hielt sodann einen von echt patriotischem Geiste durchwehten Vortrag über die Bedeutung des Sedantages. Der Einigkeit und Eintracht der deutschen Fürsten sei es zu verdanken, daß dem deutschen Volke in den verflossenen 43 Jahren der Friede beschert geblieben sei. Reicher Beifall lohnte den Redner.
:: Theater und Konzerte:::
20000001 6000000006 80 00000200 200000 00 20 00 2000000088 85
((A) Das Deutsche Theater, unter seiner neuen Leitung Hans Kuhnert und Alfred W. Kames, eröffnet am nächsten Samstag, den 13. September, seine dieswinterliche Spielzeit. Als Eröffnungsvorstellungen gehen am Samstagabend 8 Uhr Die Dame Kobold, ein Lustspiel des Spaniers Calderon de la Barca, in einer bisher noch nicht aufgeführten Uebersetzung in Szene. Es folgen am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, Ludwig Anzengrubers Volksstück Das vierte Gebot, während am Abend ein schwedischer Dichter, Algot Sandberg, mit einem in seiner Heimat viel gespielten Lustspiel Seidene Strümpfe zu Worte kommt. Der Montag bringt alsdann den ersten literarischen Abend, der mit Strindbergs Schauspiel Ritter Beynts Gattin besetzt ist. Die Platzanordnung des Theaters hat eine übersichtlichere Anordnung erfahren, ebenso ist ein Teil der Platzpreise, um vielfach geäußerten Wünschen entgegenzukommen, herabgesetzt worden. Ganz besonders sei auf die Ausgabe von Dutzend= und Fünfzigerkarten hingewiesen, die im Theaterbureau erhältlich sind. Die Karten sind unpersönlich und zu allen Vorstellungen gültig. Der Verkauf der Karten zu den Eröffnungsvorstellungen findet bereits ab Montag, den 8. d.., an der Theaterkasse von 11—1 und von—8 Uhr statt, ferner bei unseren Verkaufsstellen Maria Clementine Martin Klosterfrau, am Domkloster 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114 60000000000000 00000000000000000 000 00000 0r m 0 0000 0 00 00 8
3. Aus dem sozialen Leben u.
(A) Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln ladet seine Mitglieder, sowie alle noch nicht organisierten Heimarbeiterinnen Kölns zur Versammlung, Montag, den 8. d.., abends 8 Uhr in der Handelsschule, Hansaring 58 ein. Dieser Versammlung wird die Hauptvorsitzende des Gewerkvereins, Frl. Marg. Behm aus Berlin beiwohnen und in einem Vortrage zu den Heimarbeiterinnen sprechen. Weiter steht auf der Tagesordnung: Besprechung des Ergebnisses der Krankenkassenwahl, Neuwahl der Vorsitzenden und Anmeldungen für einen Elternabend und für einen am 16. September beginnenden Kursus, von Studentinnen geleitet. Es ist Pflicht aller Heimarbeiterinnen, zu dieser Versammlung pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Handelstei
1000680B8000POSSOOOOOOonen ge n
Kölner Getreidebörse vom.Sept.1913. Weizen. inländisch M. 19.5019,75, ausländischer 22.00-23.50: Roggen, inländisch M. 16.-16,80, ausländischer 18,40-19,25: Hafer, inländischer 16.00-16.75, ausländischer M. 17,25-18.50; Futtergerste M. 14.20-14,“ Mais grober M. 15,00-15,50, mittel 15,50-15,80, Cinquantino 18,5 19,00, Weizenmehl, 000, M. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,25 25,75, Kleie mit Sack M. 8,70-12,10, Grand mit Sack M..50-9,00. Bo mehl mit Sack M. 11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.40-15,8 Leinmehl mit Sack M. 15,20-15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.0 Biertreber mit Sack M. 11,75—12,50, Trockenschnitzel mit Sack M. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,90-12,20. Auch die heutige Fruchtbör. war sehr gut besucht. Die Pr ise blieben ziemlich gut behauptet. Die Käu verhielten sich jedoch abwartend, und so blieb es bei leidlich grossen satzen. Futtermittel waren still Mehl unverändert.
Köln,.Sept. 1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaftee. Jav braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis feinbl 110-138, Costa Rica-, grün 112-120, bläulich bis feinblau 120-130, Gua mala-, grün 107-118, bläulich bis feinblau 112-125, ostind. 118-130, Santo ausgelesen 97-105, nicht ausgelesen 92-102, Perl, blau 112-125, Sant Perl-, ausgelesen 102 109, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 96-105, alles ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik 42-43, Kand weiss, 58-60. gelb 57-59,braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 23 bis 26, Arracan- 29-32, Rangoon-Tafel-, 32-36, Moulmain- 33-37, Japa Tafel- 40-44, Siam-Patna-%-36, Patna-Tafel- 43-46, Java-Tafel- 43 48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lai pong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 210-240, Nelken, Amboina-250-27 Sansibar- 230-255. Muskatnüsse, Ia Banda qe nach Grösse) 200-33 Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon ge nach Dicker 325-40 chinesischer(Cassia Lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kll.
# Köln..Se.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Mohnö I. 88,00-100 ,CU. besamöl 90,00-104,00, Oliven-Speiseöl. Nizz 195.00-240,00, desgl. Bari-175,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fa 64.50-66,50, Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentino amerikanisches, mit Fass. 65,00-68,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemess 19,00 die 100 Liter.
Köln,.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schma amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 130,00-133.00, do. in Fässer von 50 Kll. 129,00-133.00, alles die 100 Kil.„
m Köln,.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Hering holländische Voll. M. 43,00-45.00 die Tonne: Sardellen M. 45-55
m Köln,.Sept.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrockne Früchte. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 82,00-120,0 Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias- 55.00-60,0 do. kleinbeerige 60.00-65,00, alles die 100 Kil.
+ Köln,.Sept.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desg
Köln, b. Sept. 1915. Borax, 1. Sorte ranf. Kristalte, m. 30.00f GesPulver 38,00, Kali, blausaures gelbes 120,00, chlorsaures 67,00, chron saures rotes 64,00. Kupfervitriol, I. Sorte 45,00. Natron, ohromsaur M. 55,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,5 J, 90-92%, M. 34.50, 96-9
38.75, feinst granuliert 4“,00. Salpeter, roher Chili-,M. 24,00, desgl. 1. Sor raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,50, desgl. Kali, Pulver 47.5 desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22,0 Marke H 22.50. Marke J 23,00, alles mit 15% Verpackung, französische: 23,50-36,50
Deutsche Anlagepapiere.
WVertstand am 6 September 1913.
% D. Schatsanw...i. 15 98 3060 3½% desgl. Reihe II, III, IV 98.2550
97.5010
98.800 97.906
„% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl. 4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
315% desgl.
3%" desgl.
4% D. Schutageb. Anl. 08
4% Preuss. Schats. f..A. 15 4% desgl. f. i. 5 16
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols
4% desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
4% desgl. Stafel-Anl.
315 ½ Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov. Reihe 20, 21, 31-34
4% desgl. Reihe 35-38 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl. Reine 5, 6, 7 34% desgl. R. 8, 4, 10,
3½% desgl. Reihe XVIII 9% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Wes falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 4% desgl. R. 4, nkb. 1999
83,7060
74.09•
97.250
98.2500
98.20 6
97.2050
97.5000
00.00
97.9000
88.7060
83.7060
74.0500
96.20 0 97.3000 93.00 B 89.50 E 87.750
84.50 0 83.50 G
82.50 0
94.90
94.90 G 91.200
82 31 93,
ie Siek v. 1° /4, 96 3801 04 63
81% Anl..Stadt Düsseldorf 00.
3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 318 Bfgl. v. 1 94. 86, 98,01. 08
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine F. fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1599, 1901, 1993
% desgl. v. 1906, unk. 1940
4% desgl.v. 1907, unk. 19 17
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a desgl. R. X, unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 % dgl.RXII, XIIa. u. 1920 ###desgl. R. XIII unk. 1923
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6,7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½ Cdesgl. Reihe III and IV 3 ½% desgl. R IX unk. 1916
80
80
80
50
00
134,115
94
95
83
9
93 93 95
83
84
70
4
.00 0
30
0
254 50
7 5
25
00
606
90 30 800 90 700 500
Stahlkammer
Kinder-Wäsche
Märichen-Hemden
la. Stoffe, für das Alter
8—10 11—12 13—14
Schul-Schürzen
Schwarze Kinder-Schürzen
für das Alter von
—8—10 11—12 13—14
1,20-3,00 1,50-4,00 1,75-5,00 1,90-.00
Siamosen-Kinder-Schürzen
für das Alter von
—8-10 11—1. 13—14
959-1,25 1,25-1,50 1,50-1,75 1,75-.00
Satin-Kinder-Schürzen
für das Alter von
—8—10 11—12 13-14
1,95-2,20 2,10-2,40 2,20-.60 2,40-2,80
Unsere Schürzen sind aus den besten Stoffen angefertigt.
Schulhosen
Sweaters:
Dunkelblau, grau 1,20.50
und schwarz
2,60 2,80
.05
Schulhosen
mit Leibchen in 1,35 1,75.50
Buckskin, Manchester.75 2,90
etc.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annneter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Zur Linderung schmerzender, brennender
Füße.
Eine einfache, aber höchst wirkungsvolle Weise, zarten, schmerzenden oder geschwollenen Füßen Linderung zu verschaffen, besteht darin, daß man jeden Morgen in die Strümpfe etwas sinethiert Talc einstreut. Dies hält die Füße kühl, wie heiß das Wetter auch sei und wie lang man u marschieren oder herumzustehen hat. Fast alle Unbilden der Füße sind auf die Säure des Schweißes zurückzuführen. Sinethiert. Talc, den mas bei jedem Apotheker und Drogisten bekommen kann, neutralisiert nich nur diese Säure, sondern verschafft den gequälten Füßen sehr schnel Linderung. Er macht außerdem enges, schlecht sitzendes Schuhwerk bequrm, beseitigt Reibungen und verhindert Blasenbildung. Besondert Soldaten und Polizisten gebrauchen viel sinethiert. Tale, weil er so erstaunlich wirkungsvoll, dabei höchst bequem und angenehm im Gebrauch i
Kleiderstoffe für Schulkleider
Reinwollene Cheviot
Neuer 98 3 188 175
in allen Farben
Wollene Kleiderstoffe
Meter 115 155 175
Moderne Karos(Schotten)
Meter 115 14°0
Wolle imit. Kleiderstoffe
Meter 65 3 75 3 85 S 953
Marke Schuffreund, extra stark Gr. 6 7 8 9 10
70 80 90 95°5
Marke 1004, reine Wolle
100 110 120 130 10
Marke 1010. Vom Guten das Beste
115 130 14 155°0
Marke 1020, mit doppeltem Knie
165 175 190 200 220
Ferner ca. 500 Paar
Nuster-Strümpfe
fast zur IIälfte des Wertes Serie 1 459 Serie II 950 Serie III.45
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
G. m. b. H.
Domstrasse 59-67

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&ap; Sonntag, 7. September 1913.
Seite 19.
Dem allmächtigen Gebieter über Leben und Tod hat es gefallen, heute unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Helene geb. Schmitz
aus diesem Leben abzuberufen. Sie starb sanft plötzlich, aber nicht unvorbereitet, im Alter von 72 Jahren infolge eines Herzschlages.
Um stillo Teilnahme und ein Gebet für ihro Seelenruhe bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Bayenthal, Osnahrück,.Septemb. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. September, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 68 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 9. September, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula. 2
Das Jahrpedächtals
für die verstorb. Eheleute
u. Christine geb. Weber findet am Montag, den 8. September, morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Grab-Benkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis. Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg. 2*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 E Fernsprecher K 4429
G bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege### A im Wochenbette.%h
* Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. la Referenzen aus allen Kreisen. ß
Nachruf
unserem treuen Vorstandsmitgliede und lieben Kameraden
Herrn Hermann Kamp
Wie ein Blitz aus heiterm Himmel Traf die Kunde bei uns ein,
Daß der Tod dich uns entrissen,
Daß du lägst im Totenschrein.
Und ein jeder, der dich kannte Wurd' gedrückt von tiefstem Schmerz. Weil in dir nun geht verloren Ein wahrhaft gerechtes Herz.
Das nicht sah auf Rang und Stand,
Nur nach Pflicht und Treue frug,
Drum dich deine Kameraden Achten liebten ohne Trug Ruh’ unn sanft in sel’gem Frieden Schlumm're süß in kühler Erd' Immer werden wir dein gedenken,
Die dich schätzten hoch und wert.
C
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
*3
Andreaskloster 10.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 8. Sept. 1913, vormittags 11 sollen am Bahnhof CölnGereon im Auftrage der Firma Albert Ruben, Kartoffelhandlung in Cöln, Sudermanstraße 3. für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden:
1 Waggon Kartoffeln.
Sammelstelle Wirtschaft Lülsdorf. Ecke Maybachstraße und Ritterstraße.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%o
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. September 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
2 Kasten mit zirka 180 Schmetterlingen, 7 Schreibmaschinen, 18 Schreibmaschinen tische,
verschiedene Bureau möbel, 22 u. 24 Bd. Meyers Lexikon, 17 Bde. Brockhaus Lexikon,
72. Ballen Tuchstoffe,
verschied. Vertikos, Sofas, Kleiderschränke usw.,
2 Oelgemäde, 50 Schwämme, 1 kl. Theke, 1 Warenregal, 6 Klaviere, 1 Freischwinger, 1 Standuhr, 12 elektr. Zuglampen.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
s Für jede Hausfrau ist der Waschtag ein Freu3 dentag, dieser“ Wolfs Waschertraht, Karlsruhenützt.
9 5 Dfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch- H
s mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben # Wolff 8; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7,### Souterrain, 6— 8 Uhr abends. 8
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4“
Kameradschattlichen Kriegerverein Stommeln.
Junkersdort.
Danksagung.
Für die liebe Teilnahme beim Verluste meines teuren Gatten
Franz Dollheiser
sage ich hiermit tiefgefühlten, herzlichsten Dank. C
Frau Nwe. J. Frr. Dollheiser.
Einfamilienhäuser:
in industriefreier Lage, sehr geeignet für Beamte und Angestellte, zu äussert billigen Preisen und zu den leichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Hervorragende Lage, Haltestelle der Elektrischen Neumarkt—Lövenich, an Vogelsangerstraße, in 20 Minuten vom Neumarkt zu crreichen.
Auskunft erteilt an Hand der Pläne und Kostenanschläge
Archit. Ferdinand Pasman
Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 501
Tel. A 6576. ob
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. d. 9. Sept. 1913, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
u. 24 Wand=Telephone, 3 Tischtelephone, 2 Janus Apparate, 2 ApparateKlappenschränke m. Unischalter und 17 Wandbretter mit Umschalter; b. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Teppich, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Bilder usw.
Der Verkauf zu a findet be stimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Von der Reise zurück
Nr. Kreusberg
Augenarzt. METSE A
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Relz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d°
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Jean Dorschu
geb. Agues Müller
findet am Dienstag, den 9. September, morgens 8½ Uhr, in der Maria-Himmelfahrt-Kirche Köln-Nippes statt, wozu hiermit höflichst einladen
2 Jean Dorschu u. Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Jos. Cbelsch
flndet statt am Dienstag, den 9. September 1913, morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ba
nach
und zurück A. 75 jeden Samstag
eine fünftägige Fahrt unter sachkundiger Führung. Obiger Preis verstcht sich ab Köln, alles einbegriffen, Unterkunft und Verpflegung Ia. Prospekt gratis. ph
Anmeldungen frühzeitig an„merkur“, Verkehrs-Anstalt, Köln, Heienenstrasse 7. Telephone: B 504 u. B 7267.
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohtfeil. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, HIuhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen&amp; Weiss, Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz. Scverinstr. 150; M. Fonger Nachf. A. Fiebia. Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friede.
Schröder Nacht. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz: Wiln. Schmitz. Cäcilienkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Hinnea bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kall bei Wwe. Wm. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Ver kaufsstellen. p
Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket. ten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Die Firma Weinand&amp; Zimmer hierselbst beabsichtigt, auf dem Grundstücke Hitzelerstraße 41 in Cöln=Raderthal eine Lack= und Firnisküche zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und solgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qualermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht meyr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Mittwoch, den 24. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des
Stadtausschußbureaus, Quatermarkt Nr. 1, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 5. Sept. 1913.1 Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. 9
Verdingung.
ür den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz und Volksbibliothek„Stiftung Vorster“ ist die Lieferung der eisernen Fenster nebst Beschlag zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschästsstunden von -12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 315, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag, 16. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. d
Cöln, 1. September 1913.
Hochbauamt: J..: Bolte.
Zwanus-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Sept“ 1913, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Ladentheke mit Marmorplatte, 1 Drehbank mit Zubehör, 1 Ladenschrank u. Theke, 1 Arbeitstisch, 1 blaue Joppe, 1 Pianino in Nußbaum.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. o“
in soliden dunkl. Stoffen
" enorm billig„ 18 24 28 b.###
# für jede Grösse u. Weite# vorrätig.
hochfeine Stoffe, teils auf Seide
21 25 30 bis 48.
— Die Preise sind
enorm billia durch den Engros-Versand und — Ersparnis der hohen— Ladenmiete.*7
= Nur im Engroslager
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 25. Sitzung am Donnerstag, den 11. Sept. 1913,
nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme einer Erbschaft.
2. Anlage des Platzes Ecke Mauenheimer= und Gocherstraße und Annahme einer Schenkung hierfür.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Ueberlassung einer Turnhalle an die Sing=Akademie.
5. Verkauf von Grundstücken u) verl. Gotenring,
)) von Sandtplatz,
c) Ecke Mülheimer= und Kasemattenstraße,
d) Projektstraße zwischen Siegburgerstraße und Mittelpfad, c) in Berrenrath, 1) in Hermülheim, *) in Bochem.
6. Verträge detr. Anschlüsse an die Frechener Bahn.
7. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger.
8. Erhöhung der Liste für Räume im Vinzenzhaus in Sülz, die für Volksschulzwecke angemietet sind.
9. Einrichtung von Kinderlesehallen im nächsten Winter in den Schulen Georgund Turmstraße.
10. Aenderung der Abortanlage im Gymnasium an der Kreuzgasse.
11. Niederlegung der in die Kuthstraße vorspringenden Teile des Vingster Hofes.
1. Herstellung einer provisorischen Fahrbahn auf dem Festungsgelände zwischen Zuckerberg und Amsterdamerstraße.
13. Bewilligung der Kosten für den Einband des Cölner
Münzwerkes Band II.
14. Haushaltsplan der Stiftung Dr. Dormagen für 1913.
15. Deckung des Fehlbetrages der Lungenheilstätte Rosbach für 1912.
16. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Liebigund Lämmerstraße.
17. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußer=, Friedrich=Karlstraße und Niehler Kirchweg. Beschaffung zweier Zentrifugalpumpen für die Pumpeiner Hafenstation.
19. Re
19. Reparatur lokomotive.
20. Herstellung zweier Klassenzimmer für den Handarbeitsund Handfertigkeits=Unterricht im Dachgeschoß der Volksschule Zülpicherstraße.
21. Auswechselung der Kompressoren in Triebwagen der Frechener Bahn.
22. Beschaffung von Transformaloren für den Anschluß der Firma L. Tietz an das elektrische Kabelnetz.
23. Anlage eines Aufstellungs= gleises in der Sudbelrather Straße zwischen Everhardund Leostraße, sowie eines Verbindungsgleises von der Subbelrather= nach der Gutenbergstraße.
24. Plan und Kostenanschlag für die Einfriedigung des alten Deutzer Friedhofes an der Kalker Straße. P9
Bekanntmachung.
Im rechtsrheinischen Stadtgebiet hat die Errichtung des 34. Polizei=Reviers und die anderweitige Begrenzung der Reviere 23, 31 und 32 auch eine andere Ortsbezirkseinteilung bedingt.
Der bisherige Ortsbezirk 230 in Deutz erhält die Bezeichnung 23a.
In den Polizeirevieren 31, 32 und 34 werden neu begrenzt: Bez. 31: Kalker Hauptstraße, Rolshoverstr., Eisenbahn, Kalk-Rösrath und Eisenbahn nach Bahnhof Kalk-Nord;
„ 31a: Kalker Hauptstraße, einschl. Kapitel= und Thumbstraße, Bahnhof Kalk-Nord;
„ 31c: östlich der Eisenbahn nach Bahnhof KalkNord(Vingst);
„ 32: Rangierbahnh. Deutz bis Bertramstraße;
„ 32a: Bertram= dis Buchforststraße;
„ 32h: Buchforst= bis Kasernenstraße;
„ 34: Eisenbahn Deutz— Kalk, Grüner Weg u. Rolshover Straße (Humboldtkolonie);
„ 34a: Rolshover Straße u. Stadtgrenze;
„ 34b: nördlich der Eisenbahn Deutz=Kalk bis Industriestraße.
Cöln, den J. September 1913
Der Oberbürgermeister J..: Albermann. 12
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Hazeider Nr. 246 a Sonntag
Täglich ausverkauft!
Der Riesen-Monopol-Film
Jone oder
Die letzten Tage von Po
Der Kaufmnann Emil Schling, Inhaber der Pirng hatt eine Hinstueiigg gerichtliche Verfügung gegen Stclune einer
erbost ist, daß vir vor ihm den Fümn heraugebracht haben, bot eine, Boripezi bei Strafe von 1000 Mark für jeden Fal der Zowiderhandlung nicht m
erücht vonich vir den uug, ehere., ung iseres Füims gleichen Titels und gleichen inhalts geschadgt Füht. Wir haben gogz, Einsgrsch ecrhoben
erbost tet, dab wir vor inm den run uerauss# hei Strafe von 1000 Mark für jeden Fanl der zuwiuernanurung mient mehr führen dürfen, da sich
erwirkt, wonach wir den Titel VONE oder Die letzten Tage von Fv.##.-.zitalg und gleichen inhalts geschädigt fühlt. Wir haben sofort Einspruch erhoben und führen den Film trotzHerr Schilling durch die vornerzur Herausbringung, Pzgir ind vos und gan, berechtigt, den Titel Jone oder Die letzten Tage von Pompeli zu führen und haben von den Herausdem nach wie vor unverkürzt auf. wir sind von und g.
gebern des Films folgendes
Blatt Nr. 043 Leitung Nr. 1190 Telegramm Nr. Aufgenommen den 5.
um 9 Uhr 10 Min von Berlin durch Esser
9. nachm.
1913
erhalten:
dringend-paul bruck apol1o lichtspiele koelnrhein
2154
Faphie
M
Telegramm aus- ddd berlin 66-— 38 57 S 45-W, den um Uhr Min
t<space> j u r i s t i s c h e r<space> i n f o r m a t i o n<space> e r m ä c h t i g e n<space> s i e<space> h i e r <space>
durch trotz einstweiliger verfuegung deutsche FilmgeselIschaft pompeji ruhig weiter spielen uebernehmen jedes risiko morgen frueh absenden eidesstattliche versicherung einsendet eilboten copie der erhaltenen
verfuegung—
strengt. Edward Bulmer, geboren 1903, gestorben 1873. Die erste Augabe des Romans Die letzten Taue von Fommeii erichien 1873. Das Urheberrecht dauert 30 Jahre.
Mithin ist der Titel sowie die Aufführung voll und ganz frei!
Opernhaus-Restaurant.
A 1199 unit R
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Opernhaus
Kunstlichtspiele
Tagfen nachm SW SieP...
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Heute, Sonntag: Tannhäuser. Anfang 7 Uhr. Montag, den 8. September 1913.— 8. Ab.=Vorst. Serie D2
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldien. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Wolter, Rohr; Herren: Hoettges,
Schröder, Vanoni, vom Scheidt, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Breite Str. 21
Telephon A7121.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte
Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.*
Heute:
Lampenbehänge
Dienstag, den 9. September 1913. Anfang 7 Uhr. 2. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber
von
Perlen
Schauspielhaus
aller Art finden Sie im
ane Material zur
Spezialgeschäft Meusel von Handarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 9B
Heute, Sonntag: Der Graf von Charolais, Anf. 7½ Uhr.
Montag, den 8. September 1913.
Ait=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Damen: Wolff, Lipski, Klinder; Herren: Würthenberger, Engels, Diehl, Willi, Majewsky, Ekert, Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfe.
Fränkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Wollen Sie
mein
wie seit Jahren
harttrockenGlanzöl
wirklich bei jeder
Dienstag, den 9. Sept. 1913.— 9. Ab=.Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
(Minpes.
.90 M Schuhe
Anfang 7½ Uhr.
Der Geizige.
Grandloses Schauspiel in 6 Akten.
.— K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.K Schweißsocken, nicht einlaufend 75). reinwoll. Damenstrümpfe 1,20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, daumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch. jede Größe 50 Pfg. er
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Vorführung
Anstricken
Strickerei Streitzeuggasse 26.
3, 5, 7, 9¼ Uhr.
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzeuggasse 28
Von der Reise zurück
D. F. Klein
Neumarkt 13(Ecke Fleischmengergasse)(Beglaub. Felke=Vertr.
Biochemie.) b
Hombopathie, Naturheilverfahr.
Metropoltheater
Anlang 8·2 Uhr:
Die
Tageshasse von 11—1.
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Nr. 2
Als G land an Einzug i gilt der beiden sd führt hat von Jar weil vern und wei durchaus aufstreber gesehene Ein di des eben König K Griechen! beugt ha Program land sta einziger König s grammat Mahnun Worte g diene ihr ihm, dan stantinh und dad sich wied schaft de Die Sie lagen in tärische Licht ge in schwe
der Ju
8. Schon
König volk und schaftlich Das Freund leihung Konstan keit des daß ihn voll seit daß un Wir wü gönnt Wasser starkes, das gle als bule Grieche Erobern Darum Flottenr fblgen, Bürgsch Bei Liniee die um Interess haben d gewichts Abgrenz Lösung Diplom zwischen schaftlidh Verhält #der Dre
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben3
gegenüber der evangel. Telephon B 6257.
2
Verreist bis 22.
Tel. A 1696
bei der Frauenwelt der bürgerFBeIfGae lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::.
Beliebt
G
tärdie
auf die von mi Erfah #jähri
sicherten und un Aus die werden, Gestel wodurch Es ist ken gefi
prakt. Aerztin
Friesenplatz Nr. 17. b