Sonntag,
13. April 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
eitsKränze.— Inschritt. Ia on 12 K au, Schildergasse 105
brik
en. teils Ersatz für Maß
Mark
n<space> E t a g e n <space> eschäft.
Uhr:
len Stilarten: Preislagen.„
alog steht: ur Wunsch: sten.
* Nur Kirchengebot?
„Wer euch höret, der höret mich, und wer euch verachtet, der verachtet mich. Wer aber mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat." Luc. 10, 16.
Unser göttlicher König will wieder seine Heerschau halten. Das tut er jedes Jahr in der Osterzeit. Dann sollen sie alle vor ihm erscheinen, die einstens, in einer großen Stunde ihres Lebens zu seinem Banner geschworen haben. Millionen kommen freudig und erneuern durch die Östersakramente der Buße und des Altares den alten Fahneneid. Viele aber, allzuviele kommen nicht. Vergebens wartet unser König. Gewiß, es ist selten Treubruch und Abfall, der sie zurückhält; meist spielen Menschenfurcht, Weltsinn und Leichtfertigkeit, diese modernsten Hauptsünden unseres Geschlechtes, eine unwürdig große Rolle. Nur allzuoft hört man auch die billige Entschuldigung:„Wir müßten eigentlich zur Beichte und zur Kommunion gehen,— aber, es ist ja bloß ein Kirchengebot!“ Schnell fertig ist man mit dem Wort. Einer aber nicht, und das ist der ewige Richter!
Nur Kirchengebot? Jawohl, es ist ein Kirchengebot, das uns zum Ostergang verpflichtet. Das sagen und bekennen wir mit freudiger Aufrichtigkeit und aufrichtiger Freude. Darin liegt für uns kein Mangel des Gebotes. Denn wir wissen herzenstief, daß nicht Menschenwillkür, sondern Gotteswille aus der Kirche Geboten machtvoll zu uns redet. Und hinter den irchengesetzen steht ehrfurchtheischend die ganze Autorität und Najestät des höchsten Gebieters, der in die Kirchenhände seine göttlich große Vollmacht gelegt hat.„Wer euch höret, der höret mich, und wer euch verachtet, der verachtet mich. Wer aber mich verachtet, der verachtet den, der mich gesandt hat.“ Der Hirt unserer Kirche ist der gottberufene Moses des Neuen Bundes, der auf einem zweiten Sinai, dem Felsen Petri, steht, und in kraftvoller Hand die ehernen Tafeln der Gesetze trägt. Und wenn auch wilde Wetter um diese Felsenhöhe brausten und Blitze zuckten und Donner krachten, in eiserner Festigkeit trotzte der Pepst dem Aufruhr und ließ sich seine Tafeln nicht rauben und nicht zerbrechen.
Die Kirche trägt jedoch nicht bloß die alten Tafeln, auf denen die ehrwürdige Patina von Jahrhunderten liegt, sondern hat auch selbst das Recht, neue Gebote auf die alte Tafeln zu meißeln.„Alles, was ihr auf Erden binden werdet, wird auch im Himmel gebunden sein, und alles, was ihr auf Erden losen werdet, wird auch im Himmel gelöset sein.“ Auf Erden geschrieben, werden sie im Himmel eingetragen in das goldene Königsbuch des ewigen Richters und gutgeheißen durch das
S Der Schatzgräber.
Stizze von Rolph von Rawitz.
Erwin von Lobstädt lag auf der Chaiselongue und rauchte. Er rauchte aber nicht wie andere Menschen, die mit Genuß die Zigarre zum Munde führen, sich an ihrem Wohlgeruch erfreuen oder den feinen blauen Wolken nachschauen, bis sie am Plafond verschweben; er rauchte apathisch, interesselos, gelangweilt; die Importe schief in einem Mundwinkel, die Augen geschlossen, die hände über dem Kopf gefaltet. Die große, von einem blauen Seidenschirm überdeckte Lampe warf auf sein hübsches Gesicht matte Reflexe, so daß man ihn wohl nicht auf achtundzwanzig Jahre, sondern auf einen ausgehenden Dreißiger geschätzt hätte. Auch der saloppe Anzug, ein großblumiger türkischer Schlafrock, die seidene Steppdecke über den Füßen, verstärkten den Eindruck, der Bewohner dieses mit kostbarer Eleganz ausgestatteten Zimmers sei ein Mann in vorgerückten Jahren, dem frische und Elastizität längst Lebewohl gesagt hätten. Kein Laut der Außenwelt drang in die Stille des Gemaches; hin und wieder nur wurde die Ruhe durch den hellen Silberlaut der Barockuhr auf dem Kamin unterbrochen. Jetzt soeben schlug
sie wieder; der Raucher wandte ihr langsam das Gesicht zu, ohne die Augen zu öffnen.
„Zehn Uhr— ah— Gottlob! Ein Tag wieder zu Ende!“ Er drückte den Knopf der elektrischen Klingel, ein bejahrter Tiener trat ein und blieb schweigend an der Pforte stehen. Erwin beachtete ihn nicht, der Diener rührte sich nicht.
Es schlug ein Viertel nach Zehn; der Raucher tat die Augen auf und sagte:„Da bist du ja!“ Er ließ die erloschene Zigarre auf den Perserteppich fallen. gähnte und drehte sich auf die rechte Seite:„Wie spät?“
„Ein Viertel auf Elf.“
„Wir gehen zu Bett.“
„Sehr wohl! Befehlen der gnädige Herr die Abendzeitungen?“
„Nö!“
„Der gnädige Herr haben noch nicht gespeist; darf serviert
werden?“
„Nein!“
Die Glocke des Fernsprechers auf dem Schreibtisch schlug an;
unzerbrechliche Siegel seiner ureigensten, göttlichen Macht. Das Kirchengebot ist Gottesgebot.
Nur Kirchengeboi? Auch Christusgebot, sagen uns die heiligen Bücher. Das Geheimnis des Altares war noch nicht eingesetzt, das hochheilige Gastmahl der ewigen Liebe war noch nicht bereitet, da hat der Herr schon dringend und verpflichtend dazu eingeladen. Und so heiligernst ist es dem Erlöser mit diesem Gebot, daß er unserer Seele Seligkeit daran bindet: „Wenn ihr das Fleisch des Menschensohnes nicht essen und sein Blut nicht trinken werdet, so werdet ihr das Leben nicht in euch haben. Wer aber mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, hat das ewige Leben und ich werde ihn auserwecken am jüngsten Tage.“
Für das ewige Leben zu sorgen, sollte unser Morgen= und Abendgebet sein, unsere Sorge bei Tag und bei Nacht. Dann ist es wahrhaftig die äußerste Grenze, wenigstens einmal im Jahre aus den geheimnisvollen Quellen der Sakramente zu trinken, aus denen das reine Wasser fließt zum ewigen Leben. Der Herr hat es feierlich verkündet:„Mein Fleisch ist wahrhaft eine Speise, und mein Blut ist wahrhaft ein Trank.“ Seelenspeise, Seelentrank— sollten sie nicht wenigstens einmal im Jahre notwendig sein? Werden wir sonst nicht verhungern auf der leidbeschwerten Wüstenfahrt dieser Erde?
Daher gaben Christus und seine Kirche das große Gebot. Es will uns Frieden bringen und Kraft in der goldenen Schale der beiden heiligen Sakramente der Buße und des Altares. Wir sollten sie uns nicht aufnötigen lassen durch Furcht vor ewiger Strafe. Ein lauter und starker Schlag unseres Herzens verlangt stürmisch nach Frieden und Kraft. Wir
wissen, wo wir sie finden und schöpfen können. Folgen wir daher doch alle, alle dem heißen Sehnen der Seele. Es ist Kirchen-, Christus= und Herzensgebot. F. G.
c Köln vor hundert Jahren.
Es ist uns wenig aus jener Zeit überliefert worden, wo die alte, mächtige Hansastadt mit ihrer bedeutungsvollen, großen Vergangenheit dem Verfall anheimgegeben war. Köln zur Franzosenzeit— das ist ein so trauriges Kapitel in der ruhmreichen Geschichte unserer Vaterstadt, daß die meisten Schriftsteller nur ungern davon reden. Ueber die Stadt und das Leben und Treiben in jener Zeit unterrichtet uns recht gut das Buch von Ernst Weyden. Es erschien 1862 unter dem Titel: Köln vor 50 Jahren. Mit Freuden ist der Gedanke zu begrüßen, das wertvolle Buch demnächst in vollig neuer Bearbeitung im Buchder Diener nahm den Hörer auf und meldete die Nummer seines Herrn.
„Gnädiger Herr, der Herr Graf Neudeck sind am Telephon.“
„Daß man auch niemals Ruhe hat!“ Erwin von Lobstädt erhob sich langsam und schritt zum Schreibtisch.
„Hier Erwin— hallo— wer dort? Du, Jörge?— Wie? Ich soll noch heute abend?— Kein Gedanke, ich komme nicht, ich habe abgesagt— ich gehe jetzt zu Bett— du gehst natürlich zu Steinkirchs— na ja, du bist ja ein Gesellschaftsfex,— viel Amüsement— Schluß!"
Der Diener war etwas zurückgetreten, hatte aber doch die Unterhaltung aufmerksam verfolgt; jetzt räusperte er sich mehrmals.
„Was hast du, Alter?“ Erwin drehte sich nach ihm um.
„Verzeihung, gnädiger Herr, der gnädige Herr haben die Absage nicht abgesendet.“
Er deutete auf die ziselierte Silberplatte, unter der die Ecke eines Briefes hervorsah.
Erwin hob den Beschwerer und sah auf die Adresse.
„In der Tat nicht— höchst merkwürdig! Höchst fatal! Wirklich greulich!“
Weiter sagte er nichts, aber der alte Johann wußte auch ohne Worte Bescheid und fragte nur:„Mantel oder Pelz?“
„Wetter?“
„Mehr Regen als Schnee!“
„Bon!“
Nach dieser Unterhaltung erhob sich der Herr von Lobstädt, weder ärgerlich noch vergnügt, sondern mit einer völlig gleichgültigen Miene, um sich in einer halben Stunde aus einem müden, bejahrten Mann in einen jugendlichen Elegant zu verwandeln. Ein Auto harrte seiner vor der Tür der Villa, das ihn in rascher Fahrt aus dem äußersten Westen des vornehmen Vorortes nach dem Kaiserhof brachte, in dessen Räumen der Gesandte, Baron Steinkirch, eine Tanzgesellschaft gab.
„Nun, da bist du ja doch,“ sogte Graf Neudeck, Erwins bester Freund, der ihn vorhin angeklingelt hatte,„hast wohl wieder mal abzusagen vergessen, das ist ja so’ne Art Sport bei dir! Uebrigens sehr vernünftig, daß du kamst. Hast du der Hausfrau schon deinen Knix gemecht? Ja? Und vorgestellt— wie— noch nicht? Na komm', alter Schwede, da ist so ein halb Dutzend
handel erscheinen zu lassen. Um unseren Lesern ein Bild von dem Köln während der Fremdherrschaft zu geben, werden wir einige Abschnitte aus dem Weydenschen Buche im Auszug zum Abdruck bringen.
Das Aeußere der Stadt.
Von der Land= wie von der Rheinseite her bot das Stadtbild einen ernsten, Achtung gebietenden Anblick. Von ihrer einstigen Mcht, von der hohen Bedeutung ihrer Ver angenheit gaben Zeugnis die mächtigen, Burgfesten ähnlichen Torburgen, wie sie heute noch teilweise erhalten sied. Dieses Arsehen bekundete ferner die weite und mächtige Ringmauer mit den seit 1497 überdachten Wehrgängen; diese Mauer war zwischen den einzelnen Toren von 64 Halbtürmen oder sogenannten„Wichhäusern“ überragt. Außerdem war die Stadt seit der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts durch 26 festen Bastionen oder Bollwerken geschützt. Welchen romantisch malerischen Charakter hat die Zeit, diese unvergleichliche Bildnerin und Malerin, der ganzen Außenseite der Stadt verliehen!
Seit Jahrhunderten haben, so schreibt Weyden, ihre Gehülfen, Sturm und Wetter, Frost und Regen, von Menschenhand durchaus nicht gestört, an den Außenwerken gemeinschaftlich mit ihr gewirtschaftet, an Mauerwerk und Türmen gebildnert, Zinnen und Schießscharten phantastisch umgemodelt, und dem Ganzen eine Färbung gegeben, welche in dem mannigfaltigen Reichtume ihrer Töne und Uebergänge nicht zu schildern ist. Die meisten der Wichhäuser erinnern sich nicht mehr der Turmkappen, die sie einst schützten, streckenweise hat der Wehrgang auch seine Bedachung eingebüßt. Statt der drohenden Stadtbüchsen drängen sich Schlingpflanzen und Strauchwerk aus den Schießscharten der Bastionen und Rondelle, deren Zinnen die Zeit in fröhlich grünende Gärten umgeschaffen hat, in welchen weißer und spanischer Hollunder, wilde Kirschen= und Apfelbäume lustig grünen und blühen. Der üppigste Efeu hat seinen, wer weiß, wie viele Geschlechter alten Mantel um die meisten der Türme geworfen, mit seinem frischen Saftgrün die grauen Mauern bis über ihre zerbröckelten Zinnen im reichsten Sommerschmuck ausgeschlagen, den gelbgrauen Lokalton des Mauerwerks in eigentümlichster Weise hebend. Waldfrisch lugen um den weiten Kranz der Landseite die laubmächtigen Kronen der kräftigsten Ulmen neugierig über die Mauerzinnen in die Stadt, und über ihnen sausen die Flügel der Windmühlen, die auf ehemaligen Tortürmen des Mauerringes erbaut sind. Massenhaft wuchert Unkraut, grünt Baum= und Strauchwerk in dem eigentlichen Stadtgraben, dem sogenannten„tiefen Graben“. In früheren Jahrhunderten des ehrsamen Rates Wildbahn, jetzt für die Knaben ein Ort der Sehnsucht, denn mit Lebensgefahr, die
süßer Käfer vom Lande,junge, reizende Lämmchen, die zum erstenmal das Berliner Parkett versuchen— ich werde dich präsentieren. Denn ich kenne sie natürlich alle, weshalb bin ich denn Vortänzer bei allen Kavalierbällen?— Das heißt beinahe alle.
— Zwei kenne ich nur dem Namen nach; die eine ist die Tochter eines rheinischen Kohlenmagnaten und die andere, ein Fräulein von Zempin, soll aus Pommern her sein. Wenn ich nicht irre, sind die Zempins bei Stralsund angesessen, oder da so rum
— aber du wirst sie ja selbst sehen, das nette Schäschen.“
Neudeck führte den Freund durch ein Gewirr duftiger Ballkostüme und schimmernder Garde=Uniformen nach einer Ecke des großen Salons, in der, halbverdeckt von einer Gruppe blühender Gewächse und Sträucher, einige junge Damen Platz genommen hatten.
Graf Neudeck stellte den Freund vor.„Gestatten Sie, daß ich Herrn von Lobstädt bekannt machen darf?“
Erwin verneigte sich und musterte dabei kritisch, wenn auch unmerklich, die jungen Mädchen.„Wahrhaftig,“ sprach er still für sich,„recht niedliche Erscheinungen— aber die eine da, die Zempin— die ist mehr als niedlich, das ist ja eine beauté
— auf, Junge, die knöppen wir uns vor.“
Gedacht, getan. Erwin von Lobstädt begann eine lebhafte, vielseitige Unterhaltung und bemerkte mit Vergnügen, daß die Baronesse auf seine Bemerkungen einging; sie nahm alles, was er in seiner etwas blasierten Art vorbrachte, auch Uebertreibungen, mit glücklichem Lachen hin, schenkte ihm den Tischwalzer und einen Lanzier und amüsierte sich glänzend. Lobstädt war solche unbefangene Art, die Ballfrende zur Schau zu tragen, nicht gewöhnt.„Sie muß noch sehr jung sein,“ dachte er,„und dann haben diese kleinen Pommernmädchen auch mehr Frische als unsere Großstadtdamen.“ Aber gerade diese natürliche, heitere Einfachheit imponierte ihm doch auch wieder sehr, und ohne es selbst zu merken, fiel auch er in einen natürlichen Ton, der ihm gut zu Gesichts stand. Er kramte Erinnerungen aus seinem Elternhause aus, weil er meinte, das werde die pommersche Grundbesitzerstochter amüsieren, sprach von seiner Muter, dem großen Haushalt auf einem Rittergut, der Ernte, der Pferdezucht und endete mit einer ziemlich eingehenden Untersuchung, wie Gänsebrust zu räuchern sei. Neudeck, der gerade vorüberging. das Monokel im linken Auge, schüttelte den Kopf:„Der

Nr. 15.
dröckelnden Basaltmauern hinabkletternd, holten wir uns dort
das Hollunderholz zu den oft Neid erregenden Knabüssen oder Knallbüchsen, deren Munition gewöhnlich die gekauten Schulschreibhefte und auch wohl die Schulbücher selbst war. Zwischen dem Haupt= und dem Vorgraben laden schattenreiche Baumreihen uns zum Lustwandeln auf den nicht gesperrten Wallgräben, der Bürger Sonntags=Spaziergänge, welche die Stadt dem Bürgermeister Balthasar von Mulheim(f 1775) verdankte. Konnte es für das Kind eine fröhlichere Botschaft geben, als:„Do jeiß met op der Pooze=Graven“?
Wie majestätisch bauen sich die riesigen Torwarten mit ihren weiten, den Hauptgraben durchschneidenden festen Zwingern und Brücken! Basalt, Tuffsteine, Trachyt-Werksteine und Ziegel, das Material, aus denen sie gebaut, mit welchem sie ausgeflickt sind, haben die Zeit wesentlich in ihrer Staffierung unterstützt, den Burgvesten, deren Torwärter in vorfranzösischer Zeit auch Burggräven hießen, in ihrer Färbung eine unbeschreiblich malerische Wirkung verliehen. Jede Torburg ein Bild. Auf jedem Tore hing ein riesiges Hängeschloß, dessen Schlüssel der Burggraf bewahrte. Die Rentmeister der Stadt, welche in vorfranzösischer Zeit die Aufsicht über die Tore und Türme führten, mußten alle vierzehn Tage oder höchstens alle Monate in eigener Person die Klauster oder Vorhangschlösser der Tore wechseln.
Längs der verwahrlosten Schlehdornhecke, welche den sein sollenden Weg um den Vorgraben vom Felde scheidet, gelangen wir zu dem mächtigen Zwingerbaue des Bayenturmes, einem düstern Gewölbe, das sich an die Nordseite der stattlichen Bastion, die 1603 begonnen und 1650 ganz vollendet war, schließt.
Die im Jahre 1553 fertig gewordenen südlichen Werftbauten sind verschüttet, versandet; halsgefährlich ist für Fuhrwerk das, was man Weg zu nennen beliebt. Nur wenige Häuser mit ihren Spitzdächern, die düstern, zerfallenen Treppengiebeln schauen über die Mauer. Auf derselben erhebt sich der Vorbau des Hofes Zum Pützchen, der Sitz des Huppet=Huhhot, eines Alt und Jung neckenden Kobolds.
Einzelne aus Tuffstein in romanischem Stile des 13. Jahrhundert erbaute malerische Giebel überragen weiter nach Norden die Mauer, welche seit 1497 aus den Strafgeldern von Zinswuchern bis zum Filzengraben erhöht worden, oder verstecken sich hinter den hier längs der Stadtmauer aufgetürmten Holzstößen, den sogenannten Erken. Mit der Abnahme des Verkehrs hatte man die Mehrzahl der Tore dieser Mauer verschüttet oder vermauert.
Einer Düne gleich, an einzelnen Stellen von mageren Grasplätzen unterbrochen, die Bleichstätte des ganzen Stadtviertels, zieht sich die Insel, das sogenannte Wertchen, hin. Mephitische Dünste steigen im Sommer aus dem verschlammten Rheinarme der Stadtseite. Ein paar Schiffs=Oberdecke sind zu Residenzen der Bleichwärterinnen umgewandelt. Monoton klingt in seinem stets einförmigen Takte der weitschallende Hammerschlag einiger Schiffbauer, die sich das Wertchen zum Werft erkoren, und in ihr Gehämmer mischt sich das langgezogene Ju! Ju! Ho! Ho! Hoho! der Rheinhalfen, mit diesem Rufe, derben Flüchen und noch derberen Peitschenhieben ein Rudel magerer, abgehetzter Pferde vor einem zu Berg schleichenden Schiffe auf dem Leinpfad antreibend.
An der Rheingasse ändert sich die Szene des Werftes. Der Schiffsverkehr gewinnt einige Rührigkeit. Hier liegen, wie es die Jahreszeit bringt, die hoch über Deck mit Stroh und Heu oder mit Lohe, die ein französischer Kommissär in seinem Bericht für Zimmet ansoh, beladene kleine Fahrzeuge, auf welche die schmalen, zwei= und dreistöckigen Häuser düster und trostlos herabschen, vielleicht besserer Zeiten eingedenk. Aeußerst bescheiden, eine schlichte Bürgerwohnung mit ihren Spitzdächern, ihren einfachen grünen Jalousieladen und blendendweißen Gardinen, schaut der Heilige Geist, eines der ersten Gasthäuser der Stadt, das Absteigequartier der höchsten Herrschaften, aus
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
seinen spiegelblanken, kleinen Scheiben hinüber nach dem öden, von der Rheinseite dorfähnlichen, traurig verfallenen Deutz. Vom Rheintor bis zur Hafengasse sind längs den Häusern Kohlenlager, Gerießhütten, gebau., mit den hier lagernden Leien, woher der Name Leistapel, oder Schieferplatten die größte Breite des Werftes einnehmend.
Durch den engen Durchgang an dem Bollwerke der Hafen gasse gelangen wir aus dem Leistapel in den 1804 neuangelegten Freihafen. Zwei runde, turmähnlich massiv aus Stein aufgefuhrte Kranen, der Hafengasser und der. Muhlengasser, mit beweglichen Dächern, unterbrechen bis zur MühlengassenBastion die Linie des neuen Werftes. Unbeholfen strecken sie ihre riesigen Schnäbel in die Luft; langsam dreht sich knarrend und stöhnend das große Gangrad, von Menschen, den sogenannten Eichhörnchen, getreten; laut schallt der Kommandoruf der Kettenmänner, dazwischen die Gewicht= und Zeichenangaben der Wagenknechte.
Eben landet die fliegende Brücke an der Markmannsgasse, jetzt Friedrich=Wilhelmstraße. Mit Argusgugen harren die Zollaufseher an der Landbrücke, und, ihrer Argusaugen zum Trotz, werden doch der verbotenen Früchte viele, besonders Kaffee und Zucker, für den Hausbedarf eingeschmuggelt. Fast bei jeder Fahrt, deren die Brücke täglich fünfzehn bis achtzehn von einem Ufer zum andern schleicht, bietet sich den Lungern und Gaffern, den Brückenpassagieren das Schauspiel, die Zollbeamten einen Schmuggler aufgabeln zu sehen. Besonders fahnden sie auf die Frauenzimmer, die sich in das Zollhäuschen neben dem Tor bequemen müssen, wo Frauen zu ihrer Visitation angestellt sind. Die raffinierteste Schmugglerklugheit, die selbst den Ulysses in der Schlauheit der Erfindung ihrer Mittel überbietet, und scheinbarer Diensteifer stehen hier stets in offenem Kampfe. Ein paar Schmuggler sind glücklich an der Cerberus höhle vorbei, rasch drängen sie sich durch das enge Markmanns gassentor, auch eine gewaltige Torveste, und eilen die vielleicht zehn Fuß breite, von vier= bis fünfstöckigen, rußigen Giebeln umdüsterte Markmannsgasse hinauf. So enge ist die Markmannsgasse, deren Hauptbewohner Gerber, daß ein etwas über die Achse gelodener Karren nicht selten die an den Türen aufgehängten Sohllederhäute, selbst die hölzernen Blenden der Fenster mitnimmt, Ursachen der erbaulichsten Schimpf-Intermezzi. So schauerlich düster ist diese Straße, daß im Winter in den meisten Häusern die Lampe nie ausgeht.
Regeres Treiben herrscht im eigentlichen Freihafen, denn die Stadt hat noch das Stapelrecht, jetzt Umladerecht, aus der politischen Umwälzung gerettet, das sie seit den ältesten Zeiten beanspruchte, ihr aber erst Erzbischof Konrad von Hochstaden, der Gründer des Domes, 1259 urkundlich bestätigte. Speditionshandel, jetzt vom Schmuggelhandel en gros tätigst unterstützt, ist daher noch immer die Hauptnahrungsquelle der kölnischen
Kaufleute. 690
Mit der Aufhebung des sogenannten Stapels im Jahre 1830
beginnt Kölns neue Aera.
13. April 1913.
Ist auch die Tätigkeit im Freihafen selbst eine rührige von Küfern, Rheinarbeitern, Fuhrleuten und Karrenpäckern strolchen hier auch eine Menge Knaben umher, Jagd auf Pflaumenfässer und ähnliche Leckerbissen machend, sowie auf Stuhlrohr, das zu den ersten Rauchexperimenten benutzt wird: so zeigt die Reihe der Häuser, seit 1804 in Lagerräume umgeschaffen, die verschiedenen Stuben(Stuvven), die Namen der Verwaltungsschreibstuben, in ihrem Aeußern den Grundcharakter, Verwitterung und Vernachlässigung— alles predigt über den Text: Alles ist vergänglich! Es waren einst bessere Zeiten! Und so auch der alte Edelsitz der Familie von der Mahlengassen, die man nannte zum Turm, welchen man auch teilweise in Lagerräume und teilweise zum Zollamt umgeschaffen hat. Ein ernster, stattlicher Bau des 15. Jahrhunderts, zinnengekrönt, mit schlankem Ritterturme. Hinter dem MühlengassenBollwerke, vor dem Neugassentor eine neue Welt. Längs der
Kerl, der Lobstädt ist komplett verrückt, jetzt fehlt bloß noch, daß er sich die Hemdsärmeln aufkrempelt und Blutwurscht macht. Und das auf einer Féte bei Exzellenz Steinkirch!“. Erwin aber bemerkte nichts von der Mißbilligung des Garde=Dragoners; er hatte nur Augen für dieses reizende Oval, umrahmt von nußbraunen Haarflechten, mit dem süßen, kleinen Mündchen. Wenn ein Kavalier sie zum Tanze abholte— und ihre Tanzkarte war völlig bedeckt, und vergeben—, dann ärgerte er sich und sah ihr nach, wie sie leicht im Arm des Tänzers durch den Saal schwebte. War eber der Tanz vorbei, dann richtete er es
immer so ein, daß er wieder in ihrer Nähe war.
So ging es den ganzen Abend, der manche hübsche Ueberraschungen brachte, ein Menuett, wie man es bei Hofe tanzt, Souper an kleinen Tischen; eine Tombola. Fräulein von Zempin gewann ein zierliches Büchlein in rotem Leder. Ausgewählte Werke von Goethe.
„Wollen mal sehen, was der Altmeister uns zu sagen hat, sprach Lobstädt.„Ich will einmal auf gut Glück aufschlagen— darf ich, Baronesse?“
Sie reichte ihm lächelnd das Bändchen, er schlug auf und las einige Zeilen.
Arm am Beutel, krank am Herzen Schleppt' ich meine langen Tage.
Armut ist die größte Plage,
Reichtum ist das höchste Gut!“
Er wollte weiterlesen, aber ein Blick auf das Gesicht seines Gegenüber ließ ihn verstummen; tiefe Blässe hat des schöne Antlitz überzogen, um gleich darauf einer hohen Röte Platz zu machen. Gleich danach war die junge Dame wieder die unbefangene Tänzerin wie vorhin; sie antwortete lebhaft und ungezwungen, aber Lobstädt, mißtrauisch geworden, vermeinte doch einen schmerzlichen Unterton mitzuhören.
Vielleicht hat sie eine stille Liebe,“ dachte er; bei diesem Gedanken schoß ihm das Blut ins Gesicht, und er bemerkte mit Ueberraschung, daß ein nie gekanntes Gefühl von stiller Eisersucht in ihm rege wurde. Er beschloß Neudeck auszuhorchen und benützte dazu eine kurze Tanzpause.„Also, ist sie famos, Jürgen— und sag' mal— ist sie eigentlich verlobt? Von einem
Ring habe ich wenigstens nichts bemerkt!"
„Du fängst wohl Feuer, Erwin? Wie? Ich kann dir
übrigens nichts sagen. Sie ist von einer Cousine, der hübschen Frau von Woltzin, hier eingeführt, soll da zum Besuch sein. Der Vater ist übrigens lange tot, er war Offizier, ich glaube Major. Du hast also ganz vergebens in pommerschen Würschten und Ahlbecker Flundern gearbeitet.“
Bei dieser Auskunft blieb es; eine direkte Frage bei Fräulein von Zempin, ob es Lobstädt vergönnt sei, der Frau Mama eine Aufwartung zu machen, wurde dankend abgelehnt:„Wir wohnen nicht in Berlin, und Mama ist leider so kränklich.
Die Vor= und Nachmittage der nächsten beiden Wochen verbrechte Lobstädt damit, daß er alle Magazine und Läden, in denen die Aristokratie einkauft, abflanierte. Abends aber fehlte er auf keiner Festlichkeit; man sah ihn auf allen Bällen, in der Oper, in den Premièren. Sein Suchen war vergebens! Frau von Woltzin, an die er eines Tages in der Singakademie fragend herantrat, sagte nur ausweichend, Hedwig vom Zempin sei nicht
in Berlin.
Also Hedwig hieß sie, Hedwig! Wiederum lag er jetzt fast den ganzen Tag auf seiner Chaiselonque, aber die Blasiertheit des reichen, beschäftigungslosen Lebemannes war einer verzehrenden Unruhe gewichen. Er durchflog alle Zeitungen und durchstöberte den Annoncenteil nach Verlobungsanzeigen. Und wenn der Abend kam, schritt er ruhelos durch die Straßen— auch heute durch die Friedrichstraße.
„Da!“ Da war sie! Täuschte ihn die Phantasie? Nein, bei Gott, sie war es! Das war ihr gerader, zierlicher Gang, das war ihr reiches Haar unter dem Pelzbarett. Zuerst wollte er ihr eilend in den Weg treten, sie anreden, dann entschloß er sich anders:„Ich will ihr unbemerkt folgen.“
An der Kranzlerecke Unter den Linden stieg sie in einen Kraftomnibus. Lobstädt winkte einem Automobil und fuhr hinterher. Es ging die Friedrichstraße hinunter nach dem Halleschen Tor; dort vertauschte die junge Dame den Omnibus mit einer elektrischen Bahn, die nach Neukölln hinausfuhr; Lobstädt blieb ihr auf den Fersen. An einer schlecht beleuchteten Querstraße stieg sie aus und trat in eines der nächsten Häuser.
Lobstädt musterte die Fassade; unten rechts ein Gemüseladen mit Drehrolle, links ein Ziaarrenhändler, in den oberen Stockwerken bescheidene Mietswohnungen. Kurz entschlossen trat er bei dem Tabakhändler ein:
Stadtmauer türmen sich, dieselbe hoch überragend, Stöße von Brettern, Erken, und zwischen denselben der braungraue, düstere Frankenturm mit seinem Satteldache und schrillend knarrender Wetterfahne. Drei Bastelieffiguren, in die Mauer eingelassen verbröckelt und verwittert, deuten wir Knaben als die drei Könige. Der Turm wird als Militärgefängnis benutzt. Aus den Mauerlöchern lassen die Gefangenen an Kordeln Säckchen herunter, mit dem.„Ayez pitié’un pauvre prisonnier! La cnarité!"*) im kläglichsten Tone gerufen, die Mildtätigkeit der Vorübergehenden anflehend, und nicht selten wurden hier von uns die zu Hause spärlich gespendeten Fettmännchen geopfert.
In der Ueberlieferung lebte es noch, daß in freistädtischer Zeit auf dem Frankenturm die Kriminalverbrecher gesessen.
Nur eine kleine Strecke des Ufers am Neugassentore hat Steinwerfte, sonst ist bis zum Türmchen nichts für den Uferbau geschehen, das ausgespulte Ufer, eine wüste Grasfläche, im Sommer immerfort mit Wäsche zum Bleichen staffiert.
An der Neugasse selbst liegen weit in den Rhein hinaus in stattlichen Rcihen die stolzen, holländischen Beurtschiffe, große Fahrzeuge mit zwei hohen, schlanken Masten, rundem, breitem Vorderteile, gewöhnlich mit zwei rot, weiß und blau bemalten Rosetten verziert. Holländischer Komfort und dem damaligen Kölner ungewohnter Luxus zeigen die über Deck gebauten, geräumigen Kajüten, ein redender Beweis, daß damals der holländische Rheinschifferstand goldenen Boden hatte. Die Baas oder Patrone der Schiffe machen es sich bei ihrem Geschäfte möglichst gemackelyck. Vierzehn Tage war, bei äußerst günstigem Winde, eine sehr, sehr seltene, sechs Wochen von Rotterdam nach Köln eine rasche Fahri, zwei oder drittehalb Reisen wurden, letztere ausnahmsweise, jährlich gemacht. Die Fracht tat aber auch noch 3 Franren 50, und jetzt vielleicht
50 Kerts.
Unterhalb des Trankgassentores, auch eine riesige Burgveste, liegen die ruhrschen Kohlennachen. Das hier betriebene Kohlengeschäft war früher Monopol in den Händen von vier Familien. Ueberfüllt konnte der Markt nicht werden; denn sie schafften soviel Brandgerieß und Kohlen von der Ruhr herauf, als eben der Bedarf erheischte, und bestimmten die Preise.
Nach dem Türmchen wird das Ufer mit jedem Schritte öder und trauriger. Drohend erhebt sich hier zum Schluß der Stadt der Unterbau des Ryle oder Kunibertsturmes mit seinen malerischen Umbauten, und dem Vorsprung oder Grundbau der alten Ark, deren nicdergerissener Turm von der blutigen Sage als die Weckschnapp bezeichnet wird, wo, nach ihren Erzählungen, so manches Opfer der heimlichen Gerichte sein Ende im Rheine fand, wenn der Unglückliche, durch Hunger gezwungen, nach einem an der Decke seines Kerkers hängenden Laib Brot sprang, und dann spurlos in die Tiefe versank. Ein ähnlicher Strafort für die Söhne der Patrizier war der Junker=Kirchhof am Elend, eine Richtstätte, wo, der Sage nach, die ausgearteten Junker bei nächtlicher Weile hingerichtet wurden. Noch wühlte dort in den Quatembernächten ein großer, schwarzer, zottiger Hund mit glühenden Augen die Gräber auf. Ort der Schauer und des Grausens für die Jugend und manchen alten, ehrsamen Bürger. Da der Turm der Ark verschwunden, deutete man auch das zinnenbekrönte zierliche Türmchen auf der Bastion als die
Noch einmal wendest du den Blick nach der Stadt, und fühlst dich überrascht durch ihre monumentale Bauherrlichkeit, durch die malerischen Gruppierungen ihrer zahlreichen Türme: ein Charakter ihres Aeußeren, welcher ihr den Namen die Turmreiche gab, und sie vor allen Städten des deutschen Vaterlandes am Schlusse des Mittelalters auszeichnete. Sind auch mit dem Jahre 1802 sämtliche geistliche Korporationen aufgelöst, ihre Stifte, Kirchen und Klöster dem Staate zugefallen, so trägt doch die Stadt noch in ihrer Ansicht die malerische, ernst imposante
* Habt Mitleid mit einem armen Gefangenen! Barmherzigkeit!
„Ein Dutzend leichte Zigarren zu 15 Pfennig das Stück.“ „Gern— Havanna Einlage, Sumatra Deckblatt— garantiert
echt!“
Lobstädt steckte eine Zigarre an und machte einige Züge.„Schr gute Marke— na, hier in Neukölln scheint alles hübsch zu sein So schön ruhig, und gute Luft. Es wohnen wohl viele feinen Leute hier im Hause?“
Ach wo. Herr! Alles armes Bettelvolk; ich bin der Vizewirt, ich kenne sie alle, schon von wegen der Steuererklärung — alle aus derselben Kiste, Müllers und Budikes und Zempins
und Thormüllers.“
„So— so— aber da ging doch vorhin so eine schicke junge
Dame ins Haus—?“
Das war die Hethe Zempin, n ordentliches Mädchen, um ich glaue gar, sie sind von Adel; sie machen das zvone aber nie recht deutlich, und es kann so heißen oder auch so. Was die Mutter is, die liegt, und die Dochter, die stickt fürs Geschäft, in de Friedrichstraße."
Lobstädt wußte genug. Er zahlte und stieg dann die vier Treppen zu der bescheidenen Wohnung hinauf, an deren Sche ein kleines Schild den so lange gesuchten Namen anzeigte. Einen Augenblick stand er still, ehe er klingelte, er mußte Atem holen, so erregt war er; dann drückte er energisch auf den Knopf. Hedwig öffnete ihm selbst; sie erkannte ihn sofort, und wieder, wie damals, jagten Blässe und Röte über das schöne Gesicht. Aber dann war sie sofort gefaßt und empfing ihn mit der Sicherheit der Dame; jetzt war an ihm die Reihe, verlegen zu werden. Mit welchem Recht kam er hierher? Hatte sie nicht einen Besuch abgelehnt?
Feinfühlig erriet sie seine Gedanken und half ihm über die kurze Befangenheit hinweg:„Ich dachte mir wohl, daß kommen würden,“ sagte sie,„wir haben so nett an jenem Abend geschwatzt. Sie begreifen, daß ich Ihre Visite in unseren scheidenen Räumen nicht empfangen konnte; aber jetzt, dast ganz ohne Zeremoniell da sind— jetzt seien Sie schön w.
kommen.“4
Er nahm auf einem von der Sonne ausgezogenen Fautenn Platz und hörte mit wahrer Andacht zu, was sie plaudert: daß ihre Consine Woltzin sie damals bei Frau von Steinkirch eingeführt habe, daß ihre Mutter sehr leidend sei, daß ihr jüngeke

Nr. 19.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. April 16°3.
Majestät ihres mittelalterlichen Charakters. Noch hat die Nivellierungswut erst begonnen, die Domänenverkäufe sind noch nicht recht im Zuge, denn viele Bürger trauten lange nicht dem Zustande der Dinge, oder kauften kein geistliches Gut aus Pietät, aus Gewissensskrupel, während die wenigen, die kauften, um Spottpreise— Meierhöfe, die jetzt für 150000 Taler nicht feil, vielleicht für 18000 bis 20000 Franken, kaufte doch der Kaufmann Laurenz Fürth die Jesuitenkirche mit ihrer Ausstattung für 5000 oder 6000 Frgnken, um dieselbe der Stadt als Pfarrkirche zu schenken— und legten so den Grund zu ihrem Reichtume, wurden die Matadoren der Stadt.
Vom majeststi chen Bayenturme bis zum Rylenturme war der weite Bering der Stadt, mit seinen Torvesten, seinen Halbtürmen der Ringmauer gefestigt, von 241 Türmen und Türmchen überragt, von denen 203 der Kirchen himmelanstrebende Zierde, 34 die Patrizierwohnungen, die Höfe der auswärtigen Stifte und die Edelsitze schmückten. Welch' einen gewaltigen Eindruck muß es gemacht haben, verkündeten die Hunderte von Glocken in feierlich ernster Harmonie der Stadt und Umgegend einen Festtag? Ausgedehnte Weinberganlagen nehmen noch teilweise am Nordende die ganze Strecke bis zur Eigelsteinpforte ein, sind aber schon abgesteckt und ausgegraben zum Baue des Sicherheitshafens.
c Friedrich Ozanam, der Gründer des .nzenzvereins.
Ein Gedenkwort zur Jahrhundertfeier seiner Geburt.
Von Heinrich Auer(Freiburg i. Br.)
Eine für die Katholiken aller Kulturländer bedeutsame Jahrhundertfeier bringt der laufende Monat: am 23. April 1813 wurde der Gründer des heute über die ganze Welt verbreiteten Vinzenzvereins, Friedrich Ozanam, von französischen Eltern in Mailand geboren. Sein Vater war ein edler Mann und men,chenfreundlicher Arzt; die Mutter eine heiligmäßige Frau, wenn wir den Worten ihres berühmten Sohnes Glauben schenken wollen. Friedrich war das fünfte Kind; drei Geschwister starben frühzeitig. Sein älterer Bruder Alfons wurde Missionar, während der jüngere Karl dem Berufe seines Vater folgte. Auch unser Ozanam widmete sich dem Studium, zunächst in seiner eigentlichen Heimat Lyon, dann in Paris an der Sorbonne, jener altberühmten Universität, deren Zierde er als akademischer Lehrer werden sollte.
Nur kurz ist Ozanams Erdenleben gewesen, aber köstlich, weil voll Mühe und fruchtbarer Arbeit, reich zwar an Krankheit und mannigfachem Leid, überreich aber auch an Liebe und Segen. An seinen Namen knupft sich eine tiefgehende Caritasbewegung, die nicht nur die Studentenwelt von Paris und Frankreich, unter der sie zuerst entstand, sondern das gesamte katholische Laientum bis in die untersten Schichten des Volkes erfaßt hat. Ozanam hat als Zwanzigjähriger mit fünf anderen Studenten zusammen die Gesellschaft vom heiligen Vinzenz von Paul ins Leben gerufen; er war die Seele dieses Vereins und dessen tatkräftigster und dabei persönlich allzeit demütiger Förderer. Er war ein wunderbares Werkzeug in der Hand Gottes, und was er mit seinem Liebeswerk der Menchheit gegeben, hat er wohl selber kaum geahnt. Solche Ereignisse, wie die Gründung des Vinzenzvereins sind nicht Zufall, es sind vielmehr Brennpunkte der Entwickelung des religiös=sozialen Lebens, deren Werden lange vorbereitet ist, deren Erscheinen aber neue Bahnen einleitet.
Gedenken wir kurz der Zeit, in der Ozanam das Licht der Welt erblickte und heranwuchs: der Nachwehen der französischen Revolution, der napoleonischen Gewaltherrschaft, der Entkirchlichung Frankreichs und seiner religiösen Gleichgültigkeit unter der Einwirkung des Gallikanismus, der sich nach dem Urteil eines bekannten Historikers die Kirche nur am Gängelbande der Polizeigewalt denken konnte. Die Pariser Julirevolution (1830) offenbarte den blinden Haß der Volksmenge gegen die Kirche, und durch die veränderte politische Lage wurde die
Bruder draußen in Lichterfelde im Kadettenkorps erzogen werde, laß sie Handarbeiten mache, was vielleicht nicht ganz standes. gemäß sei——
„Aber, gnädiges Fräulein, heut arbeitet doch jedermann, die Damen wie die Herrn, und— ich— ich
Er verstummte, denn es fiel ihm plötzlich ein, daß er selbst nichts arbeitete; wieder überkam ihn eine Beklemmung, und er griff, um einen Ausweg zu finden, nach dem roten Bändchen auf dem Sofatisch:„Ach, unser Goethe von der Tombola!“
„Ja— der Schatzgräber,“ lächelte sie,„Tages Arbeit, abends Gäste! Sehen Sie, Herr von Lobstädt, das ist heute auch für mich eingetroffen.“
Einige Wochen später trafen sich Lobstädt und sein Freund Neudeck vor der Kaserne der Garde=Dragoner. Neudeck kam soeben aus der Reitstunde, er sah erhitzt und besteubt aus.
„Nanu, Lobstädt, sieht man dich auch mal wieder? Wo steckst du eigentlich, lieber Kerl, was machst du?"
„Ich arbeite natürlich— was lechst du—? Wie?“
„Du arbeitest? Zigarrenrauchen auf der Chaiselonque, nicht wahr?“
„Nö, nö, verehrter Dragoner— ich bin wieder in den Staatsdienst eingetreten und schaffe als unbesoldeter Assessor täglich meine acht Stunden. Weißt du, lieber Kerl, von der Arbeit ist noch niemand gestorben, aber das Nichtstun, das geht niederträchtig auf die Nerven!“
„Siehe da— von wannen kommt dir diese Erkenntnis?“
„Man ringt sich so allmählich durch— aber pardon— ich bin eilig, da kommt meine Linie 15.“
„Nach Neukölln? Auch dienstlich?“
Lobstädt antwortete nicht, sondern stürmte der Trambahn nach. Und als er die hintere Plattform erreicht hatte, da schwenkte er den Hut gegen den Freund, daß der ihm ganz verwundert nachsah.
„Sonderbar Heiliger! Gebärdet sich, als ob er einen Schatz gefunden hat!“
Und eine Zigarre anzündend, ging er in das Kasino.
Stellung der Katholiken sofort geändert. Kein Wunder, wenn damals christliche Familien nur mit banger Besorgnis ihre Söhne zur Pariser Hochschule schickten. Ozanam lernte seine wenigen gleichgesinnten Kameraden eines Sonntags vor der Kirche nach dem Hochamt kennen; andere schlossen sich an und waren, wie er, der Ueberzeugung, daß nicht wissenschaftliche Redekämpfe allein das Heiz eines wahrhaft christlich denkenden Studenten ausfüllen können, und daß man gegen die glaubenslosen Reden radikaler Akademiker seinen Mann stellen müsse. Lzanam ging mit jugendlichem Mute und dem ganzen Feuereifer seines Herzens voran und wurde die Seele der katholischen Bewegung unter den Studenten Frankreichs zu Beginn der dreißiger Jahre; er lehrte seine Gefährten, daß die Lebenskraft des katholischen Glaubens sich in Werken demütiger, opferfroher Nächstenliebe erweisen müsse. Von solchen Gedanken bescelt, begann er sein Liebeswerk und stellte es unter den Schutz des großen Mannes der Caritas, des heiligen Vinzenz von Paul. Wohl kaum hat dieser je einen würdigeren Nachfolger auf seiner Bahn gehabt als den jungen Studenten und nachmaligen Professor Friedrich Ozanam. So ist es beiden gelungen, unvergeßlich zu werden. Wer das Gotteshaus christlicher Caritas betritt, wird Vinzenz von Paul und Friedrich Ozanam als Pfeiler dieses Wunderbaues erkennen, er wird inne werden, was für cin großet und gewaltiger Gottesdienst das ist, den die Barmherzigkeit unablässig, Tag und Nacht, Jahrhundert um Jahrhundert in aller Stille feiert: die selbsteigene Ausübung demütiger Liebe am Nächsten, wie sie Ozanam seinen Vinzenzbrüdern vorlebte und nahelegte. Diese unbeirrbar treue Arbeit des Liebens, des Glaubens, des Hoffens und Mitleidens erquickt Mühselige und Beladene ohne Zahl in allen Landen, schafft Licht und Leben, Trost und Freude, richtet Versinkende auf und läßt die Hartherzigen und Lieblo en eiwas ahnen von der Schönhcit der Himmelreichswelt und der Vollendung edlen Wohltuns im Reiche Gottes.
Ein Leben, wie das unseres Friedrich Ozanam, von dem solche Wirkungen ausstrahlen, wird, wie alles wahre Leben, nur durch Hingebe und Opfer. Menschen, unter deren Händen das Gedcihen wohnt, müssen viel leiden, damit aus den Blüten ihres liebenden Herzens die edelsten Früchte reifen können. Auch Ozanam mußte durch die Schule solcher Leiden, solcher Drangsale hindurch gehen. Aber er tat es mit jener unbeirrten Sicherheit, die den Gottgeführten eigen ist, die ihr Ziel gleich einem Himmelsstern allstund vor Augen haben, und darum nie Knechte kleinlicher Menschen werden können.
Es klingt kaum glaublich, und doch ist es wahr: Ozanam, dies Vorbild unerschöpflicher Liebesgröße, er, der alles Auffallende mied und nicht von sich redete, sondern viel und mit ganzer Seele wohltat, er, der die Feinfühligen und Zurückgesetzten, die Ungeehrten und schuldlos Verarmten verstand, der die kranken Scelen, die lebensmüden Menschen, die freud- und freundlosen Niemandskinder am meisten liebte, dieser selbe Ozanam wurde zu seinen Lebzeiten bis in die letzten Leidenstage hinein zur Zielscheibe liebloser Angriffe, unbegründeter Verdächtigungen, unedler Verleumdungen. Wie wenigen Gotteskindern eignet doch die Gabe, im Nebenmenschen nur das Gute zu sehen, ohne sich durch die etwa vorhandenen Mängel irre machen zu lassen. Wer die Blätter von Ozanams Lebensgeschichte nachliest, wird mehr als einmal auf Schilderungen stoßen, die in mancher Hinsicht an heutige Zustände innerhalb des katholischen Deutschland gemahnen. Wie heute Männer, untadelig in Wort und Wandel, treue Diener ihres Gottes, gehorsame Söhne ihrer Kirche, unter den Machenschaften gewisser
die gleißende Tugendboldenhaftigkeit und jene gespreizte Brav. heit, die sich immer abstäubt und reinwäscht, andere aber, die schließlich doch auch noch(gewissermaßen) Menschen, Christen und Katholiken sind, verketzert, war unablässig gegen Ozanam und seine Gefährten am Werk, und sah ihr wichtigstes Betätigungsrecht in nörgelnder Denunziation. Es hieß, diese „Gesellschaft vom heiligen Vinzenz von Paul“ sei verdächtigen Einflüssen zugänglich und könne die bestehenden Caritaswerke nur kompromittieren! Ozanam erzählt:„Fromme Personen, gewichtige Persönlichkeiten haben gesagt, wir seien eine geheime Verbindung von jungen Anhängern de Lamennais'(eines von der Kirche abgefallenen Priesters, der offen den Umsturz predigte); es sei uns gelungen, dem Erzbischof von Paris den Pater Lacordaire aufzudrängen.“ Mit Ozanam standen in der Tat die Männer der religiösen Wiedergeburt Frankreichs in innigster Verbindung; es seien nur genannt: der edle Graf von Montalembert, der die Mönche des Abendlandes und die berühmt gewordene Biographie der heiligen Elisabeth geschrieben hat. Gerbet, der als Bischof von Perpignan starb, Ozanams Freund und Amtsgenosse Lenormant, und vor allem Lacordaire, auf dessen Redestrom das katholische Frankreich leuschte, als dieser neue Bossuet in der Notre Dame=Kirche von Paris seine apologetischen Konferenzen hielt, die später der Jesuit P. von Ravignan fortsetzte. Diese Männer, die neuen„Söhne der Kreuzfahrer", haben mit Ozanam im Bunde die Ehrenrettung der großen katholischen Vergangenheit begonnen, und versucht, die Geschichte, Kunst und Wissen chaft des Mittelalters der öffentlichen Meinung gegenüber wieder in ihr Recht einzusetzen; dagegen erkannten sie die Fortschritte der Neuzeit auch freudig an und erklärten förmlich eine Zurückführung der Gesellschaft auf den Zustand vergangener Jahrhunderte weder für tunlich noch für wünschenswert. Ozanams Caritasgesinnung sorgte dafür, daß der Wirkungskreis dieser Männer von selbstloser Liebe bescelt und erleuchtet blieb.
Um so mehr litt sein empfindsames Herz unter den Machenschaften solcher, die ihn mißverstanden. Aber er hat diese Menschlichkeiten nie allzu wichtig genommen; er wußte, daß er der Wahrheit und der Liebe diente, denen immer der endliche Sieg zufallen muß gegenüber jeder Art von Lüge und Lieblosigkeit. Gottes Gnadensegen waltete über Ozanams Leben wie über seinem Arbeiten für die Vinzenzsache, und er durfte die Ausbreitung seines Werkes weit über seiner Heimat Grenzen hinaus noch erleben. Acht Jahre vor seinem Tode
hatten wir schon in Deutschland, und zwar in München, den ersten Männer=Vinzenzverein, und gegen Ende der vierziger Jahre begann in Rheinland und Westfalen, sowie in Schlesien Ozanams Liebe in den Herzen von vielen hundert Vinzenzbrüdern lebendig zu werden.
Ozanam starb, von seiner Gattin, seinem kleinen Kinde und zahlreichen Freunden beweint, am 8. September 1853 in Marseille. Und doch, sein Geist lebt in dem edlen Werke fort, das sein Liebeseiser schuf: im Vinzenzverein.„„„
Was verdanken wir heute Friedrich Ozanam? Neben seinen mehrbändigen wissenschaftlichen Werken, die er als Literarhistoriker uns hinterlassen hat, verdanken wir ihm den Vinzenzgedanken in seinem ganzen modernen Umfang. Dieser Gedanke kam schüchtern, im kleinen Kreise einiger Studenten zuerst auf. Aber er war eine Großtat. Wie erkennen es heute, wenn wir Ozanams Werk: den Vinzenzverein in seiner heutigen Ausgestaltung ins Auge fassen; er zählt heute zusammen 6000 Konferenzen mit mehr als hunderttausend tätigen Mitgliedern, verteilt eine Jahreseinnahme von mehr als 15 Millionen Franken beim häuslichen Armenbesuch uund schließt keine Art von Caritesarbeit aus. Eintagsdinge gedeihen nicht: es fehlt ihnen das Feuer, es muß immer jemand da sein, der den Aschenhaufen anbläst. In den großen Gotteswerken, die das Christentum hevorgebracht hat, finden sich immer wieder Menschen mit Feuerscelen, die das Ganze im Sinne und Geiste der Begründer führen.
Möchte im Vinzenzverein allüberall die glühende Ozanamliebe lebendig bleiben als Quelle unversieglicher Kraft! Und möchte die Jahrhundertfeier von Ozanams Geburt nicht zuletzt auch in Deutschland für alle Katholiken ein mahnender Anlaß sein, sich in seiner Liebesgesinnung neu zu bestärken!
21114
sel=Ecke
:
Magisches Mosaik.
93
La Ie
Obige neun Stücke sind zu einem Quadrat zusammenzusetzen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die 25 Felder ein Sprichwört.
Skat-Aufgabe.
B(Mittelhand) hat folgende Karten:
c B, t A. t 7. p. A. p 7. c D. k 10, k D, k 9. k 8.
A(Vorderhand) hat in den seinigen 60 Augen, dabei in Treff und Pik die gleichen Blätter. Bei jedem Spieler sind alle Farben vertreten. Keiner hat ein Spiel, das Aussicht auf Gewinn bietet: aber wenn sie's wagren, würden A und B Tourné mit Schneider, C Null gewinnen.
Wir sitzen die Karten? Wie fallen sie bei Tourné beider genannten Spieler?
Bilder-Rätsel.
85
Corsiec
E F
2
rep
eihe
kul
oche
ndin
Fragment-Aufgabe.
Seidengewebe. Sumpfvogel.
Name eines Sonntags.
Stadt in Rheinland.
Oper:
ege Teil der Schiffsausrüstung
Mit Hilfe der nachfolgende 12 Buchstaben:
eikklmoprrsu.
sind obige Fragmente zu Worten in der nebenstehenden Bedeutung umzugestalten. Sind die Worte richtig gefunden, ergeben die Anfangs= wie Endbuchstaben, zusammengezogen und beidemal von oben nach unten gelesen, je eine Frühlingsblume.
1.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe:
1. Lc 2— f 5, T f 2— b 2(f),
2. D h 2— b 2 matt.
A. 1..... T f 2 beliebig ander
2. S e 5 xf 3 matt.
B. 1 b 7— b 6,
2. S e 5— c 6 matt.
C...... f 6 Fe 5,
2. D h 2 x f 2 matt.
D. 1. g 5— g 4,
2. D h 2— k 4 matt.
Tätigkeits-Rätsel: Landgericht.
Scherz-Bild:
„Zwei Seelen und ein Gedanke.“ 2.„Ach, wenn du wärst mein eigen.“
Buchstaben-Füll-Rätsel:
Widder Juni Gefreiter Taube Stempel Reitgerte Trift
Pistole Diele Stute Gendarm.
Der Jungfrau beste Mitgift ist die Tugend.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 15
n Unsern Frauen
5000000000RO 000000000900 0000 000 5 00m r
60 Enge.
Von Klara Philipp(Bretten).
Wenn wir moderne Licht- und Luftschwärmer durch die mittelalterlichen Teile einer historischen Stadt wandern, dann können wir uns oft eines Gefuhles von Beklemmung nicht erwehren. Die schmalen Gassen mit den engbrustigen Häusern benehmen uns fast den Atem, und kaum vermögen wir zu begreifen, wie in solcher Enge Menschen leben konnten und können 1 Aillkürlich möchte man die Arme ausbreiten und die hochgirr#eligen Stirnseiten der Häuser ein wenig auseinander schieben, um Sonne und Wind freiere Bahnen zu schaffen. Welch geistig enges Menschengeschlecht muß diese zusammengedrängten, winkeligen Behausungen einst erbaut haben, so fuhlt man sich versucht zu denken. Denn Enge, drangvoll finstere Enge, das ist der überwiegende Ersteindruck, den sie verursachen. Aber dann werden wir wohl herausgefuhrt aus dem Gäßchengewirre auf einen freien Platz, klein und beschränkt zwar auch, nach unseren Begriffen. Und da wächst es vor unseren Augen empor wie eine himmelstürmende Flamme, ein Bau, hochregend und herrlich: das gotische Münster.„Aufwärts“, ruft jeder Stein, der die Gewölbe trägt, jede Linie der aufstrebenden Mauern, aufwärts, zur leuchtenden Freiheit des Aethers. Mit unwiderstehlicher Gewalt wird das Auge emporgezogen und mit ihm die Seele. Weit unten scheinen Erdenschwere und Erdenlast zu versinken. Je höher die schlanken Streben emporwachsen, desto feiner wird das Maßwerk, bis es den plumpen Stein, der einst formlos in der Erde ruhte, in ein zartes Spitzengebilde zu wandeln scheint.
Ja,„aufwärts“, das ist die Predigt der gotischen Dome, die aus der Enge geboren sind, und auch nur aus ihr herausgeboren werden konnten. Mit beredter Sprache künden sie, wie ein gottbegeistertes Geschlecht die Schranken irdischer Raumknappheit siegreich zu überwinden wußte, indem es, mit wuchtigen Fundamenten in die Tiefe dringend, durch kühnes Türmen die Höhe eroberte.
Diese Predigt ist noch heute nicht verjährt. Auch uns haben ihre himmelanstrebenden Linien der ehrwürdigen Bauwerke noch etwas zu sagen.
Im Zeichen der Enge stehen auch heute noch zahlreiche Menschenleben, namentlich Frauenleben.„Mein Feld ist die Welt“, sagt zwar in unseren Tagen vielfach auch die Frau. Wie der Mann rückt das Mädchen ein in die Reihen der Kämpfer ums tägliche Brot. Aber dennoch müssen immer noch viele Frauen das bescheidene und sich bescheidende Wort von sich sagen:„Mein Haus ist meine Welt", und nicht alle vermögen befriedigt hinzuzusetzen:„In der es mir gefällt.“
Haustöchter sind's, meist von der älteren Generation, die die Ehe verfehlt haben, und nicht für einen Beruf ausgebildet wurden; Berufstätige wohl auch, die in aufreibendem, schlechtbezahlten Tagewerk stehen oder in völliger äußerer Abhängigkeit; und vor allem die kinderreichen Mütter. Die Töchter fühlen sich oft an der Seite alternder, altväterlich denkender Eltern peinvoll eingeengt. Es wird ihnen nicht Raum genug gegönnt zur Betätigung ihrer Eigenart, zum Leben ihres eigenen Lebens. Kleine, nichtige Verrichtungen sollen ihren Tag ausfüllen, ein ständiges Sichbevormundenlassen, ein dauerndes Sichunterordnen wird von ihnen erwartet. Andere sollen sie immer über sich verfügen lassen, und nicht einmal ihre Zeit ist ihr Eigentum. Aehnlich geht es manchen Vertreterinnen der hauswirtschaftlichen Berufe. Auch die kinderreiche Mutter ist fest an das Heim gefesselt. Auch ihr verrammeln die kleinen Alltagspflichten den Blick in Weite und Breite. Draußen aber flutet das reiche, bunte Leben. Im Vorrüberrauschen grüßt es wohl einmal flüchtig herein und zeigt ihnen gerade genug, um ihre Sehnsucht nach Spielraum für das eigene Ich zu wecken. Vieles, was es bringt, würde auch sie fesseln, über viele Fragen, die unsere Zeit bewegen, möchten auch diese in die Enge gebannten Frauen sich unterrichten. Aber sie müssen sich ein
Gartenarbeit und Blumenpflege
Rh Kultur der Radieechen.
Schöne, saftige Radieschen werden im Mistbeet ohne Schwierigkeit gezogen, im Freien werden sie leicht holzig und pelzig und verlieren Zartheit und Geschmack. Um diesen Mißstand zu verhindern, müssen bei der Anzucht im Freien Verhältnisse geschaffen werden, die denen des Mistbeetes möglichst nahe kommen. Das Radieschen liebt eine geschützte, warme Lage, der es nicht an Feuchtigkeit fehlt, auf hohen, trockenen und windigen Beeten gedeiht es nicht. Der Boden muß altes Kutturland sein, auf rohem Boden mißrät die Kultur fast stets. Dabei kommt es vorzugsweise auf die Oberschicht des Bodens an, diese muß 8 bis 10 Zentimeter tief aus recht nahrhafter, milder Erde bestehen, denn wir haben es mit einem Flachwurzler zu tun. Direkt ungeeignet ist Land, welches kürzlich tief rigolt wurde, hier liegt der Humns tief, während die obere Lage größtenteils aus rohem Boden bestehl. Solches Land liefert keine vollen, zarten Radieschen, sondern Pflanzen mit langen, zähen Wurzeln, die geringe holzige Knollen ansetzen, die ungenteßbar sind. Ein starkes Düngen in größerer Tiefe, wie es für Tiefwurzler nötig ist, ist beim Radieschen direkt nachteilig, weil es seiner Natur entgegen vranlaßt werden würde, seine Nahrung aus der tieferen Erdschicht zu holen. Das Radieschen muß seine Nahrung in der Oberschicht finden konnen. Ist der Boden zu fett und stickstoffreich, so wird das Wachstum übermäßig angerent und der Inhalt der Wurzel wird, da es an anderen Nährstoffen fehlt, zum Oberbau der Pflanze benutzt. Wir haben dann die Erscheinung, daß die Frucht hobl und unbrauchbar wird, geradeso wie beim Rettig und anderen Wurzelgemüsen. Auch das Platzen der Knollen ist ein Zeichen einColonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. April 1913.
Studium, eine systematische, verstandesmäßige Weiterbildung
versagen, weil ihre Familienpflichten ihre Zeit und ihre Aufmerksamkeit voll in Anspruch nehmen.
Da betrachten sie denn oft mit einem schmerzlichen Gefühl des Entbehrens jene Frauen, die mitten in den Bewegungen unserer Zeit stehen. Diese sprechen sachkundig über die brennenden Tagesfragen, sie studieren mit hellem Auge die Nöte unserer Zeit und arbeiten tatkräftig an deren Linderung mit. Soziale Wohlfahrtspflege, Wissenschaft, Wirtschaftsleben, Politik, an allem nehmen diese Begünstigten lebendigen Anteil. Und wenn die Männer in ernste Erörterungen eintreten, so müssen sie nicht beschämt schweigen, wie so manche vielbeschäftigte Familienmutter. Unabhängig vom fremden Willen können sie sich ihr Leben gestalten, niemanden schulden sie Dank, niemand Rechenschaft für ihr Geld und dessen Verwendung. Wahrlich, beneidenswert sieht sich solch ein unabhängiges Frauenleben von der Ferne an, und die Abhängigen, die Eingeengten, kommen sich im Vergleich demit recht verkürzt und bedauernswert vor. Und in der Tat, leicht ist ein Dasein keineswegs, dem die Grundlage für eine Entfaltung ins Breite fehlt. Oft muß eine Frau tagtäglich alle ihre Kräfte daran setzen, um nur den materiellen Anforderungen einer großen Kinderschar gerecht zu werden, und für sie selber bleiben als Anteil nur Opfer, Verzicht und Selbstverleugnung in allem, was das äußere und das Verstandesleben reich macht. Ja, Enge, Enge umgibt sie von allen Seiten. Wo sich der Trieb nach eigener, freier Entfaltung regt, da stößt er auf undurchbrechliche Schranken, und die Seele, die noch nicht gelernt hat, ihre eigenen Wünsche immer zurückzustellen, reibt sich oft wund an den Hindernissen.
Diesen Leben weist der gotische Dom einen Weg, auf dem sie der Enge entrinnen können. Freiheit genug, um sich in die Breite zu entfalten, ist im Grunde genommen nur ganz wenigen Auserwählten beschieden. Aber Höhe und Tiefe, in sittlichreligiöser Beziehung genommen, sie sind für alle Menschen frei. Nach ihrer Richtung hin ist Raum genug, hier kann die Enge überwunden und ihr Druck entkräftet werden. An sittlichreligiöser Höhenentwickelung kann niemand uns hindern als wir selber.
Höhe und Tiefe gehören beim Bauen zusammen. Denn nur auf einem tiefeingesenkten Fundament läßt sich ein himmelstürmender Bau errichten. Und der im Aether thront, wohnt auch in den Schlüften der Erde. Wir legen also die Grundmauern für unser Höhenstreben in die Tiefen Gottes. Im Glauben an den, der besser als wir selber weiß, was uns frommt, als wir, finden wir den unerschütterlichen Felsengrund. Und wenn dies Fundament gelegt, dann können wir zuversichtlich unseren Bau nach oben entwickeln. Dieser Bau ist unsere sittliche Persönlichkeit. Hinauf, über die Enge der Erde, soll sie wachsen, dem Himmel entgegen. Die Frau in engen Verhältnissen muß sich ohnedies eine ganze Reihe von Tugenden aneignen, wenn das Zusammenleben nicht für sie selbst und ihre Genossen zur Qual werden soll. Wie vieler Geduld und Selbstbeherrschung bedarf nicht die Haustochter alter, grämlicher Eltern, die Gattin eines herrischen Mannes, die Mutter einer großen Kinderschar, die abhängige Angestellte! Wieviel Opserfähigkeit schließt nicht schon von Natur ihr Leben ein. Jede dieser Tugenden kann und soll ein Stein werden an dem Höhenbau, jede bringt ihn dem Aether näher, erhebt ihn mehr über die Enge. Die Freudigkeit und die Bereitwilligkeit aber, mit der diese Tugenden geübt werden, gleicht dem herrlichen Spitzenwerk, das den kalten Stein zum künstlerischen Gebilde veredelt.
Lockend steht das Ziel wohl vor unser aller Augen, aber der Weg zu seiner Erreichung wird vielen allzufern und allzu schwer scheinen. Dem gläubigen Gemüt ist er bekannt, und zahlreiche Wegweiser sind für den Christen gesetzt. Gewiß ist er nicht leicht, aber wer ihn mit ernstem Willen beschreitet, der wird seine Schwierigkeiten überwinden und sein Ziel erreichen. Dazu muß vor allem die vielbeschäftigte Frau den Tag, ja die Minute nutzen. Es gibt auch im arbeitsreichsten Leben stille Stunden. So, wenn wir über einer eintönigen Arbeit sitzen, die unseren Gedanken Gelegenheit zum Schweifen läßt, oder wenn Sonntagsstille über dem Hause liegt. In diesen Feierstunden finden wir auch hin und wieder Zeit, ein gutes Buch zu lesen, still für uns darüber nachzudenken und zu betrachten. Auch für die Uebung
oder den Genuß einer Kunst, besonders der Musik, givi es d und dort ein paar Minuten. Das hebt uns gleichfalls über den Alltag und seine Nöte innerlich empor und fuhrt unsere Seele hin zum Gedanken an reinere Höhen. Ein einsamer Spaziergang. oft auch ein Besorgungsgang kann uns Gelegenheit zum denken über uns selbst und unsere sittlichen Pflichten bieten Nicht minder die stillen Stunden der Nacht, wenn uns einmal der Schlaf flieht. Statt uns in schlaflosen Nächten mit klein, lichen Sorgen und Kümmernissen abzuquälen und so das Gefuhl unserer Lebensenge noch zu verschärfen, suchen wir über uns selber und unser Verhältnis zu Gott und dem Nächsten klar werden und unser Auge aufs Ewige zu richten. Gehen wir dabei auch streng mit uns ins Gericht, es ist nie überflüssig. Suchen wir immer besser, immer reiner und schlackenfreier zu werden Das ist der Weg zur Höhenentwickelung. Und auf diesem Wege wird unsere Seele, unsere sittliche Persönlichkeit herauswachsen aus den Banden der irdischen Enge, hinauf, in den goldenen Aether, wie ein gotischer Dom.
i: Fingerzeige für die Mutter:
Idiotische Kinder. Es gibt gewiß kaum etwas Traurigeres, als ein idiotisches Kind. Die neuesten Erfahrungen haben aver gelehrt, daß es nicht nötig ist, von vornherein allen Mut sinken lassen. Bei entsprechender Behandlung sind in den meisten Fällen gute Resultate erzielt. Versteckte Krankheiten sind in viel Fällen das Hemmnis einer günstigen Entwickelung des Kindes, Aus diesem Grunde ist der Rat eines erfahrenen Arztes einzuholen und nach Feststellung des Grundübels mit unendlicher Geduld und unermüdlicher Liebe das schwere Werk der Erziehung zu beginnen.
+
Schule und Haus. Bleibt das Kind in der Schule mit seinen Leistungen zurück, so daß von den Lehrern Klage geführt wird, so sollen die Eltern nicht gleich mit blinder Strenge dreinfahren, sondern gewissenhaft nach den Ursachen forschen. Oft trägt eine allgemeine körperliche Erschlaffung, hervorgerufen durch zu schnelles Wachstum, die Schuld; dann ist Schonung am Platze und nötigen falls ein Arzt zu befragen. Auch Erkrankungen der Sinnesorganc, die dem Kinde gar noch nicht bewußt geworden sind, führen oft ein Nachlassen der Lernlust und Aufmerksamkeit herbei. Strenge ist dagegen notwendig, wenn leidenschaftlich betriebene Sviele, Sammelwut oder der Einfluß leichtsinniger Genossen die Schularbeiten vernachlässigen lassen. Immer aber ist es ratsam, sich mit dem Lehrer in Verbindung zu setzen, die gegenseitigen Beobachtungen auszutauschen und gemeinfam Abhülfsmaßregeln zu treffen.
:: Praktische Winke:
Neue Glacéhandschuhe, die sich das erste Mal schwer anziehen lassen, lege man zwischen ein feuchtes Handtuch und lasse sie eine Stunde liegen. Die Feuchtigkeit dehnt das Leder aus, so daß die Handschuhe sich nachher ganz leicht anziehen. Selbstverständlich darf das Tuch nur feucht, nicht naß sein.
+
Taschenuhren soll man nie auf Marmor oder Stein legen, da die Kälte ungünstigen Einfluß auf das empfindliche Werk hat. Am besten ist es, sie überhaupt nicht zu legen, sondern sie auch nachts in derselben Stellung zu lassen, wie man sie bei Tage trägt, also aufrecht gestellt oder angehängt. Auch empfiehlt es sich, die Uhrtasche öfters zu säubern, weil sonst Staubpartikelchen oder dergleichen durch das Gehäuse ins Uhrwerk gelangen können.
*
Gabeln sind noch schwerer rein und sauber zu halten als Messer. Es gibt leider sehr wenig einwandfreie maschinelle Vorrich tungen für diesen Zweck. Am besten wird es immer sein, wenn die Hausfrau darauf hält, daß die Gabel nach dem Putzen nock einmal gründlich mit einem reinen, weichen, wollenen Lappei und dann mit einem Ledertuch abgerieben wird. Ein noch gut und geschmackvoll arrangierter Tisch, auf dem nicht blitz blanke Bestecke liegen, kann der Hausfrau wenig Ehre einbringen
seitiger Ernährung. Ist der Garten für die Anzucht im Freien
wenig geeignet, so müssen besondere Vorkehrungen getroffen werden, die darin bestehen, daß man das Beet mit Brettern oder mit einem 10 bis 12 Zentimeter hohen Erdwall umgibt. Der Boden dieses Beetes wird dann 3 bis 4 Zentimeter hoch mit verrottetem Dünger und Kompost bedeckt und dieser auf eine Tiefe von 8 bis 10 Zentimeter mit dem Gartenboden gut durchgearbeitet.
Die schnellwüchsigen runden Sorten sind bald genußfähig, aber sie halten sich auch nicht lange, denn es tritt kein Stillstand in der Entwickelung ein; sobald sich der Samenstengel bildet, wird die Knolle hohl. Dagegen läßt sich nichts machen, es liegt in der Natur der einjährigen Pflanze, den Samen zeitig auszubilden. Will man noch im Hochsommer Radieschen haben, so muß man die richtigen Sorten wählen. Von den späten Sorten sind die langen am haltbarsten. Außer geeignetem Bol en verlangen die Radieschen viel Feuchtigkeit, da sie zu den schnellwüchsigen Pflanzen gehören. Man wählt deshalb das Beet so aus, daß man das zum Gießen nötige Wasser zur Hand hat. Wird die Entwickelung der Radieschen aufgehalten, sei es infolge ungünstiger Bedingungen oder weil sie unter dem Ungeziefer zu leiden haben, so werden die Knollen zäh und holzig.
In manchen Gärten ist die Bekämpfung der Schädlinge Hauptbedingung für das Gelingen der Kultur. Sowoyl Schnecken als namentlich Erdslöhe werden den Radieschen gefährlich. Gegen erstere verwendet man Atzkalk, der abends, wenn die Schnecken ihre Schlupfwinkel verlassen haben, gestreut wird. Gegen Erdflöhe bewährt sich das Stienen von Tabakstaub. Die Erdflöhe fressen mit Vorliebe die Keimblätter ab, worauf die Pflanze zugrunde geht. Wenn sich bei den Pflanzen das dritte Blatt gebildet hat, sind sie leichter zu schützen. Ein Spritzen mit Quassiabrühe tut dann gute Dienste.
Mau sat den Samen in Zwischenräumen von drei Wohen. Jede Pflanze braucht nach allen Richtungen hin etwa 6 Zentimeter Abstand; bei dichterem Stand muß gedünnt werden, sonst
bilden sie viel Laub, entwickeln aber keine Knollen. Der Samen wird nach der Aussaat ein bis zwei Zentimeter mit Erde bedeckt. Im Hochsommer kann das Beet acht Tage schittiert werden, damit die Keimpflanzen von der Sonne nicht verbrannt werden. Schattierungsrahmen dürfen in keinem Garten fehlen, jeder kann sie aus einigen Latten mit überspannter Sackleinwand leicht selbst herstellen.
*
rh Zichorien. Die Anzucht der Zichorie verdient größere Verbreitung, denn diese Pflanze liefert bei richtiger Kultur einen wohlschmeckenden und zarten Salat sowie ein bekömmliches Gemüse. Der Wert der Zichorie ist um so größer, weil sie uns im Winter, unabhängig von der Witterung, ihre Ernte liefert. In manchen Jahren mit wechselnder Witterung ist der Endiviensalat schon um die Weihnachtszeit schwer zu beschaffen und steht hoch im PreDann ist es sehr vorteilhaft, Zichorienpflanzen im Keller eingeschlagen zur Verfügung zu haben.
Zur Anzucht werden die Pflanzen in der zweiten Hälfte April auf ein tiefgegrabenes, altgedüngtes und in guter Nährkraft stehende Beet in vier Reihen gesät. Es werden Rillen gezogen und in diese die Zichorienkörner einzeln in einer Entfernung von 6 bis 8 Zentimeter hineingestreut. Die jungen Pflanzen werden später auf eine Entfernung von 20 Zentimeter verdünnt. Bis zum Herbst haben sich starke Pflanzen entwickelt; diese werden Mitte November ausgehoben und nach Entfernung der grünen Teile im Keller in eingeschlagen. Damit die Pflanzen recht dunkel liegen, wird eine Schicht trockenes Laub darüber ausgebreitet. Hier treiben die Wurzel## neue Blätter, die im Gegensatz zu den Sommerblättern weiß unzart sind. Für den eigenen Bedarf genügt dieses Verfahren ständig. Allerdings können die so gezogenen Pflanzen mit den aus Belgien eingeführten Zichorien keinen Vergleich aushalten. Belgien legt man nämlich erst eine Lage Dünger in den Keller, bringt dann Erde darauf und schlägt dann erst die Zichorien ein. Das Ganze wird dann noch mit Erde und Laub bedeckt. Infolge der Wärme treiben dann die Pflanzen so stark, daß man nich wie bei uns, einzelne lose Blätter, sondern ganze geschlosse Sprossen erhält, wie sie in Delikateßhandlungen feilgeboten werden