6R12
a Bezugspreis bei#
a Botenzustellung einschl. der# g Sonntagsbeilage Colonia in#e * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. K amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia 3; K m.50(3 Mon.), In.—* *(2mon.), m 0. 50(1mon.).#
* Ausgabe B mit Colonia und# a Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
*—„„ 26
Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.#
S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2= &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 60 Pl. 28
2m Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 38
* 25 5
Geschäftsstellen: Marzellen-### strasse 37 u. Breitestr. s5.
KRRRRRRNRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARARRANN
Nr. 291.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, mittwoch, 22. Oktober 1915. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
Das Neueste vom Tage
::?
Der Jesuitenantrag im Bundesrat.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet:
Der Bundesrat dürfte sich noch vor dem Wiederzusammentritt des Reichstages mit dem Jesuitenantrage beschäftigen. Es ist in der Sache eine kleine Verzögerung dadurch eingetreten, daß der mit der Berichterstattung über diesen Antrag betraute hanseatische Bundesratsbevollmächtigte und Gesandte Dr. Klügmann inzwischen aus dem Amte geschieden und diese Aufgabe auf seinen Nachfolger Dr. Sieveking übergegangen ist. Dieser beherrscht übrigens als langjähriger Vertreter Elsaß=Lothringens beim Bundesrat die Materie vollständig.
* Der Marineetat für 1914 wird sich, der Tägl. Rundschau zufolge, um einige Millionen niedriger gestalten wie der Marineetat für das laufende Jahr, der bekanntlich 467 Millionen Mark beträgt. Die Erfordernisse belaufen sich zuzü lich der für das Jahr 1914 vorgesehenen Mehrausgaben durch die letzte Marinenovelle und der zweiten Rate für die neue Hohenzollern auf etwas über 460 Millionen Mark. Dazu treten noch Mehrausgaben, die durch die Erhöhung der Deckoffiziergehälter verursacht werden. Das neue Kaiserschiff soll im Laufe des Jahres 1914 fertiggestellt und im Jahre 1915 seiner künftigen Bestimmung übergeben werden.
& Sassonoff in Berlin.(Drahtber.) Berlin, 21.Okt. 1913. Der russische Minister des Aeußern, Sassonoff, nahm heute das Frühstück im kleinen Kreise beim Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Die Gärung in Portugal.
Lissabon, 21.Okt.1913. Hier sind ernstere Ruhestörungen vorgekommen, die jedoch schnell unterdrückt wurden.
— Lissabon, 21.Okt.1913. Die Unruhen begannen heute morgen damit, daß in verschiedenen Stadtgegenden die Polizeiwachen und die Wachen der republikanischen Garde angegriffen wurden. Zahlreiche Angreifer wurden verhaftet, andere flüchteten. Eine Anzahl Personen, die in einem Stickatelier in der Nähe des Zivilgefängnisses versammelt waren, wurden nach kurzem Widerstande verhaftet. Man glaubt, daß sie Vorbereitungen für die Befreiung der Gefangenen im Limosiro=Gefängnis getroffen hätten. Ein politischer Gefangener wurde aus der Polizeiwache am Camino Novo befreit.
∆ Die Reklamebedürftigkeit der Musterrepublik am Tajo kommt in fast regelmäßig wiederkehrenden Meldungen über angebliche monarchistische Aufstände zum Ausdruck. Abgesehen davon, daß kein Mensch mehr an das glaubt, was diese.publik im Auslande über monarchistische Verschwörungen verbreiten läßt, und daß jeder den Ursprung der sich immer wiederholenden Unruhen kennt, nämlich die Unzufriedenheit des von den gewissenloser Vätern der Republik mit unerfüllbaren Versprechungen betörten und betaumelten Haufens, sind die betreffenden Bewegungen sozialdemokratisch=anarchistischen Charakters in ihrer Mehrzahl so wenig bedeutend, daß sie die drahtlichen Großsprechereien wirklich nicht verdienen. Daß es sich auch im heutigen Falle um solche Großsprechereien handelt, kann der Leser an den folgenden Meldungen selbst feststellen:
Deutsche in Mexiko schwer bedroht.
New York, 21.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus Mexiko hat der Rebellenführer Villa in Torreon 13 Engländer, 40 Franzosen, 43 Deutsche und mehrere Spanier als Geiseln gefangen. Er erklärte, daß alle geopfert würden, falls die Regierungstruppen ihre Versuche, die Stadt wiederzuerobern, nicht aufgeben würden.
Washington, 22.Okt.1913. Die amerikanische Regierung hat durch ihren Geschäftsträger in Mexiko bei der Regierung des Generals Huerta im Anschluß an die Vorstellungen des deutschen Geschäftsträgers ebenfalls Vorstellungen erhoben und den Schutz der Ausländer, die in Torreon als Geiseln zurückgehalten werden, verlangt.
Die Lage auf dem Balkan.
&a Selbstberichtigung und richtige Erkenntnis.
Drahtber.) London. 21.Okt.1913. Die Westminster Gazette schreibt:
Wir können den Stimmungswechsel in der Balkanfrage ermessen, wenn wir die fast völlige Gleichgültigkeit, mit der Oesterreich= Ungarns einseitige(S..) Intervention in Belgrad aufgenommen wurde, mit den erregten Protesten vor ein paar Monaten bergleichen, als Oesterreich eine ähnliche Aktion im Falle von Skutari plante. Diesmal sprach niemand von einer Kriegsgefahr zwischen Oesterreich und Rußland. Die Panslawisten Rußlands geben kein Lebenszeichen. Frankreich allein scheint sich wegen der Serben und Griechen zu beunruhigen, aber schließlich setzt Oesterreich nur die Entscheidung der Mächte beDie Landtagswahlen in Baden.
Der badische Rotblock zerschmettert!
Der glänzende Sieg des Zentrums!
In Baden und allenthalben im Reich, wo man sich noch nicht in den Gedanken gefunden hatte, daß Baden für eine staatserhaltende Politik der Rechten verloren sei, herrscht heute großer Juvel. Dem Großblock im Musterländle ist ein Ende bereitet. Das badische Volk hatsich auf sich selbst besonnen. Die anmaßenden Demagogen, die gedachten, Baden so in aller Ruhe für sozialistische Mätzchen und Versuche gebrauchen zu können, hat der Wille des Volkes aus dem Tempel der Volksvertretung hinausgejagt. Noch einmal der Beweis: Fest wurzelt im deuschen Volke der Glaube an seine „beale. Nicht ungestraft läßt ein deutscher Volksstamm sein Herrscherhaus in so schmutziger und niedriger Weise angreifen, wie es die geifernden Genossen in Baden getan haben. Die plumpen Angriffe gegen die höchsten Güter der katholischen Bevölkerung sind gesühnt worden. Nicht mehr länger wird die Partei der Internationale und der Revolution in Baden Gesetze machen können, nicht mehr länger schwache Bürgerliche und Minister zum terroristischen Regiment gebrauchen können. Mußte man bisher aus kleineren Symptomen auf einen Rückgang der Sozialdemokratie schließen, so hat der große niederschmetternde Schlag in Baden gezeigt, daß das Volk sich in weitesten Kreisen von ihr abwendet. Möge das der bedeutungsvolle Auftakt sein zur Abwerfung des roten Joches für die deutschen Lande, die darunter leiden und eine freudige Ermunterung für alle die Kämpfer, die einen Besitz gegen die rote Flut zu verteidigen haben. So wird die badische Wahl auch in Köln einen großen Eindruck machen, und unsere Wähler werden ihre Ehre dareinsetzen, dem badischen einen ebenso glänzenden Zentrumssieg anzuschließen.
Das Fiasko der liberalen Politik in Baden.
Auch die Liberalen müssen doch wohl jetzt einsehen, wohin der Weg an der Seite der Sozialdemokratie führt. Unwillkürlich kehren uns die Sätze ins Gedächtnis zurück, welche die Kölnische Zeitung nach den letzten belgischen Wahlen schrieb:„So muß auch der Liberalismus in Belgien die Erfahrungen der Mittelparteien in so manchen Ländern machen, und man könnte unter Veränderung eines bekannten französischen Ausdrucks vielleicht nicht mit Unrecht sagen: Qui mange du socialisme en meurt, d. h. am Sozialismus stirbt man.“
Das hinderte allerdings das liberale Blatt nicht, in Deutschland für Zusammengehen mit der Internationale einzutreten, mithin trifft es auch mit die Schuld, wenn der badische Liberalismus daran gestorben ist. Aber mehr als das: neben der schweren Niederlage des Linksliberalismus sind ansehnliche Erfolge der rechtsnationalen Blockgegner zu verzeichnen. Die Fortschrittler, die in letzter Zeit durchaus nichts mehr als die Schildknappen und Bannerträger Dr. Franks waren, brachten sage und schreibe einen Vertreter durch und sechs in eine sehr zweifelhafte Stichwahl, während sie im letzten Landtag den Sozialdemokraten immerhin noch sieben Mann zur Verfügung stellen konnten. Auch ihr Hauptführer Muser, der sich in gehässigen Angriffen gegen das Zentrum nicht genug tun konnte, wurde in seinem bisherigen Wahlkreise Offenburg durch den Zentrumskandidaten Hauser zur Strecke gebracht.
Die Nationalliberalen werden durch das völlige Fiasko des Rotblocks nicht minder schwer getroffen. Schon bei den Blockwahlen im Jahre 1909 gingen sie von 23 Mandaten auf 17 zurück und jetzt haben sie unter der Aegide des rot angehauchten Rebmann allerdings noch 8 Sitze errungen, unter diesen Abgeordneten sind aber drei Rotblockgegner, die ihre Wahl den Stimmen des Zentrums verdanken, während 5 nationalliberale Sitze, durch Blockfreunde verteidigt, an die Rechte gefallen sind. Ob der Liberalismus aus diesem Mene Tekel die Lehre ziehen wird? Ob man dem Umstand Rechnung tragen wird, daß auch das liberale Bürgertum, soweit es nicht durch Fanatismus verblendet ist, den Willen zeigt, sich aus den Fesseln der Sozialdemokratie zu befreien, wieder selbstständig zu werden, ob die alten Traditionen der nationalliberalen Partei wieder zu ihrem Recht kommen? Wir geben uns Mühe es zu hoffen, denn es scheint uns der Gedanke zu parodox, daß die liberalen Führer die Verantwortung dafür übernehmen könnten, das Wohl ihrer Partei einseitig persönlicher Politik zu opfern. Es hängt ganz von den Nationalliberalen ab, ob es in der Stichwahl zu einem Zusammenschluß der Bürgerlichen gegen die Sozialdemokratie kommt und ob die nationalliberale Partei als mächtiger Faktor in den neuen Landtag eintreten will, der den Namen national mit Recht verdient.
glänzende Sieg des Zentrums.
Sie haben gesiegt! unsere badischen Freunde, die seit 1905 unentwegt und unbekümmert um die kleinlichen Anfeindungen der „Inlegralen“ auf das eine Ziel losgearbeitet haben denchristlichen Gedanken im Staatsleben durchzusetzen. Das war der herrliche Sieg einer einheitlichen Partei voll hohen Idealismus, der Sturm einer großen, starken Phalanx, deren Reihen sich durch keine Angriffe aus dunklem Hintergrund, durch keine Intriguen erschüttern und verwirren ließen. Heil Waaer! Mit größtem Dank und hoher Verehrung schauen die Blicke der deutschen Zentrumswähler zu dir, der durch sein unerschütterliches Festhalten an dem alten Charakter der Partei, durch seine kluge Politik, durch sein unerschütterliches Vertrauen auf die Kraft des Zintrums und auf das badische Volk den Sieg vorbereitet und verwirklicht hat.
29 Mandate sind dem Zentrum schon in der Hauptwahl zugesallen, während es 1909 im ganzen nur 28 und selbst 1905 im ganzen nur 24 Mandate innehatte. Wahrhaft ein großer Sieg!
Auch die Konservativen, die treuen Bundesgenossen des badischen Zentrums, haben glänzend abgeschnitten. Sie haben gleich im ersten Wahlgang vier Sitze errungen gegen einen, den sie bisher besaßen, und drei, die sie 1905—1909 hatten. Das Zusammengehen hat sich glänzend bewährt.
Im folgenden seien die bisherigen Ergebnisse übersichtlich und im Vergleich zu früheren Ziffern wiedergegeben:
Hauptwahl
1909
Gesamtbesitz 1905 1909
1913
Zentrum 29
Konservative 4— 1 3 2
Freikonservative——— 1 1
Wilde————
Nationalliberale 8 4 14 23 17
Fortschrittler 1 1 2 6 7
Sozialdemokraten... 9 10 5 12 20
Der Sieg des Zentrums erfüllt ganz besonders uns in Köln mit Freude und mit Zuversicht für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen. Das Volk hat gesprochen! Unsere Kölner werden sich diesem Urteilsspruch voll und ganz anschließen. Und das erfreulichste an dem Siege ist, er ist errungen von dem Zentrum unserer Alten, er war getragen von dem Geiste der großen Vorkämpfer. Nichts wird uns hindern, in diesem Kampfe weiter fortzuwirken. Darum auf zu weiterem Erfolge, zu weiteren Siegen in und für das Zentrum, wie es war, ist und bleibt! W.
*
O Freiburg i.., 22.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Gewählt sind 29 Zentrum, 9 Nationalliberale, 1 Fortschrittler, 1 Wilder, 3 Konservative, 9 Sozialdemokraten und 21 Stichwahlen sind erforderlich. Nach dem bisherigen Ergebnis gewinnen Zentrum 5, Konservative 3, Nationalliberale 3, es verlieren die Nationalliberalen 5, die Fortschrittler 3, die Sozialdemokraten 3 Mandate, an den Stichwahlen sind beteiligt, das Zeutrum mit 8, die Konservativen mit 7, die Nationalliberalen mit 15, die Fortschrittler mit 6 und die Sozialdemokraten mit 17 Kandidaten.
Badens Volk hat gestern gesprochen und einen kräftigen Protest gegen die weitere Radikalisierung und Versozung Badens eingelegt. Nach den vorliegenden Meldungen hat das Zentrum seinen Besitzstand mit überall beträchtlich gestiegenen Stimmziffern behauptet. Gewonnen hat das Zentrum MeßkirchStockach, Konstanz=Engen, Offenburg=Stadt und Ettlingen=Rastatt.
treffend Albanien durch. Wenn seine Intervention Erfolg hat, haben wir anderen kein Recht zur Klage.
* Verbisch=bulgarische Hakeleien.(Drahtbericht.) Sofia, 21.Okt.1913. Nach einer Meldung der Agence Bulgare hat heute früh eine serbische Kompagnie, die von Sultan Tepeh nach Devebair im Bezirk Küstendil auf dem Marsch war, beim Passieren des bulgarischen Postens von Boschderitza diesen unerwartet angegriffen, indem sie auf ihn feuerte und Bomben gegen die Wache schleuderte. Es entspann sich ein Feuergefecht, das eine Viertelstunde dauerte. Die bulgarische Wache zog sich
angesichts des numerischen Mißverhältnisses ohne Verluste zurück. Die Serben besetzten den Posten und verschanzten sich.
* Der verwundete Serbenstolz. Belgrad, 21.Okt 1913. Die Stimmung ist sehr erregt gegen Oesterreich und gegen die Regierung und zwar wegen der Zurückziehung der Truppen aus fremden Staatsgebiet, die hingestellt wird als Preisgabe der für die Grenzsicherheit notwendigen strategischen Punkte. Die gesamte Opposition will deshalb in der Skuplischna gegen die Regierung heftig vorgehen.

Kolner Lbeal-Anzeiger Nr. 291&ap Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Kölner
Sentrumspartei
10
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 22. Oktober, 7 Uhr abds. Geschäftsführender Ausschuß im blauen Saal, 8 Uhr abds. Zentralwahlkomitee im Weißen Saal, 9 Uhr abds. große Versammlung in der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, 23. Oktober, Nippes Mitte. V. M. V. bei
Brücken, Neußerstr. 16
Gereon Nord=S..45 abends V. M. V. Hotel Gereon,
Christophstraße 8.
Herz Jesu,.45 abends V. M. V. bei Zündorf, Kyffhäuserstr. 19.(Sehr wichtig; alle V. M. erscheinen!)
Kupfergasse: 9 Uhr abends, V. M. V. im Vater KolFreitag, 24. Oktober. Raderthal:.30 abds. V. M. V. bei Weiser, Brühlerstr. 117.(Stadtverordneter Thönnissen.) Samstag, 25. Oktober, Longerich, 8 Uhr abends, V. M. V.
bei Küpper(Stadtverordnetenwahlen).
Mittwoch, 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Stadtverordnetenwahlen.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
erettes
aus Köln
9 2
Res-c
(A) Frau Oberbürgermeister Wallraf wurde vom König das Frauenverdienstkreuz in Silber verliehen, das ihr durch den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister heute überreicht wurde.
(e) Das Chrrsanthemum-Fest in der Flora findet mat, wie ursprünglich vorgesehen war, am 15. November, sondern bereits am Samstag, den 8. November statt. Die Floraverwaltung hat auf den Wunsch der Leitung des Presse= und KünstlerFestes hin in entgegenkommender Weise das Flora=Orchester für den 15. November als Stellvertretung des städtischen Orchesters für das Opernhaus zur Verfügung gestellt, um die Mitwirkung des städtischen Orchesters bei dem Gürzenichfeste zu ermöglichen, und das eigene Fest der Flora eine Woche früher gelegt. Dieses Herbstfest, welches die Flora seit einigen Jahren alljährlich um die Zeit der Chrysanthemumblüte veranstaltet, bietet in dem farbenleuchtenden Rahmen der Tausende von Chrysanthemen ein Bild von ganz einzigartiger Schönheit.
.)-Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Tampfschiffahrt=Gesellschaft stellt mit Donnerstag, den 23. d.., die Fahrt 1 Uhr ab Köln bis Koblenz und am 24. d.., die Fahrt 9 Uhr Koblenz bis Köln ein. Die Doppeldeckdampfer Kaiserin Friedrich und Rheingold werden außer Dienst gestellt und den Hafen aufsuchen.— Der bei der Firma: Gebrüder Sachsenberg, Schiffbauwerft in Köln=Deutz, im Bau befindliche neue Salondampfer, der als Ersatz für den Dampfer Elsa erbaut wird, steht in seinen Wenten bereits fertig da. Es ist sicher zu erwarten, daß der Dampfer im nächsten Frühjahr in Dienst gestellt werden kann. Der Dampfer Elsa wird nach einer gründlichen Reparatur im nächsten Jahre in dem gewöhnlichen Fahrten Verwendung
finden.(2
((4) Werkbund=Ausstellung Köln 1914. Auf den am
Donnerstag, den 23. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft vor den Vorständen der Kölner Vereine stattfindenden Vortrag des geschäftsführenden Vorsitzenden der stellung, Beigeordneten Rehorst über die Deutsche WerkbundAnsstellung wird nochmals hingewiesen. Die Eintrittskarten hierzu sind bereits vergriffen und den Vereinsvorständen zugesandt
worden.
Personalnachrichten.
Am 18. d. M. konnte Hr. Bernhard Elbers auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Firma Tiedemann& Nett,
brochene 25jährigeg...„ g S4
Herrenmaßgeschäft, zurückblicken. Der Inhaber der Firma vereinigte an dem Tage seine Arbeiter zu einer hübschen Feier in der Brauerei Wilhelm Esser und überreichte dem Jubilar für treu geleistete Dienste eine goldene Uhr. In Rede und Lied wurde dann der Jubilar gebührend gefeiert. Der überaus gemütliche Verlauf des Festes zeugte von der allgemeinen Wertschätzung des Jubilars und gutem Einvernehmen der Prinzipalität und der Angestellten.
loh.Prinz
5
Breitestrasse
Damen
3
Hüte
Das Neueste in
Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei bester Ausführung.
Dem mit dem 1. Oktober d. J. in den Ruhestand getretenen
königl. Schutzmann Morlat(1845 zu Jülich geboren) wurde beim Scheiden aus seinem Dienst von seinen Kollegen im Café Zillich in Riehl eine Abschiedsfeier veranstaltet. Morlat, eine große stattliche Erscheinung, trat 1864 bei der 7. Kompagnie des 28. Infanterie=Regiments ein, machte 1866 den Feldzug gegen Oesterreich und mehrere Gefechte mit. Den Krieg 1870/71 machte Morlat beim 65. Infanterie=Regiment mit, und zwar u. a. die Belagerung von Vionville, Verdun, sowie die Gefechte von Vionville, Amiens, an der Hallue, bei Bapaume und St. Quentin, und erhielt als besondere Auszeichnung das Eiserne Kreuz bei Verdun. Die Verdienste des Jubilars, der über 35 Jahre bei der königl. Polizei und meistens in Riehl im Dienste gestanden hat, hob Polizeikommissar Streichert nach dem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch gebührend hervor; der Redner bezeichnete den Scheidenden als einen tüchtigen und diensteifrigen Beamten und als ein Musterbild für andere Beamte. Von seinen Kollegen erhielt der scheidende Beamte ein sinniges Geschenk.—
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Bürgerverein beginnt heute, Mittwochabend, mit der Abwickelung seines umfassenden Winterprogramms. Um 9 Uhr findet in seinem Gesellschaftssaale, Philippstraße 37/39, ein Familienabend statt, der genußreiche Stunden verspricht. Mittelpunkt des Abends bildet ein Lichtbildervortrag über das Thema: Von Rom bis zur Riviera. Durch 150 schöne Lichtbilder sollen die Hanztsehenswürdigkeiten von Rom, Florenz, Mailand, Genua und der Riviera vorgeführt werden. 6
* Trauerfeier und Beerdigung.(Drahtbericht.) Berlin, 21.Okt.1913. Heute mittag wurde in der neuen evangelischen Garnisonkirche auf dem Kaiser Friedrich=Platz die Trauerfeier für die mit dem Marineluftschiff L 2 Verunglückten abgehalten. Zu beiden Seiten des Altars hingen zwei Marinekriegsflaggen herab. Vor dem Altar waren die 23 Särge aufgestellt, die unter einem Hügel von Blumen und Kränzen verschwanden. Prinz Adalbert hat um 10 Uhr einen Kranz des Kaisers und einen der Kaiserin niedergelegt. Von 10.30 Uhr ab erschienen die Leidtragenden; sie wurden von Marineoffizieren zu ihren Plätzen geleitet. Dann füllte sich allmählich die Kirche mit einer gewaltigen Trauerversammlung. Man bemerkte u. a. den Reichskanzler, der einen großen Kranz durch seinen Adjutanten Frhr. von Sell niederlegen ließ, die Minister und Staatssekretäre, die Admiralität und Generalität, unter ihnen Großadmiral von Tirpitz, Kriegsminister von Falkenhayn, den Chef des Generalstabes, General von Moltke, ferner die fremden Militärattachés, die Herren des Hauptquartiers, Mitglieder des Reichstages, Vereine mit ihren Fahnen, eine Deputation der Studentenschaft der Berliner Technischen Hochschule. Auf dem Wege von der Kirche und auf dem Wege zum Garnisonsfriedhof stand die Trauerparade. Vor der Kirche fanden sich der Kronprinz, die Kronprinzessin sowie die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Adalbert, Oskar und Joachim ein. Unter Glockengeläute nahte um 12 Uhr das Automobil des Kaisers, der Admiralsuniform trug, mit ihm die Kaiserin. Der Kaiser begrüßte zunächst###i Großadmiral von Tirpitz und sodann den alten Grafen Zeppekkn, der in Ulanenuniform erschienen war. Er sprach längere Zeit mit beiden Herren. Dann begrüßte der Kaiser die Kronprinzessin, den Kronprinzen und seine anderen Söhne. Die Majestäten nahmen darauf in der rechten Seitenloge der Kirche Platz. Nach dem Gesang Jesus, meine Zuversicht hielten der evangelische und der katholische Garnisonspfarrer Ansprachen. Gesang schloß die Feier. Dann setzte sich der Trauerzug nach dem Garnisonfriedhof in Bewegung, voran die Leichenparade, dann die Leichenwagen mit sieben Särgen. Hinter den Leichenwagen schritten die Angehörigen der Verunglückten, die Vereine und die übrige Trauerversammlung. Das Kaiserpaar ließ die Leichenwagen an sich vorüberziehen und kehrte nach dem Schlosse zurück. Auf dem Garnisonfriedhof waren die Grüfte mit Tannengrün ausgelegt. Kraftfahrer senkten die Särge in die Gruft. Infanterie und Artillerie feuerte Salut.
(A) Friedrichshafen, 20.Okt.1913. Von den vier dem Luftschiffbau Zeppelin angehörenden Opfern der Katastrophe des Marineluftschiffes L II werden auf Wunsch des Grafen Zeppelin auf dem hiesigen Friedhofe drei beerdigt werden, nämlich der Ingenieur Schüler und die Monteure Bauer und Hohenstein. Kapitän Glund wird auf Wunsch seiner Gattin in seiner Heimatstadt Breinen beigesetzt werden. Die Leichen werden hier zunächst in der großen Luftschiffhalle aufgebahrt werden, worauf eine Gedächtnisfeier der Beamten und Arbeiter stattfindet.
*
(0)###nnisthal. 22.Okt.1913. In der nächsten Woche wird der Aviatiker Adolf Begoud auf dem hiesigen Flugplatze seine Spiral= und Kopfabwärtsflüge ausführen. Pegoud trat unter Leitung des Direktors Leo Kronau, der ersten Luftverkehrsgesellschaft in Oesterreich, auf dem Flugfelde Aspern bei Wien auf. Kronau hat nun mit der Flugplatzgesellschaft in Johannisthal ein Uebereinkommen getroffen, wonach Pegoud am 25. und 26. Oktober auf dem Flugplatze seine Flüge ausführen wird. Er erhält 30000 M. für jeden Aufstieg.
* Saarbrücken, 21.Okt.1913.(Drahtber.) Anläßlich der Hundertjahrfeier veranstaltete der Saarbrücker Verein für Luftfahrt am Sonntag eine nationale Freiballonwettfahrt, an der elf Ballons, darunter drei vom Niederrheinischen Verein teilnahmen. Die Ballons überflogen nachts die Eifel, dann das Industriegebiet in seiner ganzen Ausdehnung und landeten nach zwanzigstündiger Fahrt nördlich von Hamburg. Preisträger sind die Herren Landrat von Hartmann(Kray), E. Leimkugel(Essen) und Prof. Liefmann
# Düsseldorf, 21.0kt.1913.(Drahtber.) Der Fliegeringenieur Ehrhardt vom Flugzeugbau Friedrichshafen, der vor einigen Tagen vom Bodensee aus den Rhein entlang bis Bonn flog, stieg heute vormittag in Begleitung eines Monteurs mit seinem Doppeldecker auf dem Rhein in Bonn wieder auf, um die weitere Abnahmefahrt bis Kiel fortzusetzen. Er flog den Rhein entlang, passierte Köln, wurde aber in der Nähe von Düsseldorf=Reisholz von einer mächtigen Boe so stark auf den Rhein gedrückt, daß die Flieger nur mit Mühe dem Ertrinken entgingen. Das Flugzeug schwamm den Rhein hinunter und landete in Düsseldorf in der Nähe der Rheinwerft. Wegen der stürmischen Witterung und der Ausbesserung des Flugzeuges wurde dieses mit Hülfe einiger Monteure und einer Abteilung des Düsseldorfer Luftschifferbataillons abmontiert.
C) Der Militärflugwettbewerd in München, an dem auch preußische Offiziere teilnahmen, ging heute zu Ende. Die vorgeschriebene Strecke für den Schnelligkeitswettbewerb wurde mit relativ günstigen Resultaten von allen Flugzeugen zurückgelegt. Heute abend fand in den Räumen des Königlich Bayrischen Automobilklubs in Anwesenheit des Prinzen Franz von Bayern
Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schauspielheuter in Buntie— Panoptikum)
von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 2 Eva, Scala-Cinema: Das goldene Bett,.30,.30,.30 u..30 Uhr Auriosina-Lichtspiele(Ecke Berlich und Breitestr.): Die Herrin des Nils,.45, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Konservatorium der Musik: Musikabend, 7, Zoologlscher Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½.
Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Ver gnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener-Café, Ring-Café.
Vorträge. Gürzenich(Gr. Saal: Vortrag von Herrn Dr. von Gerd. tell-Marburg:„Brauchen wir Modernen überhaupt eine Offen. barung?“, 8½ Uhr. Städt. Handelshochschule(Offentl. Vorlesungen Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsaal Ch. .), 6. Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal., 6, Dr. Tischer: Richard
phil. Leist: Bank- und Borscnrecnt WTrorsaut fv), 7 Piel. Rinner.
Funkentelegraphie und-telephonie(Hörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal), 8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8. Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.). Verschiedenes. Lesegesellschaft(Gr. Saal): Premièren-Abend Professor Marcell Salzer, 8¼ Uhr, Schlachten-Panorama, Frohn gasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmnug der Spicherer Höhen.
in Vertretung des Prinzregenten und des bayrischen Kriegsministers die Preisverteilung statt.
Es erhielten für die Gesamtleistung: Den Ehrenpreis des Prinzregenten Oberlentnant Erhard; den Ehrenpreis des Prinzen Rupprecht von Bayern Oberleutnant Freiherr von Koenitz: den Ehrenpreis des Prinzen Leopold Leutnant Emmerich: den Ehrenpreis des Prinzen Heinrich Oberleutnant Mayer, den Ehrenpreis des Prinzen Georg Leutnant Heiler, den Ehrenpreis des Prinzen Konrad Leutnant d. R. Jung, den Ehrenpreis des Prinzen Alphons Leutnant Götz, und den Ehrenpreis des Aeroklubs Oberleutnant Holmberg. Außerdem kamen noch Preise für den Meldeabwurfwettbewerb, den Notlandungswettbewerb und Schnelligkeitswettbewerb zur Verteilung. Prinz Franz übergab den Fliegern die Preise persönlich.
( Schach. Schachweltmeister Lasker spielte im Mainzer Schachverein 25 Simultanpartien. In vier Stunden war die Vorstellung beendet. Lasker verlor 1 Partie, machte 2 remis und gewann die übrigen 22.
n Theater und Konzerte::
(1A) Die Westdeutsche Konzertoirektion teilt uns mit, daß das Unternehmen in der seitherigen Weise von ihrem Geschäftsführer H. Dubois in vollem Umfange weitergeführt wird. Konzerte werden nach wie vor arrangiert und ebenso Arrangements neuer Konzerte angenommen. Für diesen Winter ist wieder eine große Reihe erster Veranstaltungen vorgemerkt. Am Donnerstag, 23. d.., wird der stets junge Salzer in einem seiner lustigen Abende seine Zuhörer erheitern. Einige Tage darauf wird sich der Vortragskünstler Senff=Georgi zum ersten Male in Köln vorstellen. Er absolviert in diesem Winter eine größere Tourné durch Deutschland und Holland. Noch im Oktober findet ein Liederabend des beliebten hiesigen Konzertsängers Willy Metzmacher statt. Konzerte sind für die nächste Zeit angemeldet, bis jetzt von: Maria Philippi, HruMerrill und Therese Sarata, Frl. Günther aus Berlin, der Pianistin Ries von Trzaska, den Herren Bosch und Weißmann zu einem
Sonatenabend, Ludwig Wüllner, Hertya Dehmlow, Karl Friedberg zusammen mit dem Geiger Hubermann, Therese Pott, Carola
Hubert und verschiedenen anderen mehr.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
4A) Der deutschnationale Handlungsgehülfen-Verband, Ortsgruppe Köln, veranstaltet heute, Mittwoch, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof, Komödienstraße, einen Vortragsabend. Dr. med. Georg Wirz wird sprechen über das Thema: Von der Wissenschaft zur Kunst des Sprechens. Der Vortrag wird stattfinden unter phonographischer Vorführung und Vorträgen in Poesie und Prosa.
() Der Bauverein St. Kunibert ladet durch Anzeige im Local=Anzeiger seine Mitglieder freundlichst ein zum Begräbnisse seines langjährigen Ehrenvorsitzenden des Herrn Pfarrer Ditges auf Donnerstagvormittag 9 Ubr. Der Verstorbene hat dem Vereine stets mit Rat und Tat zur Seite gestanden. 6
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0 Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswadl
VATANTNANSNAE
∆ Willkommenal=Vorspeise8 zum See:(
UzEE
FRANKFURT-MAIN—.—
Anchovy-paste Sardellen-Butter.
4J Anerkannt feinste Marke 1
Zum Rekordflug Stöffler. Stöffler dementiert die Zeitungsmeldung,
daß er seinen Flug mit einer mit Kognak gefüllten Thermosflasche an getreten habe, auf das entschiedenste. Milch und Kola=Pastillen Dal

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 291* Mittwoch. 22. Oktober 1913.
Seite 3.
Was ist
Cara?
*0
Zigarren=AbschnittSammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 15. Oktober 1913 abgehaltenen Verlosung sind folgende Losnummern mit einem Gewinn gezogen worden:
2133
2222
38
2458
2657
2782
2917
3077
3143
3203
3316
439
3553
3671
3786
3897
028
4141
4260
4405
4569
4667
4757
4866
4972
5136
5217
5363
5484
5579
5727
5892
12 24 32 127 131 146 226 240 241 362 374 385 479 480 482 557 570 572 628 632 634 702 710 712 845 858 863 928 934 940 1080 1081 1089 1202 1214 1224 1370 1383 1403 1533 1542 1557 1632 1665 1678 1808 1810 1826 1914 1932 1945 2060 2063 2068 2139 2153 2165 2245 2249 2260 2334 2340 2354 2466 2469 2471 2664 2667 2681 2789 2827 2842 2962 2985 2993 3081 3086 3089 3146 3148 3161 3205 3228 3254 3321 3339 3343 3451 3454 3463 3574 3583 3589 3676 3687 3688 3791 3796 3811 3900 3911 3921 4043 4059 4068 4144 4171 4178 4267 4268 4286 4422 4428 4431 4574 4588 4592 4673 4689 47 8 4774 4775 4778 4868 4870 4881 4984 4989 4999 5141 5151 5155 5254 5271 5272 5381 5384 5415 5493 5499 5502 5603 5634 5646 5749 5755 5765 5895 5904 5910
68
156
247
396
485
584
6110
718
864
945
2
168
249
397
491
585
648
742
873
960
1092 1100 1229 1231 1406 1445 1561 1566 1698 1724 1831 1839 1958 1971 2676 2088 2170 2174 2266 2273 2389 2395 2495 2499 2696 2706 2850 2855 2998 3014 3099 3106 3165 3170 3261 3267 3350 3352 3467 3480 3611 3613 3697 3728 3818 3825 3937 3951 4072 4076 4179 4183 4303 4308 4432 4469 4594 4607 4709 4710 4779 4780 4891 4897 5020 5024 5156 5157 5279 5284 5420 5423 5503 5510 5647 5659 5784 5795 5918 5920
15
170
26
427
500
586
654
756
878
975
83
188
265
430
510
587
665
775
901
996
106 1132 122 1292 1461 1483 1567 1576 1735 1744 1853 1869 1995 2006 2090 209 2185 2186 2281 229 2409 2425 2512 2531 2738 2713 2869 2875 3022 3036 3109 3114 3172 3174 3272 3297 3355 3366 3483 3487 3627 3629 3732 3745 3845 3852 3959 3971 4 79 4088 4192 4207 4332 4335 4487 4488 4637 4638 4712 4719 4781 4788 4915 4916 5036 5043 5166 5191 5293 5301 5428 5435 5518 5530 5676 5683 5797 5798 5929 5935
110 111 210 217 273 276 434 457 514 515 593 600 677 679 783 789 904 915 1021 1044 1180 1181 1296 1305 1188 1489 1592 1607 1747 1772 1873 1874 2016 2022 2093 2099 2192 2197 2296 2309 2426 2432 2561 2596 2744 2745 2901 2907 3043 3049 3119 3120 3176 3178 3301 3302 3386 3392 3514 3519 3630 3638 3757 3766 3858 3869 3999 4004 4102 4122 4229 4234 4336 4378 4492 4504 4651 4655 4724 4728 4795 4810 4918 4927 5084 5039 5192 5208 5305 5308 5441 5472 5532 5553 5696 5702 5816 5824 5940 5941
117
220
300
458
523
613
680
790
920
119
22
341
462
539
618
69/3
805
924
1063 1068 1183 1194 1336 1348 1508 1519 1614 1619 1788 1798 1875 1881 2031 2033 2125 2129 2207 2210 2312 2314 2453 2455 2619 265 2753 2778 2916 2921 3050 3062 3127 3136 3182 320 3303 3315 3404 3410 3524 3526 3642 3654 3780 3782 3886 3888 4022 4025 4124 4127 4241 4244 4384 4398 4511 4554 4656 4664 4739 475 41852 4865 4950 4954 5091 5118 5225 5239 5310 5328 5478 5480 5558 5578 5724 5726 5848 5876 5947 5975
Die Gewinne können vom 23. Oktober bis einschließlich 29. Oktober d. J. gegen Aushändigung der Gewinnlose täglich an den Werktagen nachmittags von 4 bis 7 Uhr und am Sonntag von vormittags 11 bis nachmittags 1 Uhr Passage Nr. 47 in Empfang genommen werden. Gewinne, die am 29. Oktober 1913, abends 7 Uhr, nicht in Empfang genommen sind, verfallen zu gunsten des Zigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins. olb
Köln, den 22. Oktober 1913.
Der Vorstand.
MendeniaKerzen-Werke
Otto Jos. menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½ ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-„Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Was ist
Cara?
Stadtverordnetendahl 1913
Kölner Zentrumspartei.
Am Mittwoch, 22. Oktober, abends 9 Uhr
beginnend, findet eine
grosse ölfentliche Wählerversa
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) statt.
Tagesordnung: Tätigkeitsbericht
der Zentrumsfraktion.
Redner: Die Stadtverordneten Dech und Kirschbaum.
Aufstellung der Kandidaten.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung, mit der wir in den diesjährigen Stadtverordnetenwahlkampf eintreten, sind alle Parteifreunde dringend eingeladen. Damen sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee. Dr. Mertens. Vorsitzender.
Die geeignete Pflanzzeit
aller Bäume und Sträucher ist gekommen. Verlangen Sie Preisliste der
Longericher Baumschulen.
Niedr. Rosensortimente 10 Stück.—.A. Hochat. Rosensortimente 10 Stück- 15.4.
Koniferensortiment 5 Stück 10—20.4
Obstbäume— Schlingpflanzen. Starke Bäume für den Garten.
Rausch& Reinhard, Köln
Tel. A5845 S
Riehler Strasse 73 B.
Fischhalle im Kolpinghaus
Breitestr. 110, Telephon B 170,.
Allf. gr.holl. Angelschellf. p. K.45 do. großmittel„ K 0,40
do. mittel„ K.35
do. kleiner„ K.25
Prima Schellf.i. Schnitt„ K.40
Allerf. Nordsee= Kabeljau im Ganzen„ Kp.25
do.„ Schnitt„ B.40
Ia. holl. Seehecht.Ganz. K.30 do. im Schnitt„ R.40
Rheinbackfisch Makrelen Ia. Nordsee=Rotzungen
Ia. holl. Schollen la. Heilbutt im Schnitt Lebendfr. Zander „ Rheinhecht gewäss. Stockfisch Karbonadenfisch
p. R.45 R.35
„ R.65..45 „ R.50—0,40
K.75 a.00 ap.90 B.30 R.40
la. rotfleisch. Salm, 8.50 Bh
In lebenden Fischen empfehlen: Karpfen, Schleie, Rheinaale, Forellen etc., größere Bassins im Souterrain. Prima Räucherwaren täglich frisch.
Mark Lotterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
10000 Ml.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
16700 Ml.
nse a1 HI. Porto n. T. 255
empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg i.., Langstrasse 107. p“
Fr. J. Bürger, Franke& J. Huth.
Cie
Aar-Missenschattiche Vorls
in der Bürgergesellschaft, Cöln.
1913—4.
1. Mittwoch 29. Okt. Dr. phil. G. Joseph Kern, Kustos an
der Kgl. National-Galerie, Berlin: Leibl und sein Kreis.(Mit Lichtbildern.)
2. Mittwoch 26. Nov. Dr. puil. Wilhelm Schellberg,
Gymnasialdirektor, Eschweiler: Joseph von Görres als Herausgeber des Rheinischen Merkur.(Eine Jahrhunderterinnerung.)
3. Mittwoch 17. Dez. Dr. oec. publ. Paul Beusch. Schriftsteller,.-Gladbach: Deutschlands
Stellung in der Weltwirtschaft.
4. Mittwoch 21. Jan. Dr. Max Ettlinger. Schriftsteller u.
Redakteur am„Hochland“, München: Rechnende Pferde und sprechende Hunde im Lichte der Tierpsychologie.(Mit Lichtbildern.)
5. Mittwoch Il. Febr. Dr. Franz Fürstenberg, Dozent an
der Humboldt-Akademie, Berlin: Der
Panamakanal, seine Geschichte, seine Herstellung und seine Bedeutung für Handel und Verkehr.(Mit Lichtbildern.)
6. Mittwoch 4. März P. Theod. Wulf S.., Professor der
Physik, Valkenburg, Ignatius-Colleg: Die grossen Talfune und ihre Bedeutung für unsere Flotte.(Mit Lichtbildern.)
7. Mittwoch 25. März Dr. Franz Jos. Dölger. Professor
an der Universität Münster i..: Die Jenseitsgedanken der alt-christlichen Plastik und Malerei.(Mit Lichtbildern.) Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1 Stammkarte(Abonnement für alle Vorträge) K.— Erste Zusatzkarte„„„„ K..—
Weitere Zusatzkarten„„„„ K 1.
Enzelkarte(gültig für 1 Vortrag) K..—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten au Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Holl, Cöln, Hunnenrücken 21, Telephon A 5909.*0
Cöln. im Oktober 1913. Der Vorstand.
40000 Mark
auf I. Hypothek per sofort zu vergeben. Angebote nur von Selbstdarleihern finden Berücksichtigung. Off. u. B 2255 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
—
VI. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründst
1874
Ernst Treidel
Ehrenstrasse 43
Telephon A6428.
a holl. Angel-Scheilrisen 45) p. Pfd. a holl. Mittel-Schellfisch 35 u. 30.„„ la holl. Bratschennsen 209„„ la Makreien 353, Ia Knurrhahn 30.„„
a holl. Kabeljau 253„„
a holl. Kabeljau Im Anschnitt 403„“
la Angel-Heilbutt im Anschnitt 80. la Flusshecht 853, la. extra grosse Bresem 45), la. Fluss
backfische 300.
a. Salm, nur feinste Qual. 1300, im Anschnitt 1501.
a. Ssse erze, aeehee eee.
Täglich frisch eintreffend: Frische Seemuschein.*8
a Seehecht 304 p. Pfd.
a grosse Nordsee-Schollen 503„„
a Bratschonen 358„„
a Karbonadenfisch, Austernfisch 405„„
a Seezungen 1,40, la Rotzung. 559„„
a Steinbutt 903„„
Bettfedern und Daunen
Plumeaus u. Kissen, Woll- und Steppdecken, Seegras-, Pflanzendaunen u. Rossbaarmatratzen
liefert billig und in bester Ausführung p“
P. A. Strömer,
Mit.(8208.
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 m Mittwoch, 22. Oktober 1913.
S Ein glänzender Sieg.
Gestern wurden in Baden die Landtagswahlen vollzogen. Nationalliberale, Fortschrittler und Sozialdemokraten hatten sich verbundet, um dem Zentrum und den Konservativen eine Niederlage beizubringen. Das badische Volk hat mit Entschiedenheit gesprochen: es lehnt die Radikalisierung des öffentlichen Lebens av, es hat die übermütige Herrschaft der Sozialdemokratie satt.
Wahrhaft vernichtend ist das Strafgericht, das dem Zentrum zugedacht war, über die falschen Propheten hereingebrochen. Das Zentrum hat im ersten Wahlgange 29 Mandate errungen, an vielen sehr aussichtsreichen Stichwahlen ist es beteiligt— ein über alles Erwarten großer Sieg.
Parteifreunde! Dieses Ergebnis zeigt, wohin zähe Arbeit in der Partei führt; es muß ein Ansporn für die Kölner Zentrumspartei sein, nun bei den Stadtverordnetenwahlen es dem Badener Zentrum gleichzutun. Heute Mittwochabend 9 Uhr ist große Heerschau der Kölner Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft. Zentrumswähler, kommt in Massen; die Kandidaten für die dritte Abteilung werden aufgestellt, den Badener Parteifreunden wird eine Sympathiekundgebung bereitet!
((A) Marcell Salzer=Abend. Es sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der Beginn zu dem heute im Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, stattfindenden lustigen Vortragsabend mit Rücksicht auf die Geschäftsinhaber und Angestellten auf.15 Uhr angesetzt ist. Da während der Vorträge die Saaltüren geschlossen bleiben, um Störungen zu vermeiden, wird um möglichst pünktliches Erscheinen gebeten. Billetts sind im Vorverkauf und an
der Abendkasse zu haben.m
(0) In der Kapelle des Klosters Pantaleonswall 65/67
findet am Sonntag, 26. Oktober, nachmittags.15 Uhr, ein Vortrag für die Exerzitantinnen von Fastnacht statt, wozu alle junge Mädchen, die an den Exerzitien teilgenommen haben, und auch solche, die sich dafür interessieren, eingeladen sind.
((A) Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern nachmittag am Gladbacher Tor in einem Holzschuppen, in dem Kokusfaser aufgespeichert war. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich und drohte eine gefährliche Haltung anzunehmen. Die Feuerwehr griff den Brandhord mit mehreren Strahlrohren an; sie konnte nach etwa zweistündiger angestrengter Tätigkeit des Feuers Herr werden. Der Schuppen brannte zum größten Teil aus.# C) Durchgebrannt. Ein Arbeiter unterschlug einem Karussellbesitzer einen größeren Geldbetrag und brannte damit durch. H (0) Beseitigung von elektrischen Störungen. Das Nachrichtenamt schreibt: Die auf Wache befindlichen Arbeiter der
städtischen Elektrizitätswerke werden vom Publikum vielfach zur Beseitigung kleinerer Störungen telephonisch gerufen. Da hierdurch die Beseitigung größerer Störungen verzögert wird, und da eine
FABRIKANSICHT
Vermehrung der Wachen praktisch kaum durchführbar ist, so wird
darauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringerer Ugregelmäßigkeiren, Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lampen, die hiesigen Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können im allgemeinen nur größere Störungen beseitigen, die in den städtschen Apparaten(Transformatoren und Hauptsicherungen) entstehen und sich meistens durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkbar machen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) Folgenschwere Explosion. Auf der Venloerstraße explodierte heute früh in einer Fabrik eine Kohlensäureflasche. Z Arbeiter wurden dabei verletzt; einem wurde der Arm fast ganz abgerissen. Nach Anlegung von Notverbänden wurden beide Verletzten ins Franziskushospital gebracht.
Aus Köln=Riehl.
4A Betriebsunfall. Gestern vormittag kam auf dem Straßenbahnhof an der Riehlerstraße ein Schlosser beim Besteigen eines aus dem Straßenbahnhof fahrenden Straßenbahnwagens zu geriet zwischen den Wagen und eine Mauer und trug so erhebliche Beckenquetschungen davon, daß er mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 32
Aus Köln-Kalk.
() Der Zitherklub, Mitglied des Verbandes westdeutscher Zithervereine(Dirigent W. Grundmann), begeht am 1. November
TEED„. 90 SStiftungSteit HerSalem Aleikum Salem Gold manddäh
Garetten
Elwais
PreisNe 31 4 5 6 8 10
31456 8 TOPfyd. Stck
abaku. Cigaretten-fabrik Senidzelbresden, Iph. kiuge Lic tz. Hoflieferanf ÖMd HönigsvSachsen
Trustfreii#
D
(Allerheiligen) durch ein Zitherkonzert sein 30. Stiftungsfest. Hervorragende Zithervirtuosen wirken hierbei mit. C
Aus Köln-Dingst.
() Der Kirchenchor, gegr. 1856(Chorleiter Organist M Borgel) veranstaltet am 9. November im Löffelsendschen Saale zum Besten des hiesigen St. Vinzenz=Vereins
Konzert. Das Programm weist außer Soli gemischte und Männerchöre mit Orchesterbegleitung auf.(
Ein vernünftiges Wort.
„Die Notwendigkeit äußerer Machtmittel für eine Volksgemeinschaft wird nur der in Abrede stellen dürfen, der von vornherein alle Interessenkonflikte auf gütlichem Wege schlichten zu können meint...
Die Handelsinteressen zweier Gemeinwesen sind die ganze Geschichte hindurch die wichtigsten Ursachen zu kriegerischen Zusammenstößen gewesen, im Mittelalter wie in der anbrechenden neuen Zeit und in unserem Jahrhundert. Auch heute sind es diese wirtschaftlichen Gegensätze, welche den Keim zu Verwicklungen in sich tragen... Daß Deutschland 1# aber dann in voller Rüstung dasteht, gewappnet bis an die Zähne, daß es über das wichtigste Instrument jedes zukünftigen großen Handelskrieges, eine starke Flotte, verfügen kann, das ist auch für die deutsche Arbeiterklasse von eminenter Wichtigkeit... Was die Exportindustrie trifft, trifft auch sie, und sie hat das dringendste Interesse, selbst mit Waffengewalt das weitere Prosperieren des Außenhandels und der Exportindustrien sicherzustellen. Und gerade Deutschland würde vielleicht am ehesten durch den Gang der Entwickelung gezwungen sein, mit dem Schwerte in der Hand seine Stellung aufrecht zu erhalten. Den Markt beherrscht
nur, der gesichert, der ihn unter dem Schutze seiner Kanonen weiß, und wenn eines Tages, im Kampfe um die Märkte, jene Völker dazu schreiten, den Markt der von ihnen besetzten Länderstriche ausschließlich für sich und ihre eigenen Industrien zu reservieren, dann hieße es für die deutsche Exportindustrie und damit für die deutsche Arbeiterklasse:„Gehe zugrunde oder erzwinge dir den Eingang mit der Waffe in der Hand.“
(Sozialistische Monatshefte Dezemberheft 1899.) Trotz der hier ausgesprochenen Wahrheiten stimmte die Sozialdemokratie gegen alle Ausgaben für Heer und Marine, obwohl Tatsache ist, daß Deutschland in den letzten Jahren mehrfach ohne seine Schuld direkt vor der Gefahr eines Krieges stand. Nur Deutschlands kriegerische Stärke hat den Krieg, der ungeheure Opfer an Gut und Blut gefordert haben würde, abgewendet.
Unter den Folgen eines unglücklichen Krieges hätte die Halbmillionenstadt Köln furchtbar zu leiden
Sollen Vertreter der vaterlandsverräterischen Sozialdemokratie auf dem Rathaus sitzen?
Gestern wurden die Vaterlandsverräter in Baden gezüchtigt!
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21 Okt. 1913.)
Sterbefälle. Mar Wicke, 5., Paulstr. 28.- Wwr. Anna Stutemann geb. Friedrich, 65., Burgunderstr. 61.- Salomon Marx, Kassendote, 63., Kyffhäuserstr. 51.- Karl Thoma, Schreiner, 41., Aachenerstr. 44.. Wwe Karoline Emmerich geb. Goldbach, 60., Weichserhof 20.- Otto Rieger, Glaspacker, 20., Silpanstr. 10.. Matth. Schneider, Anstr, 22., Humboldtstr. 11.-Frieda Neumeyer,
1 J. Marsikstein 4.- Franz Lohl, ½ Sto., Hardtstr. 18.- Wwe. Susanne Bettinger geb. Krämer, 56., v. Unter Thailen(Kr. Merzig.- Gerhard Claren, o.., 64., Raderthalerstr. 21.-Margareta Winand, 9., Alteburgerstr. 48.- Klara Winchenbach, 22., v. Remscheid.= Wwe. Therese Heiden geb. Klein, 72., v. Vochem(Landkr. Köln).
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 21. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Franz Ferdinand Paffrath, Buchhalter, 28., Köln, Rinkenpfuhl 35—37.- Heinr. Krausen, 1., Köln=Sülz. Palanterstr. öE. Wwe. Johannna Josephine Bartels geb. Maischoß, 88., Köln, Hamburgerstr. 16.- Jos. Bernh. Leyendecker, 9 Mon., Köln, Gereonswall 120.- Wwe. Sibylla Stroh ged. Mühlens, 59., Köln, Aachenerstraße 21.
J0300000 2006300 200000O.n0
Handelstei
annnanennrorenOrr O
+ Kölner Getreidebörse vom 21.0kt.913. Weizen, inländischer, M. 18.50-18.75, ausländischer 21.50-22.25; Roggen, inländischer, M. 15.50-15,85, ausländischer 17.60-18.75; Hafer, inländischer 16.10 16.70, ausländischer M. 17,50 18.50.:, Futtergerste. M. 12,90-13.40 Mais grober M. 14,50-14,75, mittel 15,00 15.50, Cinquantino 18,7519.25, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sáe5 M. 24.25 24,75, Kleie mit Sack M..50 11.80, Grand mit Sack M..50-.00, Bonmehl mit Sack M. 10.80 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15,40. Leinmehl mit Sack M. 14,90-15.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00. Biertreber mit Sack M. 12,00 12.50, Trockenschnitzel mit Sack M..60 Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.80-12.20. Bei massig starkem Besuch verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sowohl in Getreide als auch in Futtermitteln und Mehl sehr runig.
2* Köln. 22.0kt. 1913. Rübol in Partien von##5000 Kil vorr. 70.008
QNouss. 21.Okt. 1913. Preistestselzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fasse beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M..00 teurer. Rübbuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4% 4% 4%
3
% 0
31%
3%
4%
4%
3 ¼%
3, 6%
312%
5½
Vertstand am D. Schatzanw...f. 15 98 60 b desgl. f..5. 16 98.5060 Deutsche Reichsanl. 97.90 B desgl. von 1313 97, 060 desgl. Int.-Sch. 97,9060
desgl. 84,4000
desgl. 75,7 G
D. Schutzgeb. Anl. 08 9/.8060 Preuss. Schatz. f..4. 15 98.60 B desgl. f. i. 5 16 98,20 B desgl. f. 1917 97.30 B Preussische Konsols 97.9010 desgl. von 1913 97,9000
desgl. Int.-Sch. 97,9060
desgl. Sta.fel-Anl. 88.2060 Konsols 84 4000
desgl. 75,6 500
Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 95.50 G desgl. keile 35-38 96,5000 desgl. Reihe 22 u. 28 92.25 G desgl. Reihe KXX 89,00G dsgl. Reine 5, 6, 7 87.00G desgl. R. 3, 4, 10,
12.17 84,5000
31% desgl. Reihe XVIII 83,4050 3% desgl. Rerhe 9. 11. 11 82.25 6
4% Wes.f. Prov..R. 4, 5 94,7000 4% desgl. R. 6 unk. 192: 96,5060 3 1/4% desgl. R. 4, ukb. 1909 91.20 G
22 Oktober 1913.
3 ½% desgl. Reihe II, III, IV à% desgl. Reihe II *% Kolner Anl. v. 1900/06/0S 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1 94.96, 98,01, 03 3 ½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine J.% Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1945
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1885, 89, 94, 9e 3½% desgl. 1914, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918
4% dgl.RXII,XIIa. u. 1910
4% desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe l II und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.80 3
81 500
94.250 95 250
84.90 G
85,005
139.5050
92.80
92.300
92.900
92.800
83,8050 .60 0
.250 .255 .2 G .500 5,005 4,6000
.30C .000 .708 5,000 .200
.00 C
Vorstehende, so wie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKfahikammaf gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStalkalliitel schluss der Anndeter. Normalfach 10.A pro Jahr.
am 22. Oktober 1913
Konstanz, 8 v. Bodens..50—.03 mn Hüningen, 7 om., Rhein 1,15—.05 m Kehl, 7 vorm., Rhein.09—.02 m Mannheim, Jom., Rh. 2,54—0,02 in Heilbronn, 8om., Neckar 0,44—0,00 m Lohr, 9 vorm., Main.11—.01 m Caub, 9 vorm. Rhein.42—.03 i
Bingen, 6v., Rheingau 1,31—0,04 mn Bingerloch,.91—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel.29—0,01 n Köln, 7 vorm., Rhein 1,22—0,04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,34—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.06—0 04 in Tiel. 8 vorm., Rhein 2,02—0,02 m
Mutmassliche Witteruna für den 23. Okt.: Temperatur sinkend
Wetter veränderlich, strichweiser Regen ist zunächst noen zu erwarten. -Aufg..9. Unterg..23.-Aufg. 11.42 abds., Unterg..7 nachm.
Aus dem Geschältsverkehr:
OOCn Sr 0
Wie kann man sparen? Ein bei den jetzigen teuren Zeiten besonders für unsere sparsamen Hausfrauen bedeutsamer und lehrreicher Vortrag über die Färberei im Haushalt wird übermorgen, Freitag, abends 9 Uhr, im Saale des Réstaurants In alten Präsidium, Schildergasse 84, stattfinden. Mit demselben sind praktische Vorführungen verbunden, so daß ein jeder Besucher die Färberei im Haushalt leicht und kostenfrei erlernen kann. Wir weisen deshalb auch an dieser Stelle auf die Veranstaltung besonders hin. Der Eintritt ist frei.
Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind Hunverre fleißige Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhof einen würdigen Schmuck zu verleihen. Hierzu haben sich die Perlkränze wegen ihrer Haltbarkeit und ihres schönen Aussehens die Gunst weiter Kreise erworben. Die Industrie leistet in diesem Zweige heute geradezu herrliches zu Preisen, die jedermann die Anschaffung möglich machen. Ueber eine reichhaltige Auswahl solcher Grabkränze verfügt die Kölner Firma Ewald Mälchers, Herzogstraße 13(Ecke Streitzeuggasse), die auch in Grabständern und Laternen hübsche, elegante Neuheiten in unerreichter Auswahl auf den Markt bringt, namentlich in wetterfesten Grablaternen in echter Bronze mit Fassettescheiben.
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschiedener Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkränze
Metall und Perlen Grabkreuze— Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
2 Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Seite 5.
Die
„Joh.
heod
elzungsFrace
Zurriedenmitollender
XC
SIn
Well *
a
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
□
S
□
R
0
Anthrazitkohlen
für
∆
a.
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
*
Besichtigung erbeten.
radend
leisfundsfähic in Oeron?
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Bummtaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei%0
Math.KRosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Alberlusstr.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Zloginsplatz 3, Eini
98 5
OR R
Anerkannt billige Preise
Laden
Breitestraße 5
I. Etage
6000s
8 Nur gla Qual.
□
reiche Auswahl von.4. an bis zu den herrlichen
* Prachtexemplaren von 24 bis 90.., StraussfedernS Kränze, Köpfe, schöne Ware, von.25.K. an.
Verkauf auch detail. Billigste Ausführung von ReT paraturen. Reinigen. Färben. Kräuseln, Umarbeiten " alter Federn zu Pienrensen, Hutkränzen usw.
Straussiedern-Enbroslager
S. Großmann
nehen Warenhaus Münzer."
--er
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel
87.3—
8
SS Hum, Wollkue
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 83 Weitgehendste Garantie.
Schultaschen,
Reisetaschen, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung. Gamaschen sowie alle andern Lederwaren und Reiseartikel empfehle in reicher Auswahl billigst. 8
Dotor Mandt Sattiermeister, Severinstr. 162a, Peter Flandt, Fernruf B 2044. Gegenüb. Perlengraben.
805
∆
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
nthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[16] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Zwölftes Kapitel.
Einige Tage nach meinem Besuch auf dem Strathmore fuhr ich nach Clifton. Ich tat dies mit einer gewissen Beklemmung, denn so große Achtung ich auch vor dem Charakter meines Onkels hatte, so war ich doch nicht ganz sicher, ob er nicht vielleicht geplaudert, d. h. bei einem seiner Scherze irgend eine Bemerkung hatte fallen lassen, die Vermutungen erwecken konnte. Ich merkte aber sehr bald, daß ihm auch nicht die leiseste Anspielung entschlüpft war, und als ich ihm das sagte, meinte er, er wisse überhaupt nichts mehr von der Sache, er habe sich dieselbe gänzlich aus dem Kopf geschlagen, denn er wolle nicht nur unschuldig aussehen, sondern sich auch unschuldig fühlen, wenn die Bombe platze. Alfonso würde ihn zwar sofort in Verdacht nehmen, das Komplott angezettelt zu haben.„Aber,“ fuhr er fort,„ich werde mit reinem Gewissen dastehen, denn was du mir gesagt hast, nehme ich nicht als bare Münze. Wenn du dein Vorhaben wirklich ausführst, werde ich ganz ebenso überrascht davon sein wie jeder andere, und daher allen etwaigen Impertinenzen des alten Grobians als ein unschuldig gekränkter Mann gegenübertreten können.“
Meinem Onkel vertraute ich an, daß ich nicht mehr nach Clifton kommen würde, weil ich die Heuchlerrolle, die ich hier zu spielen gezwungen wäre, nicht mehr imstande wäre, fortzusetzen, besonders Sophie gegenüber käme ich mir wie ein gemeiner Verbrecher vor.
„Ganz recht, mein Sohn, ich kann mir das vollständig vorstellen,“ antwortete er in seiner väterlichen Weise,„aber nicht pahr, du schickst uns von Gravesend einen Brief, der uns deine Abfahrt meldet?"
„Gewiß."
„Und dann,“ fuhr er fort,„scheint es mir das beste, du richtest deinen Brief an mich und schreibst, als wenn ich von der ganzen Geschichte nichts gewußt hätte, denn weißt du, ich würde ganz gern etwas in Händen haben, was ich dem Hawke vor die Nase halten könnte, wenn er mich belästigt, und schließlich auch deiner Tante wegen wäre mir ein Beweis lieb, daß ich nicht dein Vertrauter war.“
Das versprach ich, und dann, als wir allein waren, nahm ich Abschied von ihm. Ich kann sagen, niemals war mir eine Trennung von meinem Vater, wenn ich eine Reise antrat, schwerer geworden, als jetzt die von meinem guten Onkel, als ich seine Hand in der meinen hielt.
Während dieser Zeit erhielt ich eines Tages von Sophie ein kleines Paket. Es enthielt einen Brief von ihr und ein Schächtelchen. In dem letzteren lag ein kleines Medaillon mit einer Locke goldbraunen Haars. Der Brief teilte mir mit, daß dies ein Andenken von Florence sei.„Ich muß dir sagen,“ schrieb sie,„daß Florence gehofft hatte dir das Medaillon selbst zu übergeben, woraus du entnehmen magst, wie es sie geschmerzt hat, dies nicht tun zu können. Wenn sie jedoch die Gründe anerkennt, die dich abhielten, den Versuch zu machen, noch einmal mit ihr zusammenzukommen, so ist es nicht an mir, dir darüber meine Verwunderung auszusprechen; gestehen muß ich dir aber doch, daß, wenn ich nach Australien ginge, und mein Bräutigam fühlte nicht die Kraft in sich, mir Auge in Auge Lebewohl zu sagen, ich mich für berechtigt halten würde, mich drüben in einen andern zu verlieben.“
Dies war eine Auffassung, die mich stark in Versuchung führte, ihr mein Benehmen zu erklären, schließlich aber dachte ich, daß dies ja sehr bald durch den Brief geschehen würde, den ich von Gravesend aus schreiben wollte, und so bezwang ich mich vorderhand. Das einzige, was ich tat, war, ihr mit meinem Dank für die Uebersendung des Medaillons zu sagen, daß mein Herz zu schwer wäre, ausführlicher schreiben zu können, ich mir aber vorbehielte, ihr bald nähere Aufklärungen über meine Handlungsweise zu geben.
Diesen Brief trug ich selbst zur Post, und kaufte mir dabei
eine Schnur für mein Medaillon. Zu Hause befestigte ich sorgsam an dieselbe, und barg dann mein Kleinod unter meiner Weste mit so viel stolzem Glück, wie solches nur ein reines, jugendliches Herz zu empfinden vermag.
Montag, 28. September, der Tag der Abfahrt des Strathmore, war gekommen. Um elf Uhr sollte er die Docks verlassen.
Es war noch nicht halb elf Uhr, als ich das Deck des Schiffes betrat. Der Strathmore befand sich jetzt in seinem richtigen Seekleide; er hatte volle Ladung, alle Ragen waren gekreuzt und mit ihren Segeln beschlagen, im Langboot grunzten, quiekten und blökten die für die Reise mitgeführten lebenden Häupter, in großen Käfigen gackerte und schnatterte das Geflügel. Das Hauptdeck war voller Menschen. Kajüten= und Zwischendeckspassagiere standen in Gruppen mit Freunden und Verwandten zusammen, die ihnen das Geleit gegeben hatten. Deckoffiziere, da und dort, riefen mit Stentorstimmen ihre Befehle aus, nach denen Matrosen auf Deck und im Takelwerk, laut singend und lachend hantierten, als wollten sie mit einer Art Trotz beweisen, daß sie gegen Trennungsschmerz gefeit seien.
Mit dem Interesse eines Neulings hatte ich das vielfarbige Bild eine lange Weile beobachtet, als mir einfiel, daß ich an meinen Onkel schreiben müsse, wenn ich meinen Brief noch rechtzeitig fertig haben wollte. In dieser Absicht begab ich mich nach unten in meine Kabine, um mein Schreibpapier zu holen. Sofort beim Eintreten bemerkte ich, daß ich nicht allein wohnen sollte. Gepäck, welches nicht mir gehörte, war neben dem meinigen verstaut, und auf dem unteren Bett gewahrte ich außerdem einen Regenmantel, ein Gewehr in einem Futteral und ein Bündel mit Stöcken und Schirmen. Dieser Anblick enttäuschte mich sehr, denn ich hatte bisher mit keinem Gedanken an einen Kabinengenossen gedacht. Das konnte ein nettes Fest für mich werden, wenn er so ein alter, seekranker, mürrischer, ekelhafter Kerl war, über den ich den ganzen Tag nicht aus dem Aerger herauskam. Na, es konnte ja aber auch ein heiterer, liebenswürdiger Mensch sein, dessen Gesellschaft ein Vergnügen war. Wie mag er denn heißen? dachte ich, und wandte eine Kiste so, daß ich den Namen lesen konnte.„Alle guten Geister!"

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 22. Cl:tober 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben
——
(A) Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen behandelte am Sonntag Oberlehrer Dr. Schwering das Thema Jugendpflege. Der Redner zeigte an Hand von Statistiken die Notwendigkeit, sich der im Erwerbsleben stehenden Jugend besonders anzunehmen. Die Umwälzungen unserer Zeit stellen große Anforderungen an Körper und Geist und bringen auch den Jugendlichen viele Gefahren. Heutzutage, wo man oft die Kinder beim Verlassen der Schule in die Fremde geben müsse, wo sie ihr Brot selbst verdienen müssen, sind sie sich vielfach selbst überlassen; sie kommen in schlechte Gesellschaft, wo sie körperlich und sittlich zu grunde gehen. Der Redner zeigte dann weiter, auf welche Weise man sich der Jugend annehmen solle. An erster Stelle sei es die Religion, die festen Charakter und sittlichen Halt gebe; die Religion müsse den Willen stählen und die Leidenschaften bändigen. Jedoch solle man auch für die leibliche Gesundheit Sorge tragen und die Zugend durch Turnspiele, Freiübungen und Fußwanderungen zu ertüchtigen suchen. Berufsberatungen seien wertvolle Einrichtungen. Der Redner empfahl allen, takräftig mitzuarbeiiten an der Heranbildung der Jugend. Direktor Dr. Franke dankte im Namen der Anwesenden.
(A) Lehm op! Der Königs=Husaren=Verein begeht im nächsten Jahre das Fest seines 25jährigen Bestehens, welches in größerem Umfange unter Mitwirkung des Regimentstrompeterkorps gefeiert werden soll. Die Vorarbeiten hierzu sind bereits im Gange. Der Verein gewährt beim Ableben eines Mitgliedes eine Beiyülfe zu den Begräbniskosten und hat seit Bestehen namhafte Beträge zu Unterstützungen aufgewendet. Die Vereinsversammlung findet jeden ersten Dienstag im Monat im Brauhaus zum St. Peter, Sternengasse, statt, woselbst sich ehemalige Regimentskameraden zum Beitritt melden können, auch kann dies geschehen beim Vorsitzenden Hermann Röseler, Poststraße 6. Am 26. d. M. bereiugt sich Verein an der Standartenweihe der 9. Husaren und wird bei dieser Gelegenheit einen Ehrennagel überreichen. Die Jahrhundertfeier des Regiments in Bonn findet 1915 statt.
() Der Kölner Liederkranz feierte am Samstag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 58. Stiftungsfest, zu dem die Mitglieder und Freunde des Vereins sich recht zahlreich einfunden hatten. Die Festmusik wurde von der Hannemannschen Kapelle in prächtiger Weise ausgeführt. Als Solisten wirkten Frau Schmitz durch den Vortrag mehrerer Sopranlieder und das Mitglied Heinrich von Bongardt als Baritonist mit. Beide Solisten ernteten reichen Beifall und mußten sich zu einer Zugabe verstehen. Weitere musikalische Genüsse verschaffte ein Soloquartett, bestehend aus den Vereinsmitgliedern Thelen, Faßbender, von Vongardt und Nettesheim, das ebenfalls lebhafte Anerkennung fand. Der Verein selbst trat zweimal in großer Stärke auf, zuerst mit drei kleineren Lindern: Die Nacht von Abt, Der Studenten Nachtgesang von Fischer und Volkslied von Kremser. Auf stürmisches Verlangen folgte als Zugabe Wie's daheim war von Wohlgemuth. Beim zweiten Auftreten gelangte zum ersten Male der für das bevorstehende Gürzenich=Konzert bestimmte Chor: Hoch empor von Curti zum Vortrag; die Sänger erzielten mit diesem Chor einen vollen Erfolg. In seiner Ansprache gedachte der Präsident des 100jährigen Gedenktages der Schlacht bei Leipzig, worauf die Festversammlung stehend das Lied Deutschland, Deutschland über alles ang. Bezüglich der Begebenheiten im letzten Vereinsjahre verwies der Vorsitzende auf die allmonatlich erscheinende Vereinszeitung, in der fortlaufend über alles berichtet sei. Es folgte die Eyrung der Jubilare, und zwar der Herren Justizrat Zündorf als aktives Ehrenmitglied, Hüdig, Meyer und Fr. Müller als inaktive Mitglieder. Die Jubilare erhielten das übliche Jubilarabzeichen und
ein Diplom, Justizrat Zündorf außerdem noch als besondere zeichnung die goldene Jubiläumsmedaille. Sechs aktive Mitglieder erhielten für den Besuch aller Proben ein Bierseidel. Nach einem gemeinschaftlichen Liede von Peter Honecker: Unserem JubilarEhrenmitglied Justizrat Zündorf betitelt, folgte das Liederspiel in einem Akt: Singvögelchen von E. Jacobsen, von Frau Schmitz und den Mitgliedern Heinr. Honecker, Paul Moll und Jean Matzerath in meisterhafter Weise gespielt und gesungen. Am Sonntag fand in der Herz Jesukirche für die Verstorbenen des Vereins das übliche Hochamt statt, bei dem der Herz Jesu=Kirchenchor seine schönsten Weisen erklingen ließ.
(4) Kölner Männerchor. Das allgemeine Interesse, das dem #<space> b e i<space> a l l e n<space> s e i n e n<space> V e r a n s t a l t u n g e n<space> e n t g e g e n g e b r a c h t<space> w i r d,<space>
„„„.inns 19 Stiftungsfostos. das
der Verein am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft
veranstaltete, so recht zum Ausdruck. So konnte der Vorsitzende auch diesmal wieder eine stattliche Anzahl Gäste begrüßen; dann gedachte er u. a. der Wiedergeburt Preußens vor 100 Jahren. Eine rechte Festesstimmung wurde gleich, geschaffen purch die herrVerein bei auen seinen Geranstantungeo••9
kam auch wieder bei Gelegenheit seines 13. Stiftungsfestes,
mitgtied W. Stroh leittem ziererr„„„ Conalius
hatte mit ihren drei Liedern Komm wir wandeln von Cornelius, Heimweh von H. Wolf und Zur Drossel sprach der Fink von E.'Albert reiche Gelegenheit zur Entfaltung ihrer wohllautenden Sopranstimme. In den Liedern für Bariton Jung Dieterich von Hentschel und Prinz Eugen von Löwe brachte Hr. W. Stroh die
Vorzüge seiner Stimme besonders zur Geltung. Der Verein dann unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor I. Werty mi guter Charakteristik die Chöre Hüte dich mit Begleitung von Klavier und Flöte von Fried und Tanz im Gebirge von Hagemann. Von den Darbietungen gefiel wohl der letztere am besten, der im schönen Unisono mit besonders guter Vokalisation und edler Reine bis zur letzten Note durchgeführt wurde. Die hervorragenden Leistungen entfesselten einen solchen Beifall, daß der Verein den letzten Vortrag wiederholen mußte. Hr. Meinel gab der Veranstaltung durch sein seelenvolles Spiel auf dem Cello eine besonders wertvolle Note. Den herrlichen Darbietungen fügte das Vereinsmitglied Hr. C. Giebmanns zwei Deklamationen an, die in klarer, ruhiger Aussprache ihre Wirkung nicht verfehlten. Stürme der Heite keit erzeugte Willi Ostermann mit seinen humoristischen Schlagern. Auch die übrigen Darbietungen des reichhaltigen Programms fanden ein aufmerksames Publikum. Die Begleitung am Ibachflügel wurde von Franz Blumenberg ausgeführt. Ein flott gespielter Schwank bildete den Schluß der wohlgelungenen Veranstaltung.
(A) Die Marianische Jungfrauenkongregation KölnDeutz St. Beribertus beging am Sonntag im Lagesschen Saale die Konstantinische Jubiläumsfeier, an der die gesamte Pfarrgeistkeit und die den Saal bis zum letzten Plätzchen füllende Schar der Kongreganistinnen mit ihren Familien teilnahm. Nach Begrüßung seitens des Präses, Kaplan Kolberg, folgte ein wirkungsvoll vorgetragener Prolog. Schöne Klavier= und Violinsoli wechselten ab mit passenden Deklamationen und Rezitationen. Der Vorsitzende hielt die Festrede, in der er ein kurzes Lebensbild des Kaisers Konstantin gab und schilderte, wie dieser von Gott als Werkzeug erwahlt worden sei, seiner Kirche die ersehnte und gebührende Freiheit zu geben, die auch für unser deutsches Vaterland von so hoher Bedeutung wurde. Zum Schlusse der Rede wurde das Lied: Fest
soll mein Taufbund immer stehen gemeinschaftlich gesungen. Den Glanzpunkt der Veranstaltung bildete die Aufführung des nach Wisemans Fabiola bearbeiteten fünfaktigen Schauspiels Syra, das einen tiefen Eindruck hinterließ und den Spielerinnen und Spielern für ihre schöne Darstellung allgemeinen Beifall eintrug. O (A) Der Kath. Gesellenverein Köln-Ehrenfeld beging am Sonntag die Feier seines 27. Stiftungsfestes. Am Morgen trat der Verein unter den Klängen einer Musikkapelle, vom Gesellenhause(Fröbelstraße) aus den Kirchgang nach der Pfarrkirche St. Joseph an. Abends versammelten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen im großen Saale des Gesellenhauses zur Feier des Stiftungsfestes. Nachdem der Festmarsch von Gottlöber verklungen und Hr. Jakob Maurer einen Prolog vorgetragen, hielt der Präses, Kaplan Kenntemich, die Begrüßungsansprache und machte erfreuliche Mitteilungen über den Stand des Vereins und des Vereinshauses. Wenn auch auf letzterem eine ziemlich große Schuldenlast ruhe, so sei doch dank der hochherzigen Gesinnung mancher Mitbürger eine gesunde, finanzielle Entwicklung vorhanden. In seiner mit stürmischem Beifall ausgenommenen Festrede führt Hr. Mittelgua mio der Gesellenverein hege unt
Gegenwart. Der Chor des Gesellenvereins sang unter Leitung des Küsters Peier Fischer seine schönsten Lieder, Kolpingsgrab von Breitenbach O. S.., Sonntagsfrühe von H. Weinhard, Auf der Alm von Jos. Schwarz usw. Die Herren Adolph van Pee und Walter Pfingst zeigten sich als tüchtige Solisten. Die Turnabteilung leistete Vorzügliches. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Darbietungen erhöhten noch die Feststimmung.
(1A) Die Ortsgruppe Köln des Verbandes deutsch-nationaler Handlungsgehülfen hatte ihre 20. Gründungsfeier mit einer Gedentseier an die großen Ereignisse vor 100 Jahren verbunden. Unter außerordentlich lebhafter Beteiligung verlies die am Samstagabend im Viktoriasaale sehr hübsch arrangierte Feier I erhebend und interessant. Als dann kurz nach 8 Uhr die Jubelouvertüre von C. M. von Weber verklungen, war eine weihevolle Stimmung geschaffen, die dem ganzen Abend sein Gepräge verlieh. Dann sprach Fräul. Porstendorfer das Festgedicht, welches es durch klaren Vortrag recht wirkungsvoll zur Geltung brachte. In einer markigen Festrede erinnerte Hr. E. Schröder u. a. an die großen Ereignisse in Preußens Geschichte vor 100 Jahren. Am Schlusse konnte er zur Freude aller Anwesenden konstatieren, daß der im Jahre 1893 mit 7 Mitgliedern gegründete Verband im Jahre 1913 deren über 143000 aufweise, wovon der Gau Niederrhein=Westfalen heute 16 500 Mitglieder zähle. Allein im Oktober seien 667 Neuaufnahmen zu verzeichnen. An die mit lebhaftem Be#,all aufgenommenen Worte schloß sich die Absingung des Liedes Es braust ein Ruf wie Donnerhall. Den von auswärts und von hier erschienenen zahlreichen Gäste entbot der Vorsitzende Hr. Gerig im Laufe der Veranstaltung herzlichen Willkommgruß.# ganze
Programm des Abends durchzogen weiterhin wertvolle Gesangsvorträge, in die sich die Opernsänger Julius vom Scheidt(Bariton), Karl Berghaus(Tenor) und Hans Dick(Baß) teilten. Sind die Leistungen des Hrn. vom Scheidt wohlbekannt, so boten die beiden anderen Sänger mit ihren klangvollen, wohllautenden Stimmen und der Wahl ihrer Vorträge eine angenehme Unterhaltung. Ebenso wurden die Rezitationen der Herren Willi Schorn und Peter Schnorrenberg mit allseitigem Beifall ausgenommen. Eine launige Humoristika boten ferner Frl. Sophie Schelling und Hr. Peter Schnorrenberg in einem Gesangsduett sowie Hr. Denskat in seinen Vorträgen. Allseitige Begeisterung fanden fünf lebende Bilder, die von den Darstellern auf das sorgfältigste einstudiert waren und durch ihre malerische Wirkung gut gefielen. Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle füllten den übrigen Teil des Abends aus. Das flott gespielte patriotische Volksstück Für König und Vaterland schloß den in allen Teilen wohlgelungenen Vortragsreigen des Abends.
(A) Der Verein deutscher Krieger, dessen Mitglieder sich zum größten Teil aus Kriegsveteranen zusammensetzen, beging am Sonntagabend im Viktoriasaale sein 15. Stiftungsfest. In seiner Begrüßungsansprache hieß der Vorsitzende Vollmer unter den vielen Ehrengästen den Vertreter des Bezirkskommandos Oberstleutnant Bacmeister, den Vorsitzenden des Kreiskriegerverbandes Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, Divisionspfarrer Stollenwerk sowie die Offiziere der Kadettenanstalt Bensberg besonders willkommen. Nach Eröffnung des Festreigens durch prächtige patriotisch=musikalische Darbietungen der Hannemannschen Kapelle sprach Herr Wagner einen sinnvollen Prolog. Oberstleutnant Bacmeister brachte sodann in begeisterten Worten das Kaiserhoch aus. Dem folgte ein prachtvolles lebendes Bild, gestellt von einer Anzahl Veteranen fast aller Waffengattungen der deutschen Armee, das die Germania dar stellte, den Kaiser mit dem Lorbeerkranz schmückend. Die Festrede hielt Hauptmann der Landwehr Derichsweiler. Divisionspfarrer Stollenwerk toastete auf die Bestrebungen der Wohlfahrts= und Nächstenliebe. Namens des Gardevereins Köln sprach Hr. Kirschbaum. In einer Anzahl patriotischer Chöre sowie solcher im Volkston wußte der Ehrenfelder Männerchor unter Leitung seines Dirigenten Schreiber die Festteilnehmer besonders zu erfreuen. Deklamationen des Hrn. Steinbüchel sowie gemeinschaftlich gesungene, passende Lieder trugen zur Hebung des Festes wesentlich bei. Den Schlu# bildete ein von Hrn. Hans Portz inszenierter, flott gespielter Einater. 150
Am letzten Sonntage begann der vom Kölner SchwimmVerein v. 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jung=Deutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft) veranstaltete Freikursus zum Erlernen des Schwimmens im städtischen Hohenstaufenbad. 146 Schüler und Lehr!
AnenP in Kobtrschen„„„
rlinge hatten sich eingefunden, um unter der sachkundigen Leitung der Vorschwimmerschaft des Kölner Schwimm=Vereins v. 1897 die Schwimmkunst zu erlernen. Auch zahlreiche Eltern waren ein
en erschienen, um der Uebungsstunde als Zuschauer beizuwohnen, ei. Beweis, daß der hohe Wert des Schwimmens, der gesundesten Leibesübung immer mehr erkannt wiro.
Der Kursus, welcher fortan jeden Sonntag, nachmittags von —3 Uhr im Herrenbassin des Hohenstaufenbades stattfindet, wird voraussichtlich bis gegen Mitte Februar dauern. Anmeldungen dazu können noch bis Sonntag an der Kasse der Hohenstaufenbades erfolgen.
murmelte ich, aus meiner gebückten Stellung auffahrend,„was denn? habe ich Hallunzinationen? Da stand: Reginald Morecombe, Esg., Kajütenpassagier des Strathmore?" Ich wischte mir die Augen und beugte mich noch einmal auf den Namen. Nein, es war keine Sinnestäuschung, deutlich und klar las ich zum zweiten Mal: Reginald Morecombe.— Das war ein Blitz aus heiterem Himmel. Oder gab es vielleicht zwei Reginalds mit gleichem Familiennamen? Sehr unwahrscheinlich.
Ich begann zu grübeln. War dies die Erklärung für Hawkes wunderbare Hartnäckigkeit, seine Tochter auf eine so weite Reise zu schicken? Hoffte er auf die Erfüllung seines Wunsches, wenn er sie mit Morecombe zusammen drei bis vier Monate in ein Schiff pferchte? Auf die tatkräftigste Unterstützung seiner Schwester konnte er rechnen, denn natürlich war der Plan unter ihrer Mithülfe entstanden, wenn nicht gar von ihr zuerst ausgeheckt worden. O. es war eine teuflische Hinterlist. Und dann— wußte am Ende Florence von der Begleitung? Doch nein, das war undenkbar, wie hätte sie mir sonst noch, mit so freundlichen Worten, das Medaillon mit einer Locke ihres Haares schicken können? Nein, sie hatte sicher keine Ahnung von dem Streich.
Ich sagte mir das fortwährend, trotzdem aber wurde mir fürchterlich zu Mut. Mir begann zu schwindeln, ich mußte mich setzen. Den Kopf in die Hand gestützt, wirbelten meine Gedanken wild durcheinander
In dieser Stimmung war ich schon aufgesprungen, um hinauszueilen, als ich plötzlich stehen blieb und in maßloses Lachen ausbrach. Mein Blick war auf die beiden übereinander stehenden, für Morecombe und mich bestimmten Kojen gefallen, in denen wir, einer über dem andern, friedlich schlafen sollten. Dabei kam mir die ganze Lächerlichkeit der Situation zum Bewußtsein, und ich lachte, daß mir die Tränen aus den Augen
liefen. Das tat mir gut.„
Als meine Sachen geordnet waren, nahm ich die Schreibmappe, um meinen Brief zu schreiben. Ich schilderte mit allen Details, wie ich zu dem Entschluß gekommen ware, die Reise mitzumachen, und welchen Kampf es mich gekostet hätte, ihm,
meinem lieben Onkel, davon nichts zu sagen.„Du kannst mir
glauben,“ versicherte ich,„daß die Komödie, die ich mit euch allen, besonders aber mit meiner lieben Sophie spielen mußte, um mich nicht zu verraten, mir eine wahre Tortur war. Hätte ich dich, oder euch alle, in mein Vorhaben eingeweiht, so ware das eine neue Verlegenheit für euch geworden, Mr. Hawke gegenüber. Einer solchen durfte ich euch aber nicht wieder aussetzen. Ich hoffe, daß diese Erklärung genügen wird, mich in euer aller Augen zu entschuldigen.“ Wenn mein guter Onkel dem alten Hawke das vor die Nase hielt, falls dieser ihn etwa einer Miwissenschaft beschuldigte, so konnte er mit gutem Recht darauf bestehen, von ihm des falschen Verdachts wegen um Verzeihung gebeten zu werden. Zuletzt berichtete ich noch über die soeben erlebte Ueberraschung und schloß:„Ob der in Gravesend an Bord kommende Morecombe der richtige ist, werde ich dir von dort aus noch mitteilen. Ohne Zweifel wird er es sein.
Das Schreiben hatte mich so vollstandig in Anspruch genommen, daß ich gar nicht wahrgenommen hatte, daß das Schiff schon in Bewegung war. Als ich auf Deck kam, war ich deshalb sehr erstaunt, die Docks hinter uns zu sehen. Ein Schleppdampfer hatte uns schon ein ganzes Stück den Fluß hinab bugsiert. Der Flußlotse führte das Kommando. Thompson stand müßig da. Ich ging, um ihn zu begrüßen.
„Hollo, Jack,“ rief er, mit Herzlichkeit meine Hand ergreifend,„ich dachte eben an dich, und wunderte mich, dich noch nicht gesehen zu haben. Wann bist du gekommen?" Nachdem ich ihm geantwortet hatte, fuhr er fort:„Nun flüstere mir gleich noch einmal deinen Namen zu; weiß der Teufel, daß ich mir den nicht merken kann, es war ein E mit zwei Silben dran, aber auf die kann ich nicht mehr kommen.“
„Egerton, Jack Egerton! Mein Gott, das ist doch nicht so schwer zu behalten, soll ich es dir etwa aufschreiben?“
„Nein, ist jetzt nicht mehr nötig.— Egerton,— Jack Egerton; sei ganz ruyig, nun sitzt es fest, Egerton ist dein Name.
„Na, na, alter Freund,“ lachte ich,„zu trauen ist dir noch nicht ganz. Doch was ich dir erzahlen wollte: bald nach meinem Eintreffen an Bord habe ich eine recht unangenehme Entdeckung
gemacht. Erinnerst du dich aus meiner Liebesgeschichte des Namens Morecombe? des Mannes, den der Vater meines Mädchens durchaus zum Schwiegersohn haben will?“
„Hm, ja, mir schwebt so etwas vor, und was ist mit dem? „Daniel? Das Wetter soll ihn erschlagen! sein Gepäck ist meiner Kabine! Er soll mit mir wohnen, ich soll mit
iK Meiner KarinerErseer„„„„„„„„
meinem Nebenbuhler zusammen schlafen. Der Vater hat dein Schiff zu einer Falle für seine Tochter gemacht. Er hat die Reise ersonnen, um sie mit dem Menschen zusammenzusperren, ihr denselben aufzuzwingen, ihr keinen Ausweg zu lassen. Und damit nicht genug, soll ich auch noch das Vergnügen haben, ihn siebzig bis achtzig Tage unter mir schnarchen zu hören. Eine herrliche Aussicht, was?“
Ja, ein herrlicher Spaß,“ lachte er aus vollem Halse. „Uebrigens, konnte dir denn etwas Besseres passieren? Bedenke doch, Mensch, daß der arme Kerl nun auch in der Falle steckt und dich nicht los wird. Du kannst während der Nacht einmal plötzlich mit deiner Koje einbrechen, auf ihn fallen und ihn aus Versehen ersticken, oder sonstwie umbringen. Weißt du, die Sache kann sehr amüsant werden, an deiner Stelle würde ich...“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Vergaloppiert. Müller:„Hören Sie mal, Herr Schulze wie können Sie denn erzählen, daß ich Ihnen hundert Mark geliehen habe? Das sollte doch unter uns bleiben.“— Schulze: Ach, Herr Müller, das ist nicht meine Schuld. Gestern abend im Klub sagte mir Herr Assessor Meier, einen solchen großen Esel, der mir noch etwas leihen würde, gebe es gar nicht. Ta sagte ich in der Erregung, daß ich doch einen gefunden hätte, nämlich Herr Müller!“
** Das Juristenkind. Kurtchen, der kleine Rechtsanwaltssohr liest in der Zeitung ein Danktelegramm des Kaisers, unter schrieben:„Withelm J..“— Ganz erstaunt fragt Kurtchen „Papa, ist denn der Kaiser auch Justizrat?“
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&am Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Seite 7.
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—7½ U ununterbrochen.
Lose à 1 H.
11 Lose Tausenden 10 H
Porto und Liste 25 Pf. extra, zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das General-Debit:
Gast.Pfordte, Ersen-ohr
In d. Uebergangs zeit u im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
Brustkranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle
Fl. 65 u. 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneben stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorster MineralPastillen langsam im Munde zergehen lassen. In Rollen a 35.50 u. 85 Pf. in der Sternapotheke, Waidmarkt20, b. Alb. Wegand, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. H. Gerstner Naf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich
Eigelstein 34, W. Cnstor Rchf., Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Ruc. a“
Lichung 6. Uorember 1911
Königsberger
Lotterie
Funsten des Flugursens im Osten.
Genchmigt in ganz Preußen. 3397 Gewinne
von Mark
MEN
Hapag, Hamburg
(Hamburg-Amerika Linie)
Personenbeförderung nach allen Teilen der Welt.
Hamburg— New York
Boulogne—NewYork; Cherbourg—New Vork Southampton—New York
Hamburg— Philadelphia Hamburg— Boston „ Hamburg— Kanada
Hamburg— Cuba
Hamburg— Mexiko Hamburg— Brasilien Hamburg— Argentinien Hamburg— Westindien Hamburg— Chile Hamburg— Pern Hamburg— Afrika
Vergnügungsfahrten
mit zu diesem Zwecke eigens hergerichteten Dampfern
Reisen um die Welt Nordlandfahrten
Indienfahrten
Orientfahrten
Nilfahrten.
Islandfahrten Westindienfahrten
Soeben neu in Dienst gestellt der Turbinen= Schnellpostdampfer
„Imperator“,
größte Schiff der Welt.
Länge 919 Fuß, Breite 98 Fuß, Tiefe 63 Fuß, 50000 Tons Rauminhalt.
Fahrtdauer: Hamburg— New York sieben Tage.
Vier Schrauben. Vollkommen ruhige Seefahrt.
Vorteile:
Erste Kasure.: Zweite Kajüte. Zwischendeck.
Keine übereinanderstehende Berren, Große Zimmer für? 3.4 Personen Unterbringung von Familien und Zimmer von Größe und Einrichtung mit elektr. Licht, Klingelleitung, Frauen in abgeschlossenen Kamwie Zimmer auf dem Lande, 119 Waschtischen und Kleiderschränken, mern. Die Kammern enthalten je Zimmer mit eigenem Bad und Toi Speisesalon für 354 Person., Gesell= zwei oder vier Betten und sind lette, in der ersten Kajüte im Ganzen schaftssalon, Halle, Schreibzimmer, elektrisch erleuchtet. vorhanden 180 Badezimmer, außer= Rauchsalon, Turnhalle, Personen dem elektrische und türkische Bäder, aufzug, geraum. Promenadendecks,
in allen Zimmern fließendes warmes u. kaltes Wasser, 8 Personenaufzüge, Promenadendecks von zusammen ½ Kilometer Länge, großer Ball= u. Festsaal, Ritz Carlion=Restaurant, Große Schwimmhalle, Speisesaal, Palmengarten, Grillraum, Schreibu. Lesesaal, Turnhalle, Rauchsalon, Kindersalon und Kinderspielplatz.
20 eleg. Badezimmer mit Wannen.
Dritte Kajüte.
Zimmer zu zwei und vier Personen mit Wascheinrichtung und elektrischem Licht, Speisesaal für 440 Personen, Gesellschaftssalon, Rauchsalon, Bücherei, Promenadendeck, 17 Badezimmer mit Wannen.
Die Speisen werden den Passagieren an Tischen durch Aufwärter und Aufwärterinnen vorgesetzt. Teller, Messer, Gabel und Löffel werden geliefert, ebenso Matratze, Keilkissen und Bettdecke, Handtuch und Seife. Ein besonderes Waschhaus, in welchem Kinderwäsche und anbere Wäsche gewaschen werden kann, steht zur Verfügung, ebenso eine Anzahl Wannenbäder.
Prospekte unentgeltlich und portofrei
Hamburg=Amerika Linie„Abtellung Personenverkehr. Hamburg.
Vertreter in Aöln: Neum-is#-= m döhler. Hohestraße 134a
740
00
Soeben ist erschienen:
Das Volk steht auf
Aus der Kriegsgeschichte von 1813—15
erzählt von Gerhard Hennes
Mit fünf Bildern zeitgenössischer Personen
Kartoniert M. 1,20.
Ein äußerst anschauliches und lebenswahres Bild der großen Zeit und ihrer Helden im Rahmen einer frischen Erzählung. Die hervorragendsten Personen der damaligen Zeit treten redend und handelnd mit auf. Dadurch gewinnt die Darstellung besonderen Reiz und wird sich rasch die Gunst unserer Jugenderringen. Hennes ist bereits vorteilhaft bekannt durch— seine größeren, im gleichen Verlag erschienenen er zählungen„Der Sieger“, historische Erzählung aus dem □ vierten Jahrhundert, und„Die Sklaven der Marianne“, Erlebnisse eines Fremdenlegionärs(Gebd. jede M..—). von denen besonders letztere mit großem Beifall auf= genommen worden ist. p
Verlag J. P. Bachem, Köln.= Durch jede Buchhdi.
Carl Krieger, Köln,
* 4
*e
Wachstuche u. Ledertuche en, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten2c.
Linoleum, Kokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Sie können
jeden Tag,auch Samstags, bis
morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färbereik. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmät. Filialen in alsen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich. Größten. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und Neustadt. de
S“ wober& Co.
*" FoosssaTTS
Kraftmalzbier.
Hierdurch zur Kenntnis, daß ich den Alleinvertrieb des von mir als Spezialität gebrauten Kraftmalzbieres dem Herrn
Heinrich Hirsch, Köln, Ursulakloster 4
übertragen habe. Dieses Bier ist ein dem neuen Gesetz voll und ganz entsprechendes echtes Malzbier aus feinstem Material: Malz, Hopfen und Raffinade hergestellt, mit außerordentlich hohem Gehalt an Malzextrakt und sehr geringem Alkoholgehalt, daher besonders Kranken, Schwachen, Blutarmen und stillenden Müttern
sehr zu empfehlen.
Hochachtend
Brauerei Priedr. Irle sr., Marienborn-Siegen.
Bezugnehmend auf Vorstehendes empfehle ich mich zur prompten Lieferung des mir zum Vertrieb übertragenen
Jrle's Kraftmalzbieres
in Flaschen(Brauereifüllung) à Flasche M. 0,18 frei Haus.
Ferner empfehle meine übrigen von mir selbst täg. lich frisch abgefüllten erstklassigen
Flaschen- und Siphon-Biere
Reinige Dein Plut!:
: Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. : Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen se schlecht. Blutmischung. Bewährt
haben sich Apotheker Götze’s
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen a.50 u. 3 M.
: Götzin Blutreinigungspillen
u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.50 4l.
: Depots: Apoth z. gold. Kopf,
Apbsteln=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hirsch=Hof=Hohenzollern=,Mauritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von :<space> W e r t h=,<space> L ö w e n= A p o t h.<space> M ü l <space>
heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.
:<space> R h e i n g o l d=,<space> E h r e n f e l d:<space> E n g e l=,<space> : Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:
Löwen=, Marien=, Kalk: MarienAvotheke, s i d. m. and Apoth.
Versand durch die Apotheke? 90r J.(912. Ropi, Köln. 194
Bettuch-Biber
150 em breit
per Meter 98 und SO;
160 em breit
per Meter B15
.45 1,35 1,25 und
Bochum&amp Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98,
Ecke Mauritiuswall.*h
11 Fl.
Pllsener Urquell-=—- K 0,48
Münchener Löuenbräu Dortmunder Aktienbräu
.35
.25
½ Fl. 5 Ltr.-Siphon .25.25
.20.50
014.—
Hochachtend c*
Heinrich Hirlch, Bierkellerei
F. A 4407 Ursulakloster 4 F A 4407.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
InIbes Wälsen Geschäftsmann legt Wert
Welcher Kölner auf Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Erf. Schneiderin s. Kunden in u. außer d. Hause. Trutzenb. 6 Unterh., im Laden. Karte gen 5
Neu!
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter& Co. Jüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware.
Alois Kreiten
Könlgl. Rumän. Hofgoldschmied und Emailleur.
Köln, Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Juwelen
Tel. B 9058
Schmucksachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
Präparate- v. Aerzten selbst gebraucht u. verordnet.konzentr. Reinkulturen. Dlätetisches Mittel I. Ranges zur Reinigung d. Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam b. Magenund Darmstörungen.
.Tabletten 100 S. 2= 5H04
I. Ferment.-MKlichss 2 855.4
(ausreich. 3 Monate). In Apotheken und Drogerien. Proben mit Zeugnisse über vorzügl.
Erfolge kostenlos von
Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33.
General-Vertreter Dr. Rich. Mauch,
Köln, Roonstrasse 61. g
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Müben, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwocn, 22. Oktober 1913
S
Bohrmaschinen.
Ein im Bau größerer Bohrmaschinen erfahrener, solider
Schlosser
gesetzten Alters, welcher an peinlich genaues Arbeiten ist, findet angenehme Stelle als Vorarbeiter. Bei zufriedenstellenden Leistungen wird Meisterstelle in Aussct. 9% Verheiratete bevorzugt. Es können nur wirklich tüchtige Leute berücksichtigt werden
Geübte Näherin
für Singer=„ Hohlsaummaschine
in unsern elektr. Betrieb
gesucht
(engl. Arbeitszeit).
F. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 9
In kleinen herrschaftl. Haush nach Köln kath. Mädchen ges. Alters aus bess. Familie, das nicht zu hohe Lohnansprüche macht, für angenehme dauernde Stelle gesucht. Kenntnisse im Nähen erw. Waschfrau wird gehalt. Sch. Zim auf.Etg
Gebild. ält. kath. Fräulein,
im Kochen, Haush., Nähen, Ausbessern und allen bess. Handarbeiten durchaus erfahr.,
sucht bessere Stelle zur
Führung
des Haushalts
oder als Stütze, wo Mädchen vorhanden. Auf hoh. Salär wird nicht gesehen.
Off. u. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
berüchsichtigt werden....— Liahorigen Tätigkeit und Off. u. B850a. d. 2Gesch. d. K..=Z.
Oferten mu genauer Angabe der bisberigen Tchtg,. d. g. Köln, Preitestr. 85 arbeten. b
der Gehaltsansprüche unter C 665 an die Geschaftssteue v. Bi.
Existenz: Brave kath., Köchin
suchende weiche über 2. 3on V. verfigen,
zur Uebernahme von Verkaufsständen usw., für neu zu errichtendes gewinnbringendes
Oferten uner s. 2235 an die 2. Gelszäststelle des Kölner
.=., Breitestraße 85.
gesetzten Alters, persekt in seiner Küche, Backen Einmachen, mit langjährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
Köln, Eiselstraße 3.
er
mädchen
das die feinere, bürgerl. Küche
werden will, verlange kostenlose versteht, sauber und flink in der CRaufteul Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aute-Technikum„Elektra
Verband Deutscher ChauffEurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln,#. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 41sa.„
Hausarbeit ist, in kinderlosen herrschaftlichen Haushalt sofort ges. Lindenthal, Virchowstr. 8.
Gute Bezirksgeneralagentur für den Reg.“ Bez. Köln
erstklassiger großer Lebens=, Un all= und Haftpflicht=Versicheruncs Gesellschaft m. modernsten Einrichtungen
zu vergeben.
Die Gesellschaft gewährt neden kostenfreier Bureauverwaltung volle Inkassoprovision
vom alten Bestande außerdem sesten Zuschuß, Reisespesen und Abschlußprovision.
Gefl. Offerten erbeten unter
P 0 1054 an Haasenstein
& Vogler,=., Köln.*
Tücht. Rockarbeiter
auf dauernde Beschäftig. gesucht. G. Weckopp, Dürenerstr. 240. b
Suche properes, braves
nädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Hub. Lantzerath, Luxemburgerstr. 70.
junge Frau sucht DamenHaushaltungs=Wäsche
Off. u. B 2260 an Breitestr. 85. b
nstreichen u. Tapez. gut u.
44 Nippes, Sechzigstraße
bill
4.
Graves hatb. Mädchen
vom Lande, 18., welches noch nicht gedient hat, sucht Stellung in ruhigem kath. Hause. Postlag. K 24 Sürth b. Köln“
Einfach. ält. kath. Fräulein mit guten Zeugnissen sucht Stelle in srauenlosem Haushalte, evtl. auch für halbe Tage. Off. u. 1608 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Kostümbüglerin
sucht Stellung. Off. u. M F 160 postlagernd Opladen.
1178ALAR vom Lande, 15 J.
Mädchen alt, sucht Stell. in kleinem Haushalt.
Musolf, Ostheim, Mathiasstr. 6
Cteppdecken werden anoesert.
Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Zu vermieten)
iuen
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5· Bescheld daselbst.
Souterrain, 90 am
direkt am Bonntor
Alteburger Wall 2325
ev. geteilt, auch mit sch. Wohnung, in mod. Neubau, Febr., März billig. Bescheid Alteburger Str. 1094,., rechts.
Dasseistraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar. Küche m. Wandplättch. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 A zu vermieten.
Bescheid Lindenstr. 69.
Kippes.
Drav. kath. Mädchen, 24., S mit best. Zeug, s. Stelle als Küchen= oder Zweitmädchen. Off. u. 1609 an d. G. d. Bl.
Alelteres, bess. zuverläss.
4 Mädchen sucht Stelle in kl. Haushalt ohne Wäche. b Ehrenfeld. Venloerstr. 352.
Wahn
Geb. Fräulein,
Kindergärtnerin bevorz., zu jähr. Knaben für nachmittags gesucht. Vorstellen morgens bis 1 Uh. Elisenstr. 11. b
Schulentlassenes Mädchen,
braver Eltern, mit gut. Schulzeugnissen, in seines Wäschegeschäft gesucht.
Zu erfr. Neußerstr. 1.
rd. Mädch. s. Stelle für halbe oder ganze Tage. Spulmannsgasse 23, Hinterhaus.
flotter Korrespondent, welcher auch gewandt im Verkehr mit der Kundschaft sein muß, als
Filialleiter für Köln.
(Bürogeschäft) gegen Fixum und Provision per sofort
gesucht.
Sicherheit von—5000 per langt. Ausführl. Offerten mit Referenzen unter A 8098 an
Haasenstein& Vogler .=., Stuttgart.*
-8 füchtige
Arbeiter,
welche auch schon auf Montage gearbeitet haben, für sofort ge sucht. Meldungen auf der Bau stelle Horremer Brikettfabrik.“
Brüchonbau Flender
Bäckergeselle
der selbständig arbeiten kann und auch die Konditcrei versteht, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Keine Nacht= und Sonn togsarbeit. Elektrischer Betrieb. Weiß b. Sürth Nr. 71.
Ein hertr geschsft d. Genoß.
mittelbr. für Kontor u. Reise bei eing. Kundsch. Ders. müßte 3 bis 5000.4. bar Einl. mach können. Sicherheit wird geboten.
Off. u. B 2265 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vertreter
f. Delikateß=Würstchen in Dosen, allererstes Fabrikat, sof. gesucht. Metzger bevorz. Off. mit Ref. u. 1601 an die Gesch. d. Bl.
Tücht. Kürchenmalergeb.
sof. sucht mit Lohn=Ang. u. Alter unt. Off. an d. Ann.=Stelle d. Bl. 2 280 Übierring 2, Ecke Chlodwp.
Zwei stadtkundige
Köchinnen, Stützen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet merktäglich-6 Uhr Fernspr.=Zenti. K08. Kobs. 65500. a
Sind Besitzer kl. bess. Wirt schaft b. Köln und suchen zur
Führung der Küche(gut bürgerl.) eine erfahrene
gewissenh. Persönlichkeit,
aug m Kind, Dienstmädch, vorh. sofort, oder I. November gesucht. Reflektieren nur auf einf. Person,] H. Fischer, Eintrachtstr. die gutes, dauerndes Unterkommen sucht u. auch hohem Lohn vorzieht, also keine Berufsköchin.
Solche, die nähen, bevorzugt.
Offerten unter C 670 an die Beschäftsstelle d. Bl. erb.“c
Tüchtiges, selbständiges
kräft. Mädchen sucht
- Stelle f. Küche u. Hausarb. Marx, Siegburg, Zeitstr. 74.
K·
Brav. fleißig. mäochen
für alle Arbeit gesucht. Hoher Lohn und gute Behandlung.*
Nippes, Turmst. 14, pt
(Icostungenahe)
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei
Saub. hatb. Aleinmädchen
für kl. Haushalt(3 Erwachsene) gesucht. Machabäerstraße 3.
Zum Reinigen von GrabDenkmälern empfiehlt sich Glas= und Parkett: Reinigungs=Geschäft „Solid“
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 162.
w. als langj Spez. f. 20.4 angef., Mäntel 12.K, Kostüme 12, Röcke5, Blusen.#an. Auch n. Zuschneid., Einricht.u Anprob.Modernisier., Umänd. bill. Gar. f. tadell. Sitz. (Ia. Ref.) Severinstr. 130, II.
Kleiß. Mädchen
für vormittags gesucht. Nippes, Kuenstraße
2. Et.
Kraves fleiß. Mädchen, 16
S bis 18 Jahre, findet angenehme Stelle in kinderlosem Haushalt. Severinstraße 223.
zuverl Mädchen Zeugn.
in kl. dess. Haush. bald od. z. 1. Nov. ges. Domstr. 77, 2. E.
1rop. Frau oder Mädchen
zum Putzen gesucht.
Nippes, Menzelstraße 5, I.
Mädchen
welches alle Hausarbeit über nimmt u. nachweisl. selbständig einfach bürgerlich. kochen kann gegen hohen zum Eintritt per sofort, späte stens 1. November gesucht. Zu erfragen im Laden Breitestraße 83. 2
Schirmbrauche
Auspannen der Schirge, dereits Meyer, Volksgartenstraße 22
beschäftigt waren, finden sofort Hrop. Putzfrau für Freitag dauernde Arbeit.„.bs1% od
Gebr. Bo“
Haushälterin
für Küche u.(außer Wäsche) für alle Arbeit zu einz. ältern Herrn gesucht. Fr.=Off. u. A 238 an d.
Geschäftsstelle d. Blattes.
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
hreusend, Venloerstr. 503.
5 3
Mustreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Gel.
Gust. Aug. Anderes.5
Füngeres Zweitmädchen für alle 2 Hausarbeit gesucht.
messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig Jakob Auen, Kupfergasse 29. Jorntor. B 344. 5
od. Samstag=Nachmittag ge sucht. Lupusstraße 7. III.
Praves zuverlässig. Mädchen für nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
I Mädch. v. L. ges Friesenw. 28-30
Stellengesuche
Gesucht p. sof. erfahrenes kath.
Kindermädchen
m. gut. Zeugn. zu 3 kl. Kindern u. etw. Hausale. Vorzustell vorm.-11, nachmittags-8 Lindenth., Stadtwaldgürtel 29.
Aelt. Mädchen
welches in allen Hausarbeit. erfahren ist, gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße(2.
Tüchtige
Verkäuferin
Berr— für Kolonialwaren u. Delifür Köln und Ehrenjeld gesucht. natessen gesucht für 1. Nov.
* Komödienstraße 49. Wilh. Birkheuse
Starker prop. Metzger
geselle v. Lande, d. jetzt Militärzeit beendet hat,
sucht Stelle
in ein. Schweinemetzgerei.
Offerten unter C 669 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ig. Mann vom Lande
sucht Stellung als Hausdiener in Privu., ev. auch als Lagerarbeiter. Näheres
Weilburgerstraße 20,
Unterhaus, Kalk, 5
(uche für meinen Sohn Lehrstelle bei Schneidermstr. mit Logis.„
Ang. u. B 2262 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85
Junger properer Geselle gesucht. Aug. Menrath, Miesdorf, Hauptstraße 33.
zunger Schweinemetzger2 geselle gesucht.
Rippes, Neußerstraße 332.
Wilh. Birkheuser, Bonn
Stockenstraße 22.
Tüchtiges, kathol.
mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht; keine gr. Wäsche. b
Frau O. Antonetty, Piusstraße 54, Ehrenfeld.
ness. jung. Mann sucht zu
O Anf. dies. Monats Stelle in Restaurant, wo Gelegenh. gebot. ist, sich selbständ. auszub. geg. kl Verg. Off. u. 1607 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostenfreier gemeinnütz
Tohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Köln=Kalt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 87, Hochpart., Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70####
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1
Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85.4. Buchforststr. 96, 1. Et., 5 Zim.,
Küche Bad, Mans., Heizg. 704 3. Et. wie vor 60.4
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45#4
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 504
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55.#
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45# „ 39, 2. Et, 4 Zim., 1 Kuche, Bad, Ver. 60. K „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45.4. 59.5chp., wie vor 60.4
43, 1. Et., 3 Zim.,
1 Küche, Bad, Veranda 48.4
51, 2. Et., wie vor46 K.
Ockenfels,
Buchforststraße 96. 0
Frankstraße 78, 1. Etage
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer u. 1 Mans., u. eine mit 2 Zimmern u. 1 Mans., auch zusammen verbunden als eine Wohnung, zum 1 Nov. zu vermieten.
Näheres daselbst 2. Etage bei Herrn Schindle. b
in gesunder, schöner Lage, Stra ßenbahnlinie 20, hochh. rrsch. 1. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
Gereon
herrsch. Hochparte####, o große
Zimmer, Küche, Garderobe, Badanschluß, 2 Spinden, 2 Mans., 2 Balkons, Gas, eot. Elektr., sofort preiswert zu vermieten.
Zu erfragen beim Eigentümer Maybachstraße 32.
Everhardstraße 19,
Anfang Ehrenseld in ruhiger Lage,
Unterhaus mit Garten,
5 Z mmer, Küche nebst Spind u Badezimmer zu vermieten. Näheres Ottostraße 42
I. Etage, 3 Zimmer, Küche, in ruhigem. vom Eigent. bew. Hause, Nähe St. Joseph, zum 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Kl. Hartwichstr. 14.
Drachenfelsstr. 41
Abgeschl. Et., 4 Zim., Rache u.
Mans. mit all. Bequeml. per 1. Nov. zu vm. Bescheid 3. Etage.
3 schöne Zimmer
l. Etage, in gutem Hanse, an
oder 2 anständige Personen zu vermieten. Probsteigasse 36.
Wichterichstraße 2
2 Zimmer u. Küche, Unterhaus
3„„„ 3. Etage
per sofort zu vermieten.
KleineresUinterhaus als Bureau zu vermieten.
von Werthstraße 19. b
oder 1 Zimmer. 1 Küche
mit Spind, abgeschl., sofort zu verm. Luxemburgerstr. 81.
lippes, Siebachstr. 39
4 große Zimmer für 36.4 sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
5 Zimmer, 1. Etg.,
an ruh. Leute zu 36.4 zu verm.
Sternengasse 50.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Balthasarstr. 89, II., rech's an der Riehlerstr. b
adenlokal mit Wohnung
für Obst= u. Kartoffelgesch., en. mit Stallung zus. oder get. zu verm. Follerstr. 24, 1. Et. b
Groß., eleg. möbl. Zim.
in gutem Hause an bess. Herrn zu verm. Brüderstr. 4, 2. Et. b
Unterhaus
Salierring 13
in ruhigem, vom Eigentümer selbst bewohnten Hause, 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort, für später zu vermieten Bescheid I. Etage.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.4.
Bescheid Diusstraße 76. Sout. oder Nr. 74. Fh
u..Hf.
gr. Ver.
n. hint. weite Auss. über Felder, gesund. Lage d. Neust., 3 schöne Zim., Küche m. Spind, per sofort an ruh. gute Leute 55.4 zu um Die Wohn. ist neu renov. Besch beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
Spezial-Geschäft
fürUhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
Grabsteine
werden sauber und billig auf gemacht. Fritz Wingen,
Trutzenberg 37.
Schneider
empfiehlt sich im Reparieren, Reinigen, Aufbügeln u Umänd. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40. b
stäherin, im Anfertigen einf
Kleider, Umändern erfahren, sucht Kund. a. d. Hause p. Tag.f.
Off. u. L 131 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
herrschaftl. Wohnunge
sch. Lage, nahe Rhein u. Bonner
Straße, Alteburger Wall 23
je 4 gr. Z. u. 3 gr.., Diele
Küche u. Sp., m Wand= u. Bodenpl einger. Bad, Erker, Balkon, Gas elektr. Licht, freie el. Treppenbel.,
Pr. 90=60u. 70-50 Ap. Febr., März B. Alteburger Str. 109A,., rechts
w
Friesenstraße 21,
sch. Mans. an ruh. Pers. zu verm. Besch. Steinfeldergasse 9, 2. Et. sohn= und Schlafzimmer mit
2 Betten zu vermieten.
St. Agatha 43.
„in möbl. Mans.=Zimm.
* zu vermieten.
Severinswall 14.
hübsch möbl. Zimmer
zu verm. Gereonstr. 55, II. b
. Zim.
vermieten. Weidengasse 23, I. 147öbl. Mansardenzim. z. vm. #N Luxemburgerstraße 27.
II.möbl. Zim. an anst Handw. zu
vermieten. b Mörsergasse 25.
Möbh Zim, mit guter bürg. Pens.
A
Wöch 13.6 Hahnenstr. 34. b
öbl. Zim. an brav. Fräul. zu
om. Schaafenstr. 25 A, 3. Et. b
„ut möbl. Zim., 1 od. 2 Bett O Engelbertstr. 26, 3. Et.vorn.b
gaub. möbl. Zimmer z
vermieten. Frankstraße 3.
6
6
r. bess. möbl. Zim. zu verm
Alte Wallgasse 8, II, Iks. b
ut möbl. Zim., sep. Eing., zum
./11..om. Weyerstr 43, III. 5
Einfamilienhaus. 12 Raume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Zim. m. Balk. Küche, Mansarde, Heller. Besch. Lindenstr. 69.5
Allerheiligen
Grabdenkmäler werden reno viert und angestrichen. b
Weyrauch, Antwerpenerstr. 40.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelösen, Gas, elektr. Licht zu 1500 zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
2. Etage Holzmarkt 60
9 Zim., Küche, Bad, mit allem!.# frhm 2 f. halle ar
Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= u. Vacuumanlage, in all. Teilen hochherrschaftl., preisw. z. vermieten.
Bescheid F. Müller, Hansahaus,
Z. 16. Telephon B 2053.*c
Blumenthalstraße9
Kohenzollernring 3. Et. zu verm.
!) Besch. Königsplatz 13, 1. b
3 schöne Mansarden zu verm.
Besch. Königsplatz 13, I. b
###öbl. Zimm. mit 2 Betten zu Ell verm. Steinfeldergasse 33. b
Gut möbl. Z. z. vm. Ehrenstr.51.b
Mietgesuche)
1 groß. od. 2 klein. Zimmer in b. abg. Hause p. 15. Nov. o..12. ges. Fr. Bernards, Chodwigpl. 9.
UUhrmacher sucht Ladenlokal
mit Wohnung. b
Off. u. B 2264 a.=A. Breitstr. 85
Anstreicher=Arbeiten
4 äuß. billig. Tapez. Rolle 25
bach 28 5 Tel. B 1916.
Capezieren n Kolle 23 pig.
Anstreichen billig. d
Off. u. B2166 a d..G. Breitestr. 85
Lelt. Haushält. sucht Stelle
in ruh. Hausy. Offerten u. CT Machabäerstr. 37 erbeten.
Aufpolstern v. Sofas, Matr.
4 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Ittäsche z. Waschen u. Bügeln S ges Bleiche u. Lufttrocknen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177, pt.
abg. 2. kl.
6 sch. Zim., Küche wit Wandpl., Spind,2 Nachelöten, 2 Mansa den und Keler ab f. Ho. zu 90 M. zu. vm.
Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstrasse 69. d*
2. Etage, strßw., 3 sch. helle gr. Zimmer, Küche, Spind, Gasanl., alle Bequeml.; hofw. 1. Etg., 3 gr. Zim., Küche, Gasanlage an kl. Fai. zu vm. Besch. hp. hfw
Im Zentrum des Ortes gelegenes, geräumiges
Ladenlokal
mit Wohnung, neuzeitlich eingerichtet, zu vermieten. Porz, Hauptstr. 59. Off. unter 1604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mederne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad, in Zweisamilien=Haus im schönsten Gartenviertel Neu
Ehrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez Niehlerstraße 25 in Nippes
zu 72 M. zu vermieten.
Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Lindenthal, Küche 3. verm,
2. Et., Bachemerstr 123, vis--vis d. kath. Kirche, daselbst auch zwei gebr. Kleiderschränke zu verk.
Kapitalien
b. 5000. 4 2. Hyp v. Selbstg.ges.
Off. B2263 a. Gesch. Breitestr. 89.
Antorrieht.)
e
and-Moind.
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf B
Zu unseren neu beginnenden Abendkursus, sowie Sonntagskursus-6 Uh nehm. wir noch weit. Anmeld. entgegen. Einz.=Unterr.(eder3 n. Wunsch, auch in mod.Tänzen.

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 291# Mittwoch. 22. Oktober 191..
Seite 9.
Russische Gratis-Kurse für Damen und Herren.
Um dem Studium der russ.
Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen sofort beginnenden
Vormittags-, Nachmitt.und Abend-Gratiskursss.
Schriftl. Anmeldungen mit Angabe des Alters, Standes, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die B
Haupt- oder Zweigstelle.
Gut eingeführtes, älteres
ca. 20 Pferde, 70 Wagen und Karren, in d Nähe Güterbahnhof Köln=Bonntor, wegen Erbteilung
sofort zu verkaufen.
Gefl Fr.=Off u. S C 5558 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.4
Leicht zu führend. Spezialgeschäft d. Lebensmittelbr., auch für Damen passend,
ca. 70.4 Tageseinnahme, billige Miete, zu verk. Ca. 3500.4 erf. Off. u. 1602 an die Gesch. d. Bl.
Oister
Paletots
das vornehmste der Saison m. gesteppt. aufges. Taschen zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45# Masiao Marengo und andere
Anzüge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 J. 200 Hosen —14.4, Gummimäntel 15-28 Gesellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, B8
23 Gertrudenstraße 23.
Seltene kaufgelegenheit
Nßb.=Salontische n. v. 15.4. an, Ausziehtische, ußb..eich., Lederstühle, spottb., eine gr. Anzahl zurückgesetzteStühle je 2, 3 u. 4 Stück ganz billig abzugeben.* Petzgen& Co., Mühlenbach32 34.
Wäscherei
vorzügl. Existenz, ist zu verk.
Auskunft Nordmeyer, KölnLindenthal, Krielerstr. 109. b
Horbereitung
in Köln f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Von 6 Prüfl. bestanden 5 das Einj=Ex, von 4 Ostern d. J. nicht versetzten Schülern wurden 3 schon's Herbst mit Erfolg für die Aufnahmeprüfung vorbereitet.
1a Ref. Dr. mäß. Auch Pension für Schüler u Ausländer.
Off. u. B 2248 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 15
" oop's Prival
anz-Lehr-Instiul
Probsteigasse 21, part.
Beginn neuer Anfängertanz kurse Anfang November. Einzelunterr jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erb.“
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Schloß Gurwolf
bei Murten(Schweiz).
Man nimmt junge Leute auf. welche sich im Französischen zu vervollkommnen wünschen.
Fr. 70.— per Monat.
Ziegenbalg—Taverney.
Konditorei aufb. Borortz
verkaufen. S. Er. f. Anf.
Off. u. 1606 an d. Gesch. d. Bl.
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Küllosen u. Damen=Uhrkette zu verk. Merovingerstr 9. 3. E,r.
Herd, Tisch, Stühle u. Kinderw.
.ok. Weichserhof 36, 1I., r.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. 5
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
Zie
Ech. Pianino, fast n. 2schl. vollst.
Tann.=Bett, Nßb.=Gal.=Schr., sch. Mah.=Ausz.=Tich, ant eich. Truhe, eich geschn. Schr., ant.Tasse, Leucht. Bas. u. Wandt.,.u n. Oelgem., Zinn= u. Kupfers., Pocz= u. Nippf.,pratv. Ledrsess. Achterstr.4.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Hroßartige Pitchp.=Küche
3t Anrichte m. 5 Schubkasten, selbst angefertigt, umzugshalber
nur 145 M. Rothenberg 3,
I. Et., an der Schiffbrücke.
Kaufgesuche)
Frauenbaate,
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpse färben für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Doppelschreibtisch
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preis an die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Piano o. harmon. ges. gebr.
Off. u. B2244a.Gesch. Breitest. 85. b
AloisSchmitz
Lehrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Günstig für Brautleute!
30 Schlatzimmer
mit Spiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen,
15 Rüchen- gr
Einrichtungen
-sehrbillig!
biliger MöbelVerkauf
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Kompl Eichen=Schlafzimmer, Speisezimmer, Pitchpine=KüchenEinrichtungen, Nußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke, Ausziehtische. Sofatische, Plüsch= u. Kameltaschen= Diwans, Stühle sowie alle Arten Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kolpings möbelhaus
Sternengasse 50. b0
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Grab=Holi=Kreuze
vorrätig
40 Alteburgerstraße 40.
Schreinerei Brodmühler. b
gebisse, Gold, Silber, O Platin kauft stets b Carl Hoster, Friesenstr. 55, P. Medr. Möbel zu kaufen g s. b
O Korbmacher, Königsplatz 33.
4eg 2. schut
u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20# Langj.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
Günstige Gelegenheit!
Damentaschen, tadellos. Reisemuster, neue Fass auch einzeln bill. aozug. Herzogstr. 41, II. b
Klavier- Harmonium
Theorie-Unterricht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Off. u. B 2040 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Unterricht,Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr.phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Engländerin lichen Unterricht.
Stunde 1 Mk. 5
Off. B2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Ponservat. geb. Klavier4 Lehrerin hat noch einige Stunden zu besetzen. b
Dalmstr. 34. U, a. Hohenzoll.=R.
hlavierlehrerin, diplom. gibt
2 Unterr. 2mai wöch. p. Mon. 7. Erf. gar. Ang. u B2129 Breitest. 85.
steutsch, franz. engl. holländ. Klau vierunt. on., Appellhfpl. 15,I.
Euglish Mr Atchley b
Mozartstraße 24.
Za verkaufen)
In Schlebusch
Ein Wohnhaus mit Stall und Garten(sehr günstige Lage) zu verkauf. Auskunft wird erteilt Schlebusch, Reuterstraße 46.*
B3
mit Stür. Spiegelschr. 360.6
volinen.-Küche 15
Diese Aussteuer kompl. 900.
R. Lorent. S. Agatha 1.
gemischtes
gutgehendes
Waren=Geschäft
in großem, verkehrreichem Industrieorte umständehalber zu verkaufen. Tägliche Einnahme 200—300 Mark.
Offert. unt. B 2198 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. be
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl. Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch
d. Bl. a“
Spezialhaus
ühoer- IV
7
und
Ch. Dürscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956.
Ein Versuch macht Sie zu meinem dauernd. Kunden.
Schwere Pitchpineküche
vorgebaut, billig abzugeben.
Triererstraße 18. 5
Daselbst Diwan bill. abzug.
und 2 Ueberzieher m. Figur billig zu verkaufen.
b Sürth, Hauptstraße 103.
Tiermarkt Hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Esch bei Longerich Nr. 79.
Vergebens
sind oft die Resultate durch Anwendung falscher Mittel bei der Behandlung von Hautübeln, Flechten usw. Verblüffend dagegen ist hierbei die Wirkung von Providol Seife D. .P. Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. h i. Apotheken, Drog. u. Parf. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges...., Berlin NW. de
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Bahnen der Stadt Cöln.
Der Winterfahrplan der Kleinbahn Cöln—Frechen—Benzelrath tritt Montag, den 27. Oktober d. J. in Kraft und hat Gültigkeit bis zur Einführung des elektrischen Betriebes.
Cöln, den 10. Oktober 1913. Die Direktion:
*c Dr.-Ing. Kayser.
(Verloren-Gefunden
Verloren
große goldene Brosche
mit hellblauen Steinen auf dem Wege Übierring, Rhein entlang, Schiffbrücke, Freiheitstr., neuer Deutzer Bahnhof, Hohenzollern brücke, Hohe Straße.
Abzugeben gegen gute Belohnung Übierring 39, 3. Etg.
Gut erhaltener
Zimmer=Ofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 33, 2. Et.
Gute reine
Makulatur posten Zuckerkisten
Prachtv. Eich.=Schlafz. m. 3t.
Spiegelschr., eleg. Pitchp-., hchf. Pl=Diw., ußb. Schreibt., Vert. 2t. Kldschr., ußb. Bett., Bild..z v. Hdlr. v. Brabanterst. 34,pt Anb.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
od. Kamin=Ofen m. Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet als Reklame=Stück direkt aus der Fabrik
(½ Ztr.) per St. 15J zu verk. Severinstraße 200.
Line einmal gebr. BadeE einricht., Badeofen f. Kohlenheiz., desgl. 1 kpl. Klosett zu ok. Besch..=Bickendorf, Rochusst. 102
Nollst. lila Kleid, mod, m. Jacke u. pass. Hut f. mittl., starke Figur, billig zu verkaufen.
Albertusstraße 14. b
69 M.
Alle übrigen Kamine u. Heizkörperverkleidungen nach KünstlerEntwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang in Fabrik=Musterlag. Mohren straße 24. a“
Nährsalz-Truchtkasfee woie
Bohnenkaffee 860). Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206.“
Pneumatiks u. Fabrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle, 1“
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr.:16(amWaidmarkt.)
Geistlicher sucht für braven, älteren, gut empfohl. Schüler
freien Mittag= und Abendtisch
Konntag goldener Ring,
Steinchen in Silberfassung, Krefelderstraße verloren. b Polizei=Präsidium abgeben.
Seaz- Granatbroscheverl.— 9:: Dr. Wirsel
s Raberzse G ar e. Spst,) Printensirup, Abbruch.
#mmahe 1 Der Abbruch der
gegen Beaussichtigung der Schularbeiten oder Nachhülfe f. Sextaner u. Quintaner.
Gefl. Off. unter A 236 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 4
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zu immung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln als Ergänzung zur Bauordnung vom 8. August 1913 folgende Polizeiverordnung:
S 1.
Der Block, der begrenzt wird von der Mülheimer Straße. der verlegten Elberfelder Straße. der westlichen Projektstraße und dem Eisenbahnkörper, wird der Bauklasse llb zugeteilt.
§ 2.
Der Block am Höninger Weg, der die Parzellen Flur 56 Parselle Nr. 974/40, 975/39 und 976/39 umfaßt, wird der Bauklasse IIIa zugeteilt.
§ 3.
Das Gebiet, welches begrenzt ist von folgenden Linien und Straßenzügen, wird der Bauklasse IIIa zugeteilt: Von dem Kreuzungspunkt der Eisenbahn= strecke Cöln—Aachen mit der Vitalisstraße in nördlicher Richtung dem bestehenden Feldweg folgend bis zur Venloer Straße, die Venloer Straße bis Vitalisstraße und die Vitalisstraße entlang bis zu ihrem Schnittpunkt mit der Eisenbahnstrecke Cöln—Aachen.
§ 4.
Die Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Der zu dieser Polizei=Verordnung gehörende Plan liegt im Geschäftszimmer der städtischen Polizeiverwaltung Zimmer 129 des Stadthauses zur Einsicht offen.
Cöln, den 20. Oktober 1913. d
Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Eine Damenuhr
gefunden. Abzuholen:
Marzellenstraße 32, II. B
(Verwischtes)
gar. backfähig
Kunsthonig, Krömmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. 1
Heinrich Künning. Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Teppiche
mit kleinen Defekten 170X240 Wert bis 36 M.
12.50 16,50 200 300 Wert bis 48 M
18.50 26,50 Läufer=Reste bis 20 Mtr.
Mtr. 65, 95, 135, 185
hohestraße 41, 1. Eig.
am Augustinerplatz. 5
Schwere engl. Betten
2 sch. 15, m Matr. f. 38 u. 39 A zu vernaufen. Triererstr. 18. b
Jäulen=MMantel=, bl. Gasheizöf., Zarm. Gasleuchter, Partie Köln. Wasser billig abzugeben. Achterstraße 4.
s. Mah-Poletsis spottb s p5.
Streitzeuggasse 26, part. b
Wenig gebrauchter, fast neuer
Hlavierspielappatat
mit Notenrollen, für nur 375.4 zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 474—55. b
Korsetts
Süddeutsche Fab.=Niederlage
Gereonkr. 56(am Driesch)
große Auswahl in mod. Fassons. Spez. für starke Damen, billige Preise.
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
(leganter Kinderwagen
billig zu verkauf. H. Hartig, Köln=Deutz, Freiheitstraße 86.“
wegen Geschällsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile. Rabattmarken.
Schuhhaus
Griechenpforte
%0 an der Weyerstrasse.
#mulsion=Lebertran, sonst K 2 M, solange Vorrat 1 A Meder, Gertrudenstraße 23. b
Hitchp.=.=Einr., Dipl=Schreibt.,
Waschk., 1= u. 2schl.., Itür.Kleiderschr. b. z. ok. Krefelderstr. 93.
3 neue billig. Nippes,
Siebachstr. 32, Hdlg.
lebr. Eßzimmer billig zu
verkauf Hansaring 27, III. b
ot. Samtkostüm m. Jacke b. z. ok Deutz, Düppelstr. 15, II.b
5, u. Salon
in amerik. Nußb., erstkl. Arbeit, vorzügl. erh., preiswert zu verk. Brabanterstr. 23, 3. Etg. b
Feppich. 240 300, zu verkaufen
Beethovenstr. 20, part.
Nigna herrl. im Ton, b. z. ok
Plund, Hdl. Eintrachtst 30, p. b
Biang gut erhalt, dill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A•4 Schildergasse!!!
Prima Gelegenheit.
Für Konditorei und Café
in mittlerer Stadt wird Fachmann nachgewiesen.
Fr.=Off u. S P 5570 a. d Gesch. d. Köln. Volksztg. erb
Mir erbitten Angebote verkäufl.
W Grundstücke, Geschäfte, Güter, Fabrik. u. sonst. günst. Ob jekte; auch beschaffen wir Teilhaber. Diskr Bearbeitung. Wiederholt Abschlüsse in 24 Stund. Hypotheken u. Treuhand=Ges., Köln, Gereonshaus. 5
Der Abbruch der Häuser Benjaminstraße 15 sowie Siegburgerstraße 75a bis e soll in öffentlichem Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½ bis 12 Uhr im Stadthaus, Zim. 448, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50 A von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 25. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln, den 11. Oktober 1913. Hochbauamt:
1* Ritter.
Schirme" vones Me äutfe
Hochfeine Sachen staunend bill. Reparat. gut u. bill. Ueberziehen.
Burgmauer 48, am Dom. b
Illeinst., fromme kath., häusl. * Dame 50erin mit Vermögen, nette Erscheinung, sucht zwecks älteren, frommen kath., gutsituierten Herrn kennen zu lernen.
Off. u. M J 3375 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
K%
ißb.=Vertiko, 2teich.Schr. u. Komm.z ok. Severinstr. 93.
kostbar von Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Katieegroßhandlung.g
Pfeilstr.35.
pfand=Annahme
* Peterstraße 21.
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verk Hdl. Am alten Ufer 474—55. b
## Tätowierung####
entfernt u. Garantie, ohne Berufsstörung. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. Sprechst. —11,—8. Sonntag—12. b
Reparaturen u. Renderu.“
an Herren- u. Damengarderobe. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Im Dau 8, 1. b
Pelze
Neuanfertig. u. Umänderungen. Nippes, Kempenerstr. 34, II., rechts.
100 Harh Belohnung
biete ich demjenigen, der mir die Person, die mich heute morgen.15 Uhr ans Telephon rief(B 536), so namhaft macht, daß gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
R. Walsmann,
Glockengasse 15.*9
Aushanferzeicnnis.. Waostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
74
4

Seits
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 291 a Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Kölns größtes Spezialhaus
für bessere
C
DANEN- UND KINDERHUTE
bringt stets letzte Neuheiten in hervorragender Qualität und Ausführung zu
sehr vorteilhaften Preisen.
Aufarbeiten getragener Hüte in wenigen Tagen
BERNHARD RÜTHER
Breitestraße 25-27,
4000000060000000000OerO
: Handwerk und Gewerbe
(0A) Die Korbmacher-Zwangs=Innung hielt in der Restauration Abels, Blaubach, eine Versammlung ab, die sich in der Hauptsache mit der Ergänzungswahl des Vorstandes befaßte, Obermeister Heinrich Pelzer wurde fast einstimmig wiedergewählt, ebenso die Herren Heinrich Düren und Joseph Pick. Hr. Clemens Klein wurde neu in den Vorstand gewählt. 00
() Die Schneider=Zwangs-Innung Köln hielt am Montag in der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz teilte mit, daß der Vorstand beschlossen habe, die Gegenstände der Tagesordnung an erster Stelle zu behandeln, an denen der Gesellenausschuß mitzuwirken habe. In letzter Sitzung wurde die Gründung einer Innungskrankenkasse gegen die Stimmen der Gesellenausschußmitglieder im Prinzip beschlossen. Wie der Vorsitzende ausführte, bestehen in Köln elf Innungskrankenkassen, die alle gut funktionieren. Stadtverordneter Oestreich gab als Vorsitzender des Innungsausschusses seiner Freude Ausdruck, daß die Schneider=Innung mit dem Gedanken umgehe, eine eigene Krankenkasse zu gründen. Es sei unverständlich, daß sich der Gesellenausschuß hiergegen sträube, da die Vorteile einer Innungskrankenkasse doch auch den Gehülfen zugute komme. Dann trat man in die Beratung der Statuten ein. Einwendungen wurden nur von Seiten des Gesellenausschusses gemacht, die zum Teil anerkannt wurden; zum Teil sollen sie in einer Kommission noch einmal beraten werden. Der Haushaltsplan für das Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 5865 M. festgesetzt. In Zukunft sollen für Gesellenprüfungen je 3 M. erhoben werden. Gegen einen Geschäftsinhaber, der unlautere Reklame machte, ist Klage
m a<space> D i e<space> v a r l i o g e n d e<space> F o r m<space> d e r<space> R e k l a m e<space> i s t<space>
anf Unterlassung erhoben worden. Die vorliegende Form gegen eine Konventionalstrafe von 300 Mk. verboten worden. Da trotzdem die betreffende Anzeige wieder erschien, sind jetzt die 300 Mark eingeklagt worden. Gegen einen anderen Geschäftsinhaber war wegen unlauteren Wettbewerbs Klage erhoben worden. Diese wurde durch Vergleich dahin erledigt, daß der Beklagte an die Schneiderinnung und an den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe je 200 Mark zahlt, und sich verpflichtet, keine derartigen Annoncen mehr zu erlassen. Man beschoß, die 200 Mark dafür zu benutzen, in den Tageszeitungen das Publikum aufzufordern, die Fälle dem Innungsvorstand mitzuteilen, wo Maßanzüge bestellt und Konfektionsarbeit geliefert wurde, wie dies häufig vorkomme. Die Fachabende werden am 17. November beginnen. Für diesen Winter ist eine Anzahl Vorträge vorgesehen. Es war beschlossen worden, die nächstjährige Tagung des westdeutschen Schneiderinnungsverbandes in Lennep stattfinden zu lassen. Jetzt hat Lennep sich bereit erklärt, auf die Tagung 1914 zugunsten der Stadt Köln zu verzichten. Dieses wurde mit Freuden begrüßt. Es wurde angeregt, daß sich die Innung auch an der Werkbundausstellung 1914 beteilige. Die Versammlung war hierfür; jedoch soll erst Beigeordneter Rehorst zu einem Vortrag über die Ausstellung eingeladen werden. Sowohl vom Sommerausflug als von der Obermeisterfeier ist ein Ueberschuß erzielt worden, der für die nächjährige Festlichkeit verwandt werden soll. C□
600000000010000008%
oh—
Aus der Arbeiterwelt
3
3: 3
U—„„„
100000000000000000000000000000000000000000 0 00000 00 00 8080 000000 00 8000 80000 89
(A) Die katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes Köln-Mülheim hielten am Sonntag im Vereinshause zu Köln=Kalk ihren Herbst=Delegiertentag ab. Von den 35 Vereinen des Bezirks waren 32 durch 75 Telegierte vertreten; außerdem waren Präses Gilles von.=Gladbach, Präses Lambertz von Kalk und Gewerkschaftssekretär Bußmann anwesend. Bezirkspräses Rektor von Itter eröffnete die Tagung mit dem üblichen Gruße und herzlichem Willkomm der Anwesenden. Zum ersten Punkt der Tagesordnung: Die Beschlüsse des Frühjahrs=Delegiertentages und unsere Winterarbeit in den Vereinen referierte Arbeitersekretär Ritzerfeld. So ist zunächst der Arbeitsnachweis mit dem 1. September in Tätigkeit getreten, um deren richtige Benutzung die Delegierten nochmals ersucht wurden. Am 21. September hat eine gemeinsame Konstantinfeier für den Bezirk in Mülheim stattgefunden. Ferner wurde eine Erhebung über die Wohnungsverhältnisse der verheirateten Mitglieder veranstaltet, die zur Zeit noch nicht abgeschlossen, doch jetzt schon zeigt, daß ein Mangel an guten und billigen Wohnungen vorhanden ist. Die Delegierten wurden gebeten, in ihren Vereinen für eine allseitige und genaue Ausfüllung der Fragebogen einzutreten. Die ebenfalls beschlossene allgemeine Agitation für die Leosterbekasse
Ecke Schwertnergasse.
hatte einen guten Erfolg. Durch Zunahme von 471 neuen Mitgliedern stieg deren Zahl im Bezirk auf 3494. Im Anschluß hieran gab der Sekretär Winke und Anregungen für die Winterarbeit.
Er forderte eine allgemeine Hausagitation zur Gewinnung neuer Mitglieder, um deren Zahl bis zum Jahresschlusse auf 8000 zu
erhöhen. Weiter wurden gefordert gemeinsame Versammlungen mit den Ingendvereinen, Frauenversammlungen, Ausbau des Unterrichtswesens nach der unterrichtlichen Seite hin, Stärkung der christlichen Gewerkschaften, eifrige Beteiligung an den Krankenkassenwahlen usw. In der Diskussion wurden die einzelnen Punkte einer eingehenden Besprechung unterzogen, die wohl ihren Nutzen für die angeschlossenen Vereine zeitigen wird. Besonders wurde
der Regelung der Wohnungsfrage durch Ankauf von geeignetem Terrain durch Baugenossenschaften, durch Mietervereinigungen das Wort geredet und weiter nachdrücklichst die Stärkung der christlichen Gewerkschaftsbewegung befürwortet. ∆
aus Köln M
0) Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde veröffentlicht in der heutigen Nummer das Verzeichnis seiner diesjährigen Winterveranstaltungen, die aus zwölf Lichtbilder= und Experimentalvorträgen bestehen. Für den
Mitgliedern außerdem der freie Besuch des Museums zu. An den einzelnen Vortragsabenden wird ein Eintrittsgeld von 1 mi. erhoben; den hiesigen höheren Schulen werden wie früher eine Anzahl freikarten zur Verfügung gestellt werden.
(0) Zusammenstoß. Am Dienstagnachmittag stieß ein Viehtransportwagen, dessen Pferd scheu geworden war, in der Bahnhofstraße mit einem Triebwagen der elektrischen Bahn zusammen. Während an dem Straßenbahnwagen nur einige Scheiben zertrümmert wurden, wurde das Fuhrwerk schwer beschädigt. Ein Radfahrer, der von dem wildgewordenen Tier umgerannt worden war, kam mit dem Schrecken davan; sein Rad wurde vollständig zerstört.
Belohnungen für die Ermittelung der Leitungsdrahtdiebe. In letzter Zeit ist wiederholt nachts aus Fernsprechlinien im Weichbilde der Stadt Köln Leitungsdraht herausgeschnitten und entwendet worden. Hierdurch werden nicht nur unmittelbare und mittelbare Schädigungen der Reichskasse, sondern auch empfindliche Verkehrsstörungen verursacht. Auf die Ermittelung der Täter sind nennenswerte Relobnungen seitens der Kaiserlichen Oberpostdirektion ausgesetzt worden. Zweckdienliche Angaben werden von der Kriminalpolizei und im Dienstzimmer 214 der Oberpostdirektion, An den Dominikanern 14, mündlich oder durch Fernsprecher(Anschluß 29 der Vermittelungsstelle beim Telegraphenamt) entgegengenommen.
Aus Köln-Lindenthal.
00 Frühling im Herbst. In einem Vorgarten an der Bachemerstraße steht ein Rosenstock mit frischblühenden Rosen. Trotz der letzten kalten Nächte haben die Rosen an Farbenschönheit wie an Frische nichts eingebüßt. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
C vom Stuhl gefallen. Ein sechsjähriges Mädchen aus der
belratherstraße, das gestern nachmittag in der Wohnung vom Stuhl gestürzt und einen schweren Oberschenkelbruch davongetragen hatte, wurde ins Vinzenzhospital nach Nippes gebracht.:. c
Aus Köln-Bickendorf.
(0 Abgestürzt. Auf der Longericherstraße stürzte gestern ein 31jähriger Bauarbeiter von einem Baugerüst in die Tiefe. Der Mann wurde schwer verletzt in das Vinzenzkrankenhaus nach Nippes gebracht. 9
Aus Köln=Aippes.
G Obstreste auf der Straße. Auf der Merheimerstraße kam gestern ein 13jähriger Knabe über eine Bananenschale zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Er wurde ins Vinzenzkrankenhaus gebracht. O
:: Gerichts=Verhandlungen.::.
(LA) Krawattenmacher.
In einem Köln benachbarten Orte baute ein Schlosser ein
Haus; er hatte sein Bargeld, etwa 2000., bereits für Handwerkslöhne verausgabt und suchte nun 16000 M. Hypothek; ein Agentenehepaar versprach, ihm diese Summe zu beschaffen. Sie sagten, sie hätten es, laut Erkundigung, mit einem braven Manne zu tun, und wollten nur vier Prozent haben, während sie sonst fünf Prozent nähmen. Der Schlosser war hochbefriedigt, fiel aber für die Folge aus allen Himmeln. Die Brühler Sparkasse sollte das Geld angeblich darleihen, und zwar nach Fertigstellung des Rohbaues sei die erste Hälfte fällig. Eines Tages erschien aber ein Bote jener Kasse und meldete dem Schlosser, die Bank beleihe solche Immobilien erst nach Fertigstellung. Der Schlosser eilte nach Köln zu seinen Darleihern, die jetzt aber andere Saiten aufzogen; er sagte den Leuten, die die Achsel zuckten, verzweifelt, er gehe nicht heim, er sei ruiniert. Da erklärte der Agent, sein Schwager, ein Kaufmann, wolle ihm sofort 6000 M. geben, wenn diese Eintragung ins Grundbuch erfolge. Der Bedrängte eilte zum Amtsgericht und suchte die Spender wieder auf. Die Frau meinte, der Kaufmann müsse eben 500 M. extra haben. In seiner Nöt sagte der Schlosser zu; man verlangte dann noch zwei Prozent Provision, 200 M. für Bauleitung, für Feuerversicherung usw usw., kurzum, dem Schlosser wurde es grün und gelb vor den Augen.
Vor der Strafkammer erklärte er: Es wurden mir zusammen 1000 M. abverlangt; vor lauter Unterschreiben trat mir der Angstschweiß aus allen Poren, und da lachten sie mich noch dabei aus. Ich erhielt dann 3000 M. und verlangte darauf meine Provisiion für die ganze Summe zurück, widrigenfalls ich zum Staatsanwalt gehen werde. Man antwortete mir: „Ach, wir sind so gewandt, daß keiner uns etwas machen kann. Als ich heimkam, fand ich einen eingeschriebenen Brief des Kaufmannes, daß er mir das Geld auf acht Tage kündige; der Notar sagte mir, daß das vor drei Monaten sicherlich nicht gehe, aber die Leute wußten es so zu forcieren, daß ich die Zwangsvollstreckung erhielt. In meiner größten Not besorgte mir der Bürgermeister von Porz von der dortigen Sparkasse 15000.; hiervon wurden der Agent und der Kaufmann bezahlt. Die Strafkammer erblickte in den Vorgängen wucherische Manipulationen, und verhängte über die beiden Angeklagten je eine Woche Gefängnis und 300 M. Geldstrafe, und sprach die Frau frei.
Bewährte
Rasier-Apparate
Rasier-Messer
J. A. Henckels
= Zwillingswerk—.—
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, trägt, leiste ich
welches meine unbedingt
Schutzmarke
Gewähr.
Die Muskel- und Knochenbildung der Säuglinge wird durch die
Ernährung mit„Kufeke“ und Milch aufs beste gefördert, so daß das Körpergewicht in normaler Weise zunimmt. Mit„Kufeke“ erna Kinder sind ruhig, leiden nicht an Blähungen, haben gesunden Schlaf, guten Appetit, geregelte Verdauung und gedeihen in jeder Weise vorzüglich.
C

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291- Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Seite 11.
Unsere Spezialität:
Wohnungseinrichtungen
Einige folgende Beispiele besonders vorteilhaft zusammengestellter Möber- Einrichtungen mögen unsere einzig
dastehende Leistungsfähigkeit beweisen:
1 Schlafzimmer
Eiche im
1 Wohnzimmer
Nussbaum
1 Küche Carol. pine
Zusammen 520
16
1 Schlafzimmer nahagen 1 Speisezimmer eiche
1 Herrenzimmer eiche 1 Fremdenzimmer
1 Küche Caroline pine
Zusammen 2800 M0
Einzelmöbel
in allen Preislagen und Holzarten
= Kompl. Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Tische,
— Bücherschränke, Schreibtische, Büfetts, Flurgarderoben, Sofas,
— Umbauten, Trumeaus, Korbmöbel, Klubmöbel usw.
Ständige Ausstellung von ca. 300 Zimmer-Einrichtungen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Das eigene Interesse gebietet Brautleuten und sonstigen Interessenten beim Möbel-Einkauf unsere ständige grossartige Möbel-Ausstellung
unverbindlich zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
Illustrierter Kutalog zu Diensten.
Freie Lieferung auch nach auswärts.
Hahnenstrasse 33—35
(1 Minute vom Opernhaus).
Langjährige Garantie.— Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen zur gefl. Einsichtnahme.
D E
Mein, werk. Kundschaft beehre ich mich ergebenst
anzuzeigen, daß ich Gelesenheit hatte, von einer der ältesten Zigarren=Fabriken Deutschlands größere Posten der feinst. Zigarren einzukaufen.
Zirka 350000 Zigarren der Firma P. C. D. Mähler.
Ich verkaufe zu nachstehend billigen Preisen:
5 Pfg.=Qualität per 100 Stück Packung von Mk. 2,20 an
6„„„ 100„„„„.00„
7„„„ 50„„„„.75„
8„„„ 50„„„„.00„
10„„„ 50„„„„.25„
Habe außerdem 300 000 Prz. Hch.=Zigarr. eingekauft. Serie Nr. 1 per 50 Stück Packung nur Mk. 1,75 „<space>„<space> 2<space>„<space> 5 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2. 0 0<space>
Bei größerer Adnahme gewähre größ. Prozentrabatt. Zigaretten Zigaretten Zigaretten
Zum 1 Pfg.=Verkauf per 100 Stück von 50 Pfg. an
„<space>*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space>„<space>„<space>
„ 2½„„„„„„ 80„„
:„„:„ 180„
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230.
direkt am Waidmarkt. Fernspr. B1350. 0“
L
9 Am
5
erchtlebgeen
LADEN:
Praktische Anstreicheryre 1 1 1 aus Nessel, Köper, KITTAI“ Halbleinen m. StehAittUr: oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Base
KVEN
ih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.Telephon A1201.
□
Schildergasse.
(Schutzmarke Schwan)
eignet sich nicht nur zum Waschen, sondern wird auch vorteilhaft verwendet beim Putzen, Scheuern und Abseifen. Es ist daher im Haushalt
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstraße 37. e
erlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Obesit Enlfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1°
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hofl manns-Apotheke.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldpaist Paten:am
geschützt Nr. 75198 Geruch
u. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen Fl. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0•
Braut-Ausstatungen
sehr gediegen äussert preiswert
Möbel Dekorationen
Jede Preislage.
Kein Laden.
*8
5
Aug. Jansen
Breite Strasse 104
Geringe Geschäftsspesen.
Gegründet 1866.
Der.A ist für groß und klein!
Xheinr.Klein X8
Weldenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In Jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralhelzungen
Intbr. düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmetore.*0
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 291&a Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Das gilt für den Hölner Geschähtsmann
namentlich in bezug auf die Benutzung des Kölner Local-Anzeigers zu seinen geschäftlichen Ankündigungen, denn letzterer erfreut sich eingehender Beachtung in
in Köln, den Vororten und im meilenweiten Umkreis, welche andere Blätter nicht lesen.
Mit Rücksicht auf den
geschäftsfreien Sonntag
am 20. Oktober d. J.
an welchem die Ladengeschäfte bis 7 Uhr geöffnet sind, ist die
Anzeigen-Reklame im Kölner Local-Anzeiger in dieser Woche besonders zu empfehlen, denn durch dieselbe werden namentlich zahlreiche Familien aus Kölns Umgegend veranlasst werden, am nächsten Sonntag ihre Herbstund Winter-Einkäufe in den einschlägigen Geschäften in Köln vorzunehmen.
Fauenzeitung
60060000090 5
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Okt. 1913.
**
c Ich habe doch sonst weiter nichts.
Ehehumoreske von Frhr. von Schlicht.
Meine Frau war, wie jeden Samstagvormittag, auf den Wochenmarkt gegangen, um ihre Einkäufe zu machen, und hatte mich gefragt, ob ich ihr nicht noch ein paar Mark zu ihrem Gelde hinzugeben könne, denn sie hätte nur zwölf Mark Silber. Gold besaß sie im Augenblick nicht, und einen Hundertmarkschein wollte sie auf den Markt nicht mitnehmen. Ich sollte aushelfen, mit drei oder vier Mark, höchstens fünf.„Also mindestens mit sechs," dachte ich im stillen,„am liebsten sogar mit zehn.“ Dann griff ich in die Tasche, aber es ging mir wie meiner Frau: Silber hatte ich gar nicht, Gold erst recht nicht, wohl aber einen Fünfzigmarkschein.
Meine Frau hatte zuerst Bedenken, den mitzunehmen, dann mußte sie auf dem Markt Geld wechseln, und wie leicht verzahlt man sich nicht in dem Gedränge, wie leicht kann man da etwas auf die Erde fallen lassen, um es dann nicht wiederzufinden! Meine Frau hatte sehr große Bedenken, das Geld mitzunehmen. Trotzdem steckte sie den Schein blitzschnell in iyr Portemonnaie; denn die Frau, die einen Fünfzigmarkschein in Händen hat und ihn freiwillig wieder zurückgibt, soll noch geboren werden.
Meine Frau hatte sich von mir verabschiedet, nachdem sie mir erklärte, ich würde von den fünfzig Mark natürlich so gut wie alles wiederbekommen; ja, um nicht wechseln zu müssen, wollte sie sogar versuchen, mit ihrem Silbergeld zu reichen; wenn wir uns nachher um halbzwölf in der Stadt träfen, wolle sie
sofort mit mir abrechnen.
Meine Frau war gegangen, ich setzte mich an meinen Schreibtisch, und als wir uns dann in der Stadt trafen, war es durch meine Schuld nicht halb zwölf, sondern sogar schon nach zwölf
Aber das nicht allein, als wir uns in der Stadt trafen, hatte meine Frau einen neuen Hut auf dem Kopf.
Man soll sich bei einer Frau über nichts wundern; aber von Zeit zu Zeit verfällt man trotzdem in den alten Fehler, und so wunderte ich mich denn, nicht darüber, daß meine Frau einen neuen Hut hatte— du großer Gott, wann hat eine Frau, die Wert darauf legt, gut angezogen zu sein, keinen neuen Hut? — ich wunderte mich nur darüber, daß meine Frau, die auf den Wochenmarkt gegangen war, um Gemüse einzukaufen, sich statt dessen bei der Putzmacherin einen Hut gekauft hatte. Bis ich denn darüber belehrt wurde, daß meine Frau natürlich beides gekauft hatte, den Hut und das Gemüse, nein, das Gemüse und den Hut, denn heute am Markttag war das
„Schön,“ meinte ich,„wenn du das selbst einsiehst, dann verstehe ich nicht, warum du dir überhaupt einen Hut gekauft hast.“ Meine Frau sah mich vorwurfsvoll an, dann meinte sie: Warum hast du mich so lange warten lassen? Ich konnte doch nicht die ganze Zeit auf der Straße auf und ab gehen.“
Unwillkürlich dachte ich daran, wie endlos lange ich schon oft
auf der Straße warten mußte, wenn meine Frau in einem Laden war, und mir fiel ein, daß sie mir dann stets, wenn sie mich beim Wiedersehen etwas ungeduldig vorfand, zurief,„Aber es regaet doch nicht.“
So meinte denn auch jetzt ich:„Aber es regnet doch nicht. „Aber es hätte regnen können,“ verteidigte meine Frau sich schnell, obgleich an dem blauen Himmel auch nicht die leiseste Wolke zu sehen war.„Aber davon ganz abgesehen, für eine Dame schickt es sich nicht, so lange auf der Straße zu promenieren, ich mußte in einen Laden gehen, und da mir einfiel, daß ich meine Putzmacherin schon längst einmal fragen wollte, wieviel ich ihr noch schulde, so ging ich zu ihr.“
„Und machtest zu den alten Schulden neue hinzu,“ warf ich ein.
„Bitte sehr," verteidigte meine Frau sich schnell, und sich stolz aufrichtend, erklärte sie:„Diesen Hut habe ich sofort bar bezahlt, er ist so spottbillig, daß ich ihn glücklicherweise gleich bezahlen konnte, er kostet nur fünfundvierzig Mark.“
„Das heißt also mit anderen Worten,“ rief ich ziemlich ärgerlich,„daß ich von meinem Fünfzigmarkschein nichts wieder zu sehen bekomme!“
Meine Frau sah mich mit dem unschuldigsten Gesicht von der Welt an und fragte ganz verwundert:„Ja, wolltest du das denn? Davon hast du mir doch keine Silbe gesagt.“
„Aber duhast mir doch ausdrücklich erklärt, daß du mir alles bis auf ein paar Mark zurückgeben würdest. Du wolltest sogar versuchen, mit deinem Silbergeld auszukommen, nur um den Schein nicht wechseln zu müssen.“
„Das habe ich auch gar nicht getan,“ verteidigte meine Frau sich abermals,„mein Marktgeld hat gereicht, und gewechselt habe ich den Schein auch nicht. Der Hut kostet fünfundvierzig Mark, und dann habe ich mir noch für fünf Mark einen Schleier gekauft, da machte es gerade fünfzig.“
„Und wenn ich dir hundert Mark gegeben hätte, dann hättest du dir noch einen Hut für fünfundvierzig Mark und noch einen Schleier für fünf Mark gekauft,“ schalt ich,„und das hätte dann alles zusammen gerade hundert Mark gemacht.“
Aber meine Frau widersprach, absichtlich meinen Vorwurf überhörend, und erklärte:„Nein, dann hätte ich mir den Hut zu achtzig Mark gekauft, den die Putzmacherin mir zeigte.“ Und mich mit flehenden Augen ansehend, bat sie:„Was meinst du, ob ich mir den nicht auch noch kaufe? Du solltest ihn dir wenigstens einmal ansehen, er ist einfach ein Traum.“
Wehe dem Mann, der sich irgendetwas, das seine Frau sich wünscht, wenigstens einmal ansieht. Der ist verloren, und wäre sein Herz aus Eisen!
So blieb ich standhaft, trotzdem meine Frau weiter bat und schmeichelte, bis ich dann endlich ausrief:„Nun hör' aber schon damit auf, ich finde wirklich, du gibst für deine Toiletten und deine Hüte etwas reichlich viel Geld aus.“
Einen Augenblick ging meine Frau betrübt neben mir her, dann meinte sie mit ganz zaghafter Stimme:„Gott, laß mir doch das Vergnügen, mich hübsch anzuziehen, ich habe doch sonst weiter nichts auf der Welt.“
Und das klang so rührend und so überzeugend, daß ich ihr glaubte.
Eine halbe Stunde später— so lange brauchte sie, bis sie ihn
sich richtig aufgesetzt hatte— hatte sie den neuen Hut für achtzig
Mark auf dem Kopf, und nun erklärte sie mir auch, daß sie sich den Hut für fünfundvierzig Mark nur gekauft habe, damit ich ihn scheußlich fände und damit ich ihr den teureren Hut schenkte.
Trotzdem aber gab sie den Hut für fünfundvierzig Mark nicht zurück, sondern behielt auch den,„denn weißt du, so scheußlich ist er eigentlich gar nicht, und für schlechtes Wetter ist er sogar zu gut.“
So war ich denn glücklich einhundertunddreißig Mark losgeworden, und ich konnte mir nicht helfen, ich war ein klein wenig verstimmt, weniger über meine Frau, als über meine eigene Schwäche. Meine Frau merkte mir das natürlich an, aber auf der Straße sprach sie nicht weiter darüber, bis sie zu Hause, um mich mit mir selbst auszusöhnen, zu mir sagte:„Gott, gönne es mir doch, daß ich mich hübsch kleide, ich habe doch sonst weiter nichts auf der Welt.“
Aber dieses Mal glaubte ich ihr nicht, und so erklärte ich ihr denn, als wir in meinem Zimmer zusammen saßen:„Du mußt dir solchen Unsinn auch nicht einreden, du hast doch auch sonst noch eine ganze Menge auf der Welt, soll ich es dir einmal aufzählen?“
Meine Frau machte ein so gespanntes Gesicht, als sei ich im Begriff, ihr ein Märchen aus Tausend und eine Nacht zu erzählen, dann sagte sie:„Da bin ich aber wirklich begierig.“ Und sie hörte voller Aufmerksamkeit zu, als ich nun zu ihr sagte:„Außer den Kleidern und Hüten hast du zunächst in meiner Person einen Mann, der dich tatsächlich auf Händen trägt, und es gibt viele Frauen, die keine solchen Männer haben.“
„Witwen haben aber doch nie Männer," warf meine Frau ein, die mich natürlich absichtlich falsch verstanden hatte.
Ich vermied es, weiter darauf einzugehen, sondern fuhr fort: „Außerdem bewohnst du ein wunderhübsches Haus, das alle, die zu uns kommen, nicht genug bewundern können. Ich erinnere dich ferner an die schönen Reisen, die wir alljährlich machen. Wir sind den ganzen Sommer über fort, bald in Bayern, bald in Tirol, bald in der Schweiz; und wenn wir im August heimfahren, packen wir schon bald wieder für die Herbstreise, die uns nach Montreux, Nizza, Meran, oder sonst irgendwohin führt.“
„Aber wir reisen doch hauptsächlich deinetwegen,“ rief meine Frau,„damit du neue Eindrücke für deine Arbeiten empfängst!“
„Und hauptsächlich, damit du neue Toiletten siehst," verteidigte ich mich wahrheitsgemäß;„aber wie dem auch immer sei, wir reisen, und diese Reisen gehören doch auch zu den Freuden des Lebens. Ich kenne viele, die uns darum beneiden, weil die nicht in der glücklichen Lage sind, sich die Welt so ansehen zu können, wie wir es tun.“
„Aber ich kann doch nichts dafür, daß die anderen Leute kein Geld haben!“ rief meine Frau.
„Gewiß nicht,“ beruhigte ich sie,„aber du solltest froh sein, daß du es hast, daß du keine Sorgen kennst. Und wenn du schließlich noch wissen willst, was du sonst noch auf der Welt hast— du hast Gesundheit und Genußfähigkeit. Du kannst das Leben genießen, und du hast die Gabe, die vielen abgeht, es auch wirklich genießen zu können. Du erfreust dich an der Natur, an der Kunst und Literatur, du hast für alles Interesse; du liebst die Blumen und die Tiere, du kannst dich wie ein Kind freuen, wenn im Winter die kleinen Blaumeisen sich vor deinem Fenster aus dem Körbchen Futter holen, kurz, das Leben bietet dir so viel, daß du mit deinem Wort: Ich habe doch sonst weiter nichts, geradezu eine Sünde begehst.“
Meine Frau mochte wohl einsehen, daß ich recht hatte, sie war verstimmt und, um mir das nicht zu verraten, nahm sie ihre Häkelarbeit zur Hand, ohne weiter mit mir zu sprechen. Und ich schwieg, schon um meiner Frau Zeit zu lassen, über meine Worte nachzudenken.
Meine Frau häkelte, ich rauchte und blätterte in der Zeitung, bis es dann plötzlich an die Tür klopfte und das Mädchen hereintrat, um die neuen Journale zu bringen.
Auf gut Glück nahm ich eins zur Hand, die anderen überließ ich meiner Frau, ohne weiter danach hinzusehen, was die sich nahm. Aber es mußte ein sehr interessantes Blatt sein, denn plötzlich hörte ich aus ihrem Munde einen halbunterdrückten Schrei.
„Ist denn die Geschichte, die du da liest, so spannend und aufregend?“ fragte ich verwundert.
Aber meine Frau gab lange keine Antwort, bis sie mir dann zurief:„Bitte komm her, dieses Bild mußt du dir ansehen, es ist zu entzückend.“
„Was gibt es denn?“ fragte ich, neugierig nähertretend, und sah gleich darauf in einem Modejournal die Abbildung eines allerdings bildhübschen Abendmantels.
Mir ahnte nichts Gutes, und meine Ahnung trog mich nicht; denn, aufspringend und mich umarmend, bat meine Frau: „Wenn du nur einen Funken Liebe für mich empfindest, dann mußt du mir erlauben, daß ich mir einen solchen Mantel machen lasse. Nein, nein, du darfst mir die Bitte nicht abschlagen!“ rief sie erregt, als ich unwillig den Kopf schüttelte; und um mich milde zu stimmen, setzte sie hinzu:„Ich will ja auch gern zugeben, daß ich deinen Tadel verdiene und du mit deinen Worten vorhin recht hattest. Ich will es auch nie wieder sagen, niemals, ich schwöre es dir; aber trotzdem, lasse mir doch das Vergnügen, mich hübsch anzuziehen, ich habe doch sonst wirklich gar nichts auf der Welt!“
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönen Teint erlangen u. erhalten will,
wäscht sich nur mit der allein echten
Taige
die beste Lilienmilchseife von Bergmann& Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Ferner macht Cream„Dads“ rote u. epröge Haut weiß und sammetweich. Tube 50 kE,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch. 22. Oktober 1913.
Seite 13.
Danksagung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem Einzelnen zu danken, so sagen wir hiermit allen, besonders der Bäckerinnung für die herzliche Teilnahme und vielen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres treusorgenden Vaters, unsern verbindlichsten Dank.
Witwe Pet. Jos. Gran und Kinder.
Köln-Nippes. im Oktober 1913.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d½
W. Krauss-Seidenfaden C. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 6½ Uhr unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester u. Tante,
Frau
JosephRecht
verwitw. Wilh. Lüssem
geb. Rosenbaum
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel u. gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente. Die liebe Verstorbene empfehlen dem hl. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen
Im Hamen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Jos. Rechr u. Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 21. Oktober 1913.
Die feierlichen Exequien finden in Köln-Ehrenfeld St. Josephskirche am Freitag, den 24. Okt., um 9 Uhr, die Beerdigung vom Sterbehause Leostraße 44 am selben Tage, nachmittags um 2½ Uhr aus statt.
Sollte einer aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als Einladung betrachten zu wollen. apb
Zander-Institut
Anstalt für Orthopädie u. Massage
Chirurgische u. mechanische Behandlung aller orthopädisch. Erkrankungen sowie aller Knochen- und Gelenkkrankheiten. Röntgenapparaat— Heissluftbäder Vibrationsmassage Werkstatt zur Anfertigung orthopädischer Apparate. künstlicher Glieder, Plattfusseinlagen.
Dr. med. Fritz Wette
Weidenbach 34., Ecke Salierring
Telephon A 3084.
Frauenarzt, Köln,
verzogen von Kaiser Wilhelmring 36 nach
Halser Wilhelmring 24
gegenüber dem Kaiserin Augusta-Denkmal.
Diese Woche!
este für Damen-Kostüme „„ Jacken-Kleider
Paletots, Hosen, „ Höschen „„ Jackett-Futter etc. etc.
weit unter Preis.
Elberf. Reste-Lager
Hohenzollernring 41. b
Nikolauspseifen Alle Sort Tonpfeif. f. Wiederverkäufer Gr. Griechenm. 135.
Nameges.
SE
Prämiert mit ersten Preisen
Feinster appetllanregender, verdauungsfördern der Glttern von vorzüglichem Wohl ceschmack(siehe Prospekt) Zu haben bei
Wilh. Feck, Marzellenhof; L. Seifert.Oberg.Bierh. St. Michael Aachenerstr., Gust. Euler, Rest. z. Eifel, Nippes, W. Staab. Kath. Vereinsh. Lcobau, Ehrenf., Nic. Merten, Hot.-Rest. Reichsadler, Rodenkirchen, W. Fuchs, Jägerhof. Dentz, Freiheitstr. 116. d“
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medzinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form)
Dazu Zuckooh-Creme
(a50 Pfg., 75 Pfg. 2c.). in allen Apotheken, Drogerienu. Parfümerien erhältlich. 9
Anst. Mädchen sucht f. morg. u. A nachm. I. Stundenst, Nähe Apostelnk. Magnusstr. 14., III. b
Ed. Blumenthal
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauet
Kolumbastr. 7
kleidung
Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme, Blusen, Röcke. Mä tel. Hüfe usw.
Danksagung.
Für die vielen tröstlichen Beweise mitfühlender Teilnahme bei der Krankheit wie bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer unvergeßlichen guten Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, sowie für die schönen Kranzspenden und Beteiligung an der Beerdigung sprechen wir hierdurch unsern tiefempfundenen Dank aus. 8
Familie Röckerath.
Köln-Deutz. im Oktober 1913.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Henriefte Metternich
geb. Krieger
findet Freitag, den 24. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden. 4*
Grab-Benkmäler
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
J. Simonis, Höningerweg 259,
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
C. B. V. in Cöln
(Cölner Beamten-Vereinigung)
rund 5000 Mitglieder, davon rund 4500 in Cöln. Beamte aller Grade, auch weibliche, Olfiziere, Geistliche, Oberlehrer, Lehrer, Lehrerinnen, Rechtsanwälte usw. Sparund Darlehnskasse, Unterstützungskasse, Konsum-Abteilung mit gebührenfreier Warenzustellung, Feuer- und Einbruchdiebstahl-Versicherung, Lebens- und Renten-Versicherung, Festlichkeiten, Theatervorstellungen usw.; monatlich erscheinende Zeitschrift, jährlich 1 Handbuch, das mit einem von privater Seite unter ähnlicher Bezeichnung herausgegebenen nicht zu verwechseln ist. C. B. V. steht auch mit„Einkaufhaus für Beamte“, einem privaten Geschäftsunternehmen, in keiner Verbindung.
Nähere Auskunft, auch über Anzeigen für die Zeitschrift und das Handbuch, erteilt Geschäftstelle Friesenwall 29. Fernsprechanschlüsse 5631 und 5632. 1
Grundstücksversteigerung
zu Gleuel.
Montag, den 27. Oktober 1915, nachm. 4 Uhr, in der wirtschaft der Witwe vosen zu Gleuel,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Frau Witwe Johann Schöddert zu Nachen die nachbezeichneten, in der Gemeinde Gleuel gelegenen Ackerparzellen öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zaglungsvedingungen versteigern und zwar: gelegen:
a. Am kleinen Bruch, groß 3 Ar 46 Quadrat= meter, 12 Ar 23 Quadratmeter u. 12 Ar 41 Quadratmeter;
b. Schnellemaar, groß 31 Ar 23 Quadrat meter und 17 Ar 5 Quadratmeter;
c. An der Klopsgasse, groß 10 Ar 53 Quadrat meter;
d. Im Kamp, groß 2 Ar 34 Quadratmeter, 4 Ar 28 Quadratmeter und 2 Ar 27 Quadratmeter;
e. Am Hummelsbohr, groß 6 Ar 59 Quadratmeter.
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar:
hr Justizrat Heuck.
a ia im
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat iom große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zah von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia".
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
a a ia ia in iE
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Faß Rübenkraut, 1 Kübel Schmalz, 1 Kübel Margarine, 1 Blechkanne Rüböl, 1 Kiste Stärke, 1 Fahrrad, 1 Schreibmaschine, 1 Trägerbiegemaschine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
außer dem Hause. Untwerpenerstr. 42, 3. Etg.
1herf. Schneid. f. Jackenkl. u.
Mänte 9 M4, Kost..8 an, el. Schnitt,saub. Ausführ, tadell. Sitz Klein, Waisenhausg 72,II, a..=R.
Erf. Näberin sucht Kunden in u. auß. d. H. Nur 1/ Tage. K. gen. Klingelpütz 23, IV. b
Auspolst.o Sofas u. Matr. billigst
.von Bossel, Türmchensw.42.5
Garantiert reinwollene
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
zu nie gekannten Preisen.
Anzüge Paletots Ulster Gehroch-Anzug Hosen
nach Mass, aus hochmod. reinwoll. Kammgarn- und Cheviotstoffen von
nach Mass, feine KammgarnQualitäten von
e.
.6.
neueste
englische Musterung,
Formen, nach Mass von
nach Mass, beste Aachener Ware von
nach Mass, elegante, moderne Streifenmusterung
von
554 65 16.50
an
an
an
an
an
Für tadellosen Sitz und eleganten Schnitt wird jede Garantie übernommen.
Auch werden nur beste Futterstoffe und Zutaten verwendet.
Eigene Fabrikation. Direkter Bezug von ersten deutschen Spezialtuchfabriken. Grossbezug aller Materialien, Verkauf ohne Zwischenhandel direkt an den Konsumenten, eigenes Massatelier sind die Gründe meiner aussergewöhnlichen Leistungsfähigkeit.
Hunderte von Anerkennungen und Nachbestellungen seit der vor einem halben Jahre erfolgten
Eröffnung der hiesigen Filiale.
Tel. 1 8488 Josef Wehren Tel. 1 8488 Zweiggeschäft Köln, Mastrichter Straße 10. po
Verdingung
Für den Neubau der BadeAnstalt und Volks-Bibliothek „Stiftung Vorster" in Deutz sind:
a) die Glaserarbeiten mit Materiallieferung,
b) die Lieferung der eisernen Türzangen und der Konstruktion der freitragenden Wände
zu vergeden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 503 zu a und b von der Hochbauabreilung. Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 31. Oktober 1913, vormitt. 111 Uhr im Stadthaus, Zimmer 409 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 20. Oktob. 1913. 2B Hochbauamt: Verbeck.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld, soweit vorrätig:
Grobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K..92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. M..85 1500 kg und mehr KK..80 Rußkoks
für Zentralhizung, Füllösen
amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg.12 500 kg bis weniger als 1500 kg K..05 1500 kg und mehr: K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergassel 7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 5 für 100 kg. mindestens aber 3 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44.9 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0“ Cöln, den 13. Okto ber 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibpult, 1 Oelgemälde, 1 Leinenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 3 Plüschsofas, 2 Plüschsessel, 2 Teppiche, 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Bücherschrank, 1 Kom mode, 1 Fahrrad, 1 Bohrmaschine u. 4 Kurscheine der Gewerkschaft Franziska in der Gemeinde Holthausen.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfand onale Mar
silstein 28 in Cöln versteigert
werden:
2 Sofas mit Umbau, 2 Büfettschränke, 1 Waschkommode, 160 Büchsen Konserven, 1 Waschkommode, 1 Vertiko und Diwan, 1 Schreibtisch, 1 Eisschrank, 1 Geldschrank, 1 Waschkommode, 1 Partie Schuhmacherartikel, etwa 210 Mille Patentstifte, Keil= und Sohlennägel, Lederfett, Schuheisen, Band und Oesen usw. Ferner an Ort und Stelle:
1 Schnellpresse.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 23. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, sollen an Ort und Stelle, Zülpicherglacis Ecke Zülpicherstraße, versteigert werden:
450 Stück Dielen.
Aretz. Gerichtsvollzieher in Cöln
*
Win

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch. 22. Oktober 1913.
Der Welt-Rekord-Flieger Stöffler
2220 km in 24 Stunden benutzte als einzige Kräftigungsmittel
KolaPastillen
Dallmann(Dallkolat)
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
*0
Theater und Konzerte
Konzerle in Köln: Die
ölner KammermusirVereinigung der Herren Konzertmeister H. Anders, M. To stedt, z. Klimmerboom und Kammervirtuos P. Ludwig, deren populäre Morgenkonzerte sich im Kölner Musikleben so fest eingebürgert haben, daß man sie nicht mehr missen möchte, eröffnete am Sonntag in dem wieder vollbesetzten Konzertsaale des Konservatoriums die erste ihrer kammermusikalischen Matineen mit Beethovens Streichquartett-dur Nr. 3 aus op. 18. Nach Ueberwindung einer anfänglichen Nervosität, die dem Zusammenspiel noch jene Präzision und Abgeklärtheit wehrte, durch die sich das Quartett stets auszeichnet, sah es sich im dritten Satze die gewohnte Sicherheit und Trefflichkeit zurückgegeben, glänzend wurde zumal das Presto gespielt. Auch in Schumanns Klavierquartett gab es einige Unklarheiten, aber als Ganzes erfuhr das herrliche Werk unter Führung der tüchtigen Elberfelder Pianistin Frau Ellen Saatweber=Schlieper eine schöne und anregende Wiedergabe. Hr. Karl Schroeder von der Kölner Oper sang, von Hrn. Ed. Zuckmayer feinfühlig begleitet, drei Schumannsche Lieder, deren Stimmungsgehalt er indes allzuwenig individualisierte. Das star Vibrato seiner so sympathisch weichen und schönen Stimme beeinträchtigte zuweilen auch die Reinheit der Intonation und die Höhe klang umschleiert. Das Publikum spendete lebhaften Beifall und entließ den Sänger nicht ohne Zugabe.
der Musikalischen Gesellschaft erwartete ein wieder mal übervoll besetzter Saal mit Spannung das Auftreten der Gräfin Nono Hoensbroech aus Geldern, die sich mit der italienisch gesungenen Gartenarie der Susanne aus Mozarts Figaro recht vorteilhaft einführte. Ihr heller, technisch geschliffener Sopran von sympathischem Klange wird mit großer Vorsicht behandelt, nicht zum Schaden der Tonmodellierung und Intonationsreinheit, zuweilen aber auf Kosten des Musikalischen, insbesondere Rhythmischen. Lieder, die sich innerhalb einer gemäßigten Gefühlszone bewegen, an die Färbungsfähigkeit des Tones keine besonderen Anforderungen stellen, von einem zarten Vortragsreiz aber alles erhoffen dürfen, liegen ihr am besten. An Schumanns Wer machte dich so krank? und Die Mondnacht bewährten sich die Vorzüge von Stimme und Vortrag ebenso, wie an der Forelle von Schubert, die von der durch lebhaften Beifall ausgezeichneten Sängerin wiederholt werden mußte. Steinbach war ihr der verläßlichste Begleiter der Lieder am Flügel. Eine sprühende Musikernatur lernte man in dem jungen Geiger Laslö Ipolyi aus Berlin kennen. In dem rhythmischen Elan und der lockenden Süße des Tones verrät sich echtes ungarisches Musikantenblut. Das-dur=Konzert von Paganini spielte er mit erstaunlicher technischer Bravour, ohne doch die Virtuosität zum Selbstzweck zu machen. Als ihm mitten in dem Konzerte eine Saite sprang, vielte er auf der Geige der Konzertmeisters Anders weiter, der rasch eine neue Saite aufzog und ihm die in integrum restituierte Geige zu der pompösen Schlußkadenz wieder überreichte. Zur Begleitung der auf stürmisches Begehren gewährten Zugabe, einem Allegro von virtuosem Zuschnitt, setzte sich Steinbach wieder an den Flügel, unter dessen Leitung das Konservatoriumsorchester zu Beginn des Konzertes die-dur=Symphonie von Mozart frisch und klangschön gespielt hatte.
Im zweiten Einführungskonzert des Verbandes der konzertierenden Künstler Deutschlands stellten sich die Pianistin Martha Schaarschmidt aus Berlin und die Freiburger Sängerin Greta weowia vor. Die erstere bekundete völlige technische Konzertreife; ihren Triller wünscht man sich noch gerundeter, den Pedalgebrauch sparsamer. Musikalisch geriet der im Anschlag reizvoll schattierenden Pianistin alles nach Wunsch, stilistisch bleibt noch eine geklärtere Individualisierung anzustreben. Bei Frl. Greta Hedwig ist der Ton im Halse noch zu wenig gelöst, Atmung und Tonverbindung
„„(.-f. tachnischer Boherrschung geführt, daß
sind noch nicht zu dem Grade technischer Beherrschung geführt, daß die löblichen Vortragsintentionen die erforderliche gesangstechnische Stütze fänden. Die Begleitung der Lieder und Gesänge wurde
5 Zur Krisis im Düsseldorfer Schauspielhause. Man schreibt uns aus Düsseldorf: Das Düsseldorfer Schauspielhaus ist nunmehr mit bestimmten finanziellen Forderungen an die Stadt Düsseldors herangetreten, von deren Bewilligung das Künstlerehepaar Dumont=Lindemann sein Verbleiben an der hiesigen Stätte künstlerischer Wirksamkeit abhängig machen will. Gefordert werden danach statt des bisherigen Jahreszuschusses von 50000 M. fortan jährlich 120000 Mark für das Theater und 60000 Mark für die Theater=Akademie; auch soll nur an vier Abenden in der Woche(den Sonntag eingerechnet) gespielt werden. Angesichts dieser außerordentlichen Forderungen tritt an die städtische Verwaltuag aufs ernsteste die Frage herau, ob sie Ausgaben in dieser enormen Höhe für die genannten Zwecke verantworten und sie den Stadtverordneten zur Befürwortung unterbreiten kann. In weiten Kreisen der Bürgerschaft herrscht die Auffassung, daß es bei den bisherigen städtischen Aufwendungen für das Schauspielhans sein Bewenden haben müsse. Wenn demgegenüber besonders auch in der auswärtigen Presse Stimmen laut wurden, die von dem Weggange der bisherigen Leiter des Schauspielhauses einen Zusammenbruch der künstlerischen Bestrebungen des Schauspielhauses befürchten, so wird damit der Einfluß des Schauspielhauses im Kunstleben unserer Stadt doch überschätzt. Jedenfalls soweit derartige Aufwendungen in Betracht kommen, wobei ja immer noch die Möglichkeit offen bleibt, daß in Zukunft noch mehr gefordert wird. Und wenn weiterhin vielfach betont wird, daß das künstlerische Interesse der Stadt die Uebernahme des Schauspielhauses in städtischen Besitz verlange, so wird auch dabei allzu wenig mit den wirklichen Verhältnissen gerechnet. Das Schauspielhaus eignet sich durchaus nicht zu einem Theater für die breiten Massen; seine ganze Bauweise spricht dagegen. Es enthält fast nur bessere Plätze, und die sogenannte Galerie beispielsweise vermag kaum zehn Personen zu fassen. Die Stadt würde also ehestens doch an den Bau eines neuen Opernhauses herantreten müssen, und die jährlichen städtischen Zuschüsse für die alsdann vorhandenen drei städtischen Theater würden sich nach den bisherigen Entwickelungsziffern auf über 1 Mill. M. belaufen. Diese Gesichtspunkte verdienen neben den künstlerischen Fragen die ernsteste Beachtung.
900000fr
von Frau Albertine durchgeführt.
Süße=Wilsina aus Düsseldorf wirksam
: Stimmen aus dem Leserkreis::
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 “<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> *„ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
2228] Straßendurchbruch. Die Stadtverwaltung hat mit den in der letzten Zeit erfolgten Straßendurchbrüchen eine glückliche Hand bewiesen. Zeppelinstraße wie Gürzenichstraße haben Luft und Licht in alte Häuserviertel gebracht und das Stadtbild verschönert. Dieses glückliche Gedeihen dürfte zu der Frage ermutigen, ob durch weitere Straßendurchbrüche praktische neuzeitliche Umwälzungen geschaffen werden können. Betrachten wir uns einmal die Breitestraße, wie sich dort zwischen Museum und Langgasse in lebensgefährlicher Weise der Verkehr drängt, wie sich Elektrische auf Elektrische folgen, den Geschäftsleuten zum Schaden, gefahrbringend den Passanten. Wenn irgenwo, so wäre hier ein Straßendurchbruch angebracht, indem man von Breitestraße(Ecke Kolumbastraße) quer durch den Häuserblock zum Schauspielhause hin eine breite Straße bricht, die imstande ist, einen zweigeleisigen Verkehr der Straßenbahn, sowie den Autoverkehr der dortigen Gegend aufzunehmen. Damit wäre allen Wünschen gedient: die Elektrische braucht nicht auf langen Umwegen eingeleisig von und zum Neumarkt geführt zu werden, der Autoverkehr kann bequem zum Bahnhof geleitet werden, der Geschäftsverkehr kann sich in ruhiger Weise auf der Breitestraße abwickeln, der Verkehr in der Kreuzgasse und Krebsgasse würde gehoben und das Schauspielhaus würde nicht mehr so abseits liegen, abgesehen von der Verschönerung des Stadtbildes. Noch ist es Zeit zu diesem Durchbruch. Noch sind die dortigen Grundstückspreise nicht ins Unerschwingliche gestiegen. Wenn aber die Zunahme des Verkehrs zu einen Durchbruch zwingen sollte, sind die Grundstückspreise bedeutend gestiegen. Denn eines ist jetzt schon klar, daß die Erbreiterung der Breitestraße, so wie
sie jetzt vorgesehen ist, auf die Dauer nicht genügt, und daß die
eingeleisige jetzige Führung der Straßenbahn unpraktisch ist, so daß sich die Kasse der Straßenbahn schon an diesem Durchbruch beteiligen dürfte. X
[7229] Ein Verkehrshindernis in der Weidengasse. Der Stimme 7216 Ein Verkehrshindernis in der Weidengasse können wir nur voll und ganz zustimmen. Nur möchten wir noch ergänzen, daß die Stadtverwaltung eine Aenderung unbedingt für nötig hält (siehe Bericht über die Stadtverordnetensitzung vom 9. Januar 1912); es sollen nach dem Plane der Verwaltung auf der geraden Seite###0 Häuser über fünf Meter abgeschnitten werden. Die Verwaltung hat auf den Einspruch der Eigentümer der rechten Seite beim Bezirksausschuß nachgewiesen, daß die Erbreiterung unbedingt nötig sei (Beschluß des Bezirksausschusses vom 17. September 1912). Trotz= dem scheint man nicht die Absicht zu haben, das Haus 21, welches 2½ Meter in die Straße hineinragt, zu entfernen. Gerade an dieser Stelle stockt der Fuhrwerksverkehr; Zusammenstöße von Fuhrwerk mit der Straßenbahn sind an der Tagesordnung. So ist am Donnerstag an einem Uhren= und Goldwarengeschäft wieder durch den Zusammenstoß zweier Fuhrwerke ein großes Schaufenster vollständig zertrümmert worden. Wer ersetzt den Leuten den Schaden? Wir bitten den Chef der Verkehrspolizei, doch einmal freundlichst den Zustand prüfen zu wollen, vielleicht wird dann endlich einmal ein entscheidender Schritt in einer Angelegenheit getan, die eine Kalamität, ersten Ranges darstellt. X.
[2230] Straßenbahnwünsche. In der Stadtverordnetenversammlung vom 16. Oktober bemerkte der Herr Oberbürgermeister, daß die Straßenbahninteressen der Müngersdorfer denen der Bewohner von Sülz vorangingen. Seit Jahren streben die Bewohner von Sülz dahin, eine Verbindung mit dem Dom zu erhalten. Diesem Wunsche der Sülzer schließen sich die zahlreichen Bewohner der Altstadt, namentlich die Bewohner der Herz=Jesu=Pfarre, voll und ganz an. Die Bewohner der Straßen Dasselstraße, Königsplatz, Heinsbergstraße, Lochnerstraße, Görresstraße usw. sind von dem Verkehr mit dem Mittelpunkt der Stadt vollständig abgeschnitten, und müssen, wenn sie nicht den weiten Weg zur Aachenerstraße machen wollen, 15 Pfg. Fahrgeld bezahlen, um zum Dom zu kommen, was sonst nur 10 Pfg. kostet. Dieser Zustand ist sowohl für die Sülzer als auch die zahlreichen Bewohner oben genannter Straßen auf die Dauer der Zeit unhaltbar. Sülz hat vier= bis fünfmal so viele Einwohner wie das kleine Müngersdorf, und das von den Sülzer Bahnen aufgeschlossene Gebiet wird auch in anderer Beziehung recht stiefmütterlich von unserer Stadtverwaltung behandelt. Es geht die Bitte an unsern Herrn Stadtverordneten, bei der Stadtverwaltung festzustellen, weshalb das wenig bevölkerte Müngersdorf so gegen Sülz bevorzugt werden soll. F. H.
[2231] Achtuhrladenschluß. Zur Stimme 7226 möchte ich folgende Mitteilung machen. Der Einsender möge mal abends gegen.30—9 Uhr spazieren gehen durch die Geschäftsstraßen; er wird dann finden, daß eine große Anzahl Geschäfte, die verpflichtet sind, um 8 Uhr zu schließen, ruhig offen halten. Die Polizei scheint nirgendwo einzuschreiten. Ich habe mich verschiedene Mal bei Schutzleuten darüber befragt; diese scheinen gar nicht genau zu wissen, wer eigentlich schließen muß. Wer ein Eisenwarengeschäft hat, muß schließen. Ist dagegen in der Nähe ein Basar, der eine ganze Anzahl Artikel führt, die im Eisenwarengeschäft geführt werden, so ist dies ein gemischtes Warengeschäft und braucht nicht zu schließen nach Angabe des Schutzmannes. Wenn ich dies vorher gewußt hätte, stimmt haben, de
schäfte, die Haus= u.„
kann die Sache nicht bleiben, denn der Geschäftsinhaber, der der Verpflichtung zum Schließen gewissenhaft nachkommt, hat den Schaden. Entweder allgemein Achtuhrladenschluß oder gar nicht.
Ein Geschäftsinhaber.
[2232] Achtuhr-Ladenschluß. Der Stimme Nr. 7226 muß ich doch erwidern, daß es eine große Zahl Geschäftsleute gibt, die nichts weniger als den Achtuhr=Ladenschluß wünschen. Für manchen kleinen Geschäftsmann wäre es geradezu ein Ruin; nimmt er doch des Abends hauptsächlich seine paar Mark ein. Diese kleinen und mittleren Geschäftsleute haben mit des Lebens Not und Last am meisten zu kämpfen. J. M.
Jedermann klast über die Teuerung.
Das Nahrungsmittel, welches nicht im Preise gestiegen ist, ist Quaker Oats.
Der Absatz von Quaker Oats ist niemals so gross gewesen wie jetzt, ein Beweis seiner Sparsamkeit im Gebrauch.
Gratis-Löffelfür Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 22. Oktober 1913.
Seite 15.
Kölner
Donnerstag, d. 23. d.., abds. 8½ Uhr:
Probe für den II. Baß.
Sodann Punkt 9 Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert.
Nach der Probe: Ballotage.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Hestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
Schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 26. Okt. 1913. Abfahrt.35 Uhr. Wanderung: Ehreshoven, Marialinden. Overaih Treffpunkt: Bahnhof Deutz. Treffzeit: 9 10 Uhr. Fahrgeld . 1,10. Führender Verein: Damengruppe des Eiselvereins, Ortsgruppe Köln. Schulentlassene männliche Jugend.
Sonntag, den 26. Okt. 1913. Abfahrt.35 Uhr. Wanderung: Heumar, Altenrath, Lohmar, Troisdorf. Treffpunkt: Staatsbahnhof Deutz. Treffzeit:.20 Uhr. Fahrgeld 75 Pfg. Führ. Verein: Kölner Eifelverein. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß % für Jugendpflege.
Zweitägige SonderJugendwanderung.
Freitag, den 31. Oktober. Abfahrt.31 Uhr abends nach Heimbach.
Wanderung:
Samstag, den 1. November: Heimbach, Urfttalsperre, Rurtal, Montjoie.
Sonntag, den 2. November: Montjoie, Hellenthal.
Treffpunkt: Hauptbahnhof,
Hauptportal.
Treffzeit: 31. Oktober,.45 Uhr abends.
Fahrgeld: M..50. Gesamtkosten ca. M. 7,—.
Die Karten sind bis Mittwoch, den 29. Oktober, abends 7 Uhr, bei Dietz, Komödienstraße 46, zu entnehmen.
Führ. Verein: Eifelverein,
Ortsgruppe Köln.
Der Ortsausschuß g für Jugendpflege.
Ziehung am 4. und 5. November 1913
i. Dienstgebäude d. Kgl. Gene#ral-Lotterie-Oirektion i. Berlin
Geld Lollerie
in Gunsten der Wohlfahrtsbestrebungen des Verbandes Deutscher Reamtenvereine
150000 Lose. 5618 Gewinne im Betrage von Mark
Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen.
Missionsfest
am Donnerstag, den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter gütiger
Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchores der Herz Jesu=Pfarre.
Vertragstolge:
1. Begrüßung durch den geistl. Beirat Herrn Pfarrer Msgr.
van Gils.
Psalm 23 von Bern. Klein.
(Damenchor der Horz Jesu-Pfarre.)
Mitteilungen der Diözesanverbandsleiterin Frau Geheimrat Liertz.
Deklamation: An Deutschlands Frauen und Töchter von Antonie Jüngst.
(Marg. Robertz.)
5. Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs.
6. Arie aus Elias„Höre Israel“ von Mendelssohn.
(Konzertsängerin Frl. Gerta Schön.)
7. Festrede des hochw. Herrn P. Otto.hausz.
Der Triumphzug des Kreuzes durch alle Zeiten u. Länder.
Preis und Anbetung sei unserm Gott von C. H. Rinck.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
Negerreigen, ausgeführt von Kindern des Klosters Maria Hilf. Deklamation: Triumph des Kreuzes.
(Frl. Anna Buchholz.)
Lebendes Bild mit Chor: Es kennt der Herr die Seinen von Mendelssohn.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.) Zum Schluß gemeinschaftliches Lied: Großer Gott, wir loben Dich.
Aenderungen vorbehalten.
Numerierte Saalkarten a 1., unnumerierte a 0,25 M. sind zu haben: Geschäftsstelle des Local=Anzeigers,
Breitestraße 85, in den Buchhandlungen Boisserée, Minoriten= straße, Benziger, Martinstraße, Herold=Verlag, Moltkestr. 48, und an der Abendkasse. 33
der verein zur Förderung des Museums für Naturkunde,
veranstaltet folgende Lichtbilderund Experimentalvorträge:
23. Oktober:
24. Oktober:
3 Uhr Führung durch das Museum für Mitglieder und deren Angehörige.
Prof. Bermbach: Das neue System der drahtlosen Telegraphie.
7. u. 8. Nov.: P. Liesegang=Düsseldorf: Zwei Vorführungen optischer Versuchsanordnungen.
14. November: Prof. Pahde=Krefeld: Die Meeresströmungen und ihre Ursachen.
28. November: Prof. Rupp: Tropische Prachtfalter(Vorführung von Farbenphotographie).
5. Dezember: Dr. Lang: Flammenlose Verbrennung.
19. Dezember: Dipl.=Ing. Lippmann: Das elektrische Feld und die Hochspannung
Dr. Sturm: Aus der Wunderwelt der Pilze. Prof. Frank: Das Photographieren in natürlichen Farben.
Prof. Rumpen: Der heutige Stand der Erd bebenfrage.
Prof. Janson: Aus dem Leben der Ameisen. frei für ord. Mitglieder und deren Angehörige (Jahresbeitrag 10.4) und außerord. Mitglieder(.); auch steht den Mitgliedern der freie Besuch des Museums zu. Einzelkarten .s. im Museum und vor dem Vortrage in der Aula der Kreuzgasse. P
23. Januar: 13. Februar:
6. März:
20. März: Zutritt
Freitag, 24. Oklober, 3½ Uhr: sG)
.Sinfonie-Konzerts
□
Verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Regts.
□
)königlicher Musikdlrektor W. Beez. O
(O 1. Sinfonie Adur Nr. 7....—— L. v. Beethoven()
2. Nachtgesang a. Tristan u. Isolde Rich, Wagner (□) 3. Musik a: Meistersinger, 3. Akt# fCh—. □□
I1 Uasanial un die Barharina O Naitzal—
4. Vorspiel zu die Barbarina"—" O. Neitzel.
5. a) Romanze m. w.„„ 1 J. S. Svendsen.
b) Madrigal für Violin-Solo G. Simonett.
6. Sieges-Ouvertüre K. Bleyle. p2“
mel umnl mpm ml Op O uen ump. Op el e
Zweigverein Köln.
Zeier zum Gedächtnis der Befreiungskriege
im großen Saale der Cesegesellschaft,
am Freitag, den 24. Oktober 1913,
abends 81., Uhr
Vortrag des Herrn Orofessors Dr. Tesch:
Die Dichter der Befreiungskriege.
Mitwirkende:
Kölner Männergesangverein Dolyhymnia unter Leitung des Herrn Musikdirektors Dielken und
Fräulein Weißzweiler, Sologesang.
Der Vortrag findet vor Stuhlreihen statt. Eintritt für Damen und Herren auch ohne Eintrittskarten frei.
Gäste, besonders die Mitglieder vaterländischer Vereine, sind herzlich willkommen.
Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
9* Der Vorstand.
GEE PSE #####
S##2 2
ES#
#
Colosseum
EHE
Täglich abends 8 Uhr:
„Filmzauber“
Der Schlager von Köln!
Freitag, den 24. Oktober, abends 8 Uhr:
8
8 8 8 8
50.' Aufführung
2 725
8
der Posse
Plattkölnische Bühne der 2
amp Familie Millowitsch
V8
78
8.
78. K8. K8. 78. 78. K8. K8 K8
anlässlich
„Fünzaüber
E(Sonntagspreise)
□ Karten für Freitag sind von heute ab an der 70# E Kasse zu haben. Kassenöffnung von 11—1 und nach# mittags von 5 Uhr ab. 8
: R. K. U.:
∆ Donnerstag, den 23. cr., abends 9¼ Uhr,* im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
D 1. Vortrag unseres Mitgliedes, des Herrn Handelslehrers A. Soddemann:
* Der Postscheck u. seine gesetzliche Regelung amp
∆ Verschjebenes. 9
X Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
# Sonntag, den 26. er.: 0
z 2. Stiftungsfest.?
Vormittags 9½ Uhr: Feierliches Hochamt mit X
Ansprache in der Kirche St. Maria im Kapitol.#
∆ Abends Punkt 7½ Uhr im Prunksaale der Bürger.
gesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
3 Fest-Versammlung 3
(streng geschlossen).
# unter freundl. Mitwirkung der Konzertsängerin Frau# Erkens=Engelhardt, des Herrn Heinz Eder (Violine), des Gesangchors unter Leitung des Herrn## ∆ Kastert und eines Teiles der Kapelle des 53. Inf.= w Regiments.
Karten=Ausgabe: Donnerstag vor und nach dem# 1 Vortrage, Freitag und Samstag—10 Uhr und Sonn## tag 11—12½ Uhr im Restaurant der Bürgergesellschaft. Freunde und Gönner des Vereins können eingeführt,
T müssen aber vorher in die Liste eingezeichnet werden.—
≈ Kath. kaufmännischer Verein, Köln X
∆*(e..) ∆
Vereinigung der Kölner Hammermusiktreunde
Donnerstag, den 23. Oktober, 8 Uhr
Im Rokokosaal des Hotel Disch
I. Konzert
Mitwirkende: Frau Cahnbley-Hinken(Gesang), Frau Therese Pott(Klavier), Herr K. Ramrath(Begleitung), das Flonzaley-Quartett der Herren Betti, Pechon, Ara und’Archambeau.
Programm: Brahms, Klavicrquartett-dur; Sammactini, Sonate a Ace; Dvorak, Streichquartett-dur; Lieder von H. Wolf und K. Ramrath.
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der fliegende Holländer. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 23. Oktober 1913.— 52 Ad.=Vorst Serie D.
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Vidron, Bartram, Welden; die Herren: Stiles, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Renner, Hoettges.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 24. Oktober 1913.— 53. Ab.=Vorst. Serie A2. An ang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch:
Cyrano von Bergerac
Donnerstag, den 23. Oktober 1913.—
Letztes Gastspiel Harry Walden Anfang 7½ Uhr. Volkstüml. Vorstell.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Lipski, Bischoff, Gaekler, TellerHab lmann: Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majew ki, Diehl, Salomen, Nitzgen, Tachauer, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 24. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
ledter
Direktion hans Kuhnert. GlfredW.Hanes
Mittwoch, 22. Oktober, abends 8 Uhr:
Gastspiel: Claire, Gräfin metternich-Wallentin
„Der Dieb von Heury Vernstein.
Louise Claire Wallentin a. G. Donnerstag, 23. Oktober, abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Godette Claire Wallentin a. G
Freitag:„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8 UI., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). d
in
Marie Louise
Ein Kartenverkauf findet nicht statt.
*9
Schuhmacher
Tacheeroupous, schöne Kore,-11 Pld., M..95 p. Pid. Tacheeroupons, schnittrein,-8 Pid., N. 2, 10-2,20 p. Pld. Tachehälse für Schlen und Fleek A..65 p. Pid
Leop. Nachtsheim ir.
am 1. November, abends 8 Uhr. im gr. Saale der Bürgergesellschaft
ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft(Leitung Hr. Jos. Schmeiser) unter gefl. Mitwirkung von Hrn. Hofopernsänger Jacques Decker und der verstärkten Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Vortragsfolge:
1
I. Ouvertüre Anacreon v. L. v. Beethoven
2. Chor: Die Ehre Gottes aus der Natur v. L. v. Beethoven
mit Begleitung
3. Gralserzählung aus Lohengrin... v. Rich. Wagner
(Herr Hofopernsänger Jacques Decker)
4. Chöre(a cappella)
a. Hymne an die Nacht... v. L. v. Beethoven
b. Weihnachtsglocken
5. Lieder: a. Herbstbeginn
b. Königskinder
c. Frühlingsabend
d. Ich und du
Herr Hofopernsänger Jacques Decker
Am Flügel: Der Komponist
6. Der 100. Psalm, für Soli, Chor, Orchester und Orgel
(1. Aufführung) v. Jos. Schmeiser.
KI.
Oratorium: Die Jahreszeiten.... von Jos. Haydn
(I. und 3. Teil)
Simon, ein Pächter(Bass) Hr. Opernsäng. Jos. Immendorf Hanne, dessen Tochter(Sopran) Frl. Elisabeth Kuhnert Lukas, ein jung. Bauer(Tenor) Hr. Philipp Berkes.
Karten zu 3, 2 und 1MA in den Debitstellen und in
der Bürgergesellschaft. 947
v. Jos. Schwartz
v. Fritz Fleck
Severinstrasse 24..
Ob gron, oo klein
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Urinuntersuchung., Spezlallst P. Servals. Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. da
Kad-Telephon
nur
A 764. 765, 7150, 7151.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch. 22. Oktober 1913.
ei
Brauerei zum Münchener Rindl
Unionsbrauerei
Bayerns zweitgrösste Aktienbrauerei
erhielt auf der 08
Weltausstellung in Gent 1913
Grand Prix(die höchste Auszeichnung).
Vertreter: Peter Urban, Köln.
Kristal
& Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
Fränkischer Hof
32-36 Komödienstrasse 32-36. Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½. Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten##
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränse.— Aberhonkp: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernu
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertr& Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré& Dr. Ridder Köln. Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5
Effeld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim. Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
GEIENN KNIAIIEEFIIFAEEI
Wilh. Karf& Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen ∆ Lechenkoks
Briketts
Kontor: Lusemburger-Strasse 92 Fernspr. A 1694.
Florg.
Donnerstag,
den 23. Oktober nachm. 3½ Uhr:
Philharmon.
Konzert.
Eintritt 50 Pig.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
als Anstrich von Fußböden ist Harttrocken=Glanz= Oel„Reform". Dass. wird in-4 Stunden glashart u. kann mit u. ohne Farbe benutzt werden. In Köln allein echt bei M. Franke, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher A 2563. Spezialhaus Oele, Farben, Lacke. 0
Der LA ist für jung und alt!
Straussfedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Wichtige Mitteilung für jede sparsame Hausfrau!
Am Freitag, 24. Oktober, abends 9 Uhr, lassen wir im Saale des Restaurants„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84 zu Köln, einen
kostenfreienVortrag
über Herkunft, Wesen und Verwendbarkeit der allbekannten
Prauus'schen Haushaltfarben
— Kleiderfarben, Blusenfarben, Gardinenfarben, Holzbeizen,
Eierfarben usw.— halten, zu dessen Besuch hierdurch alle Interessenten höflich eingeladen werden. Während des Vortrages werden Ausfärbungen verschiedenster Art: Färben von Kleidern, Blusen, Spitzen, Gardinen usw. praktisch vorgefuhrt. Die„Färberei im Haushalt“ mit Brauns'schen Farben ist einfach und sehr billig; sie bringt nicht nur wesentlichen Nutzen, sondern bei der großen Vielseitigkeit ihrer Anwendung auch manche Annehmlichkeit für jeden Haushalt!
Man sollte deshalb diese Gelegenheit, die„HaushaltFärberei“ mit Brauns'schen Farben praktisch und bequem erlernen zu können, nicht vorübergehen lassen und allgemein die Veranstaltung besuchen.
Der Eintritt ist frei!
Verband junger Drogisten Deutschlands E. V. Ortsverein Köln am Rhein. 9.
chneidig stolzen
chnurrbart
schönes volles
Kopflaaer
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar-u. Bart-Eyppeinal Wo auch nur die kleinbeförderungs-Präparat HIUTIIIIIIUI, sten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden, frei-Garantio; Nichtertolg Fwilligen Dankschreiben bestätigt wird. Udlünlie. Betrag zurück Nurminal ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildHurininel zeichen vom kaiserl. Patentamte gesetzlich geschützt. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3Mk., Stärke III 4MK. " Herr A. Bl. in O. schreibt: Mein Freund hat durch Ihr Harminel Stärke Il in 8 Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen, ersuche um Zusendung 1 Dose zu 3 Mk.— Herr W. K. in.: War mit Ihrer zuerst gesandten Dose Harminel Starke III Mh..- sehr zufrieden. da es das Wachstum der Haare sehr befördert und bei einiger Gedult sich glänzend bewährt.— Fras Z. in.: Bitte, sanden Sie mir doch wieder 1 lopt Karmivel Stärte IIl Ak..- für meine Techter, bin mit venigem sehr zufrieden, werde überall empfehlen. Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
A. Thiomann Halbmond- Köln a. Rh.
Thiémand, Drogerie, Altermarkt 55.
Rabef:
Rabart Korte
elan
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
sammelten. Lassen Sie sich sorort gratis von uns ein Sammelbuch senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. u. b.., Glockengasse 15. Telephon B 536.