Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postdezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia III.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
für Köln 13 Pf. 3. und letzte Seite 22 Pl.
für auswärts 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln SO Pf, 2. Seite 50 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Offertengebühr 25 Pl.
•5.— Geschäftsstellen: Marzellen. str. 37 und Breitestr. 85. 3
„ Bild 10 Pmonatlich men.„ str. 37 und Breitestr. 85. 3
ARERARRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRARARR ARER RR R RR RRAMNRNR RRRAN NAE N ARNRRRAR RRRRRARRRR R NM RERRREMMEMRERE MN ARPRRRERONDECG
=-umn
Heute 16 Seiten.
Geschäfts stellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
Köln, Freitag, 10. Januar 1913. 26. Jahrgang.
Das Hauptergebnis der Filchnerschen Südpolarexpedition.
Dr. Filchner, der Leiter der nach ihm benannten Südpolarexpedition, hat ein Land entdeckt, das er „Prinzregent Luitpoldland" bezeichnete. Das Neuland liegt 67.35 Grad südlicher Breite und 30 Grad westlicher Länge und erstreckt sich bis zum 79. Grad südlicher Breite. Es wird im Westen von einer großen Eisbarriere begrenzt, die Dr. Filchner„Kaiser WilhelmLand" benannt hat.
Die Entdeckung Filchners ist von hoher geographischer Bedeutung.
Deutscher Reichstag.
* Berlin,.Jan.1913.
Fortsetzung der Besprechung der sozialdemokratischen
Interpellation betr. den Wagenmangel.
Abg. Frhr. von Gamp(Rp.). Die
ungeheuer. Iahl fehlender Wagen steht wohl nur aus dem Papier und wird jedenfalls nur darauf zurückzuführen sein, daß die Unternehmer, denen die gewünschte Zahl Wagen nicht gestellt werden konnte, vorsichtshalber die doppelte Anzahl bestellten. Von einem Reichseisenbahngesetz kann ich mir einen Vorteil nicht versprechen. Auch ist seine Schaffung eine höchst schwierige Aufgabe.
Abg. Liz. Mumm(Wirtsch. Vg.). Bedauerlich ist es, daß nicht auch die Arbeiterschaft zu den Konferenzen im Ruhrgebiet hinzugezogen worden ist. Neben der Kohlenindustrie haben auch alle anderen Industriezweige, so die Baumwollindustrie in Westfalen schwer unter der Kalamität des Wagenmangel gelitten. Zu einem Vorstoß gegen das Staatseisenbahnsystem kann diese Kalamität keinen Anlaß bieten. Auch in Berlin zeigt sich bei ungünstigem Wetter bei der Großen Berliner Straßenbahn ein Wagenmangel in größtem Umfange. Diese Erscheinung haben wir also unter außerordentlichen Umständen überall.
Präsident des Reichseisenbahnamtes Wackerzapp. Der Vorwurf daß die Eisenbahnverwaltung die Verkehrssteigerung nicht vorausgesehen hätte, während sie es hätte tun können, ist nicht zutreffend. Seit vielen Jahren werden mit Vertretern der Industrie Schätzungen ders Verkehrssteigerung vorgenommen. Dabei hat sich ergeben, daß während früher die Wirklichkeit erheblich hinter den Schätzungen zurückblieb, in letzter Zeit die Schätzungen von der Wirklichkeit95
.. um das Dreifache überholt worden sind. Wir haben es also mit völlig unsicheren Grundlagen zu tun. Der Vorwurf, ich hätte nicht als Aufsichtsbehörde, sondern als Verteidiger der Eisenbahnverwaltung hier gesprochen, trifft nicht zu. Ich bin durchaus objektiv den Ursachen der Kalamität nachgegangen, konnte aber zu einer Verurteilung nicht kommen, weil es sich in erster Linie um eine außergewöhnliche Verkehrsteigerung handelte, die insbesondere durch die gegenwärtigen Bahnhofsumbauten im Ruhrrevier verschärft wurde. Es trifft nicht zu, daß auch jetzt noch ein Wagenmangel besteht. Seit Mitte Dezember laufen sogar im Ruhrrevier vielfach leere Wagen. #og. Dittmann(Soz.). Die gestrige Rede, wie auch die heutige Präsidenten des Reichseisenbahnamtes ist eine bedingungslose napitulation des Reichseisenbahnamtes vor der preußischen Eisen#hnverwaltung. Der aus den siebziger Jahren stammende Entmurf des Fürsten Bismarck für ein
Reichseisenbahngesetz
###llte dieser Behörde bedeutend erweiterte Kompetenzen einräumen. — mussen, Lagegen protestieren, daß jetzt der Versuch gemacht d, den Reichstag in Eisenbahnfragen zu einer preußischen marionette zu machen. Das Reichseisenbahngesetz muß unbedingt geschaffen werden.
Abg. Dr. Böttger(ntl.). Die
wirtschaftliche Schädigung,
die der gesamten Industrie durch die Eisenbahnkalamität entnanden ist, ist mindestens auf 70 bis 80 Millionen Mark zu ir mussen für die Zukunft unbedingt dafür sorgen, haß eine Wiederholung solcher Zustände unmöglich wird. Mit erlennen wir deshalb die Maßnahmen des Eisenbahnministeriums an, das für die Vermehrung des rollenden Matenais erhebliche Mittel angefordert hat. Das Reichseisenbahnamt
Wegenpark vorhanden in“ daß ein ausreichender Präsident des Reichseisenbahnamtes Wackerzapp. Die Behauptung, daß die Güterwagen aus militärischen Gründen zurückgehalten worden seien, entbehrt jeder Begründung. Auch ist die Behauptung nicht richtig, daß im Falle eines Kriegsausbruches nie Störungen noch größer sein würden. Die Störungen traten nur bei der Zu= und Abfuhr der Güterzüge ein, eine Schwierigkeit, die im Kriegsfalle durch die ganz andere Verkehrsmethode ohne weiteres von selbst verschwinden würde.
Damit schließt die Debatte.
Wahlprüfungen.
Es werden ohne Debatte für gültig erklärt: die Wahl Abgg. Schwabach(ntl.) und Dr. Werr(Zentr.).
der
Es folgt die Beratung der von der Wahlprüfungskommission bei der Beratung der
Wahl im Kreise Schwetz gefaßten Resolution, den Reichslanzler zu ersuchen, den Wahlkommissar dieses Wahlkreises auf das Ungesetzliche seiner Handlungsweise hinzuweisen.(Abstrich von Stimmen, die auf den polnischen Kandidaten entfallen waren, und unzulässigen Anordnung der Stichwahl.)
Die Resolution wird gegen die Stimmen der Reichspartei angergmmen. Es folgt sodann die Beratung der Dentschrift
Beamtenorganisation der Postverwaltung.
Abg. Ebert(Soz.). Als seinerzeit der Reichstag die Denkschrift forderte, wollte man, daß einzelne Funktionen von Unterbeamten versehen würden. Man wollte aber nicht die Interessen anderer schädigen. Die Unterbeamten sind wieder einmal die Geschädigten. Die Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen hat große Unzufriedenheit hervorgerufen, da der Ungerechtigkeit Tür und Tor geöffnet ist. Bei der jetzt beabsichtigten größeren Verwendung weiblicher Hülfskräfte handelt es sich um Lohndrückerei schlimmster ert.(Lebhaftes Sehr richtig! bei den Soz.). Auch für die mittleren Beamten ist nur wenig gebessert. Bei der ganzen Personalpolitik der Postverwaltung tritt die schlimmste Plusmacherei hervor. Das ist um so bedauerlicher, als der neue Etat einen Ueberschuß von 113 Millionen M. zeigt. Ich beantrage Verweisung der Denkschrift an die Budgetkommission.
Die Weiterberatung wird auf Freitag 1 Uhr pünktlich vertagt.
§ Rheinische Zentrumspartei. Unter der Leitung
des stellvertretenden Vorsitzenden, des Hrn. Reichs= und Landtagsabg. Oberlandesgerichtsrat Marx, fand am Dienstag den 7. Januar, nachmittags, in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Wintertagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei statt, die sich eines recht zahlreichen Besuches aus allen Teilen der Provinz zu erfreuen hatte. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende dem seit der letzten Sitzung des Provinzialausschusses verstorbenen Mitgliede desselben, Hrn. Dr. Hüsgen(Düsseldorf), einen warmen Nachruf. Nach Erledigung verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten befaßte sich die Versammlung eingehend mit der Frage der Schulung der Frauen in wirtschafts= und sozialpolitischen Fragen, deren große Bedeutung allseits mit Nachdruck betont wurde. Einmütig stellte man sich auf den Standpunkt, daß diese Aufgabe nicht mehr aus dem Auge zu lassen sei, namentlich in den Städten und in den Industriebezirken. Der Provinzialausschuß begrüßte in diesem Sinne lebhaft den Plan des Volksvereins, die Frauen über diejenigen wirtschaftlichen und staatsbürgerlichen Fragen grundlegehd aufzuklären, die durch die Tagesereignisse aufgeworfen werden. Sehr lebhaft gestaltete sich die dann noch folgende Aussprache über die derzeitige politische Lage und die bevorstehenden Landtagswahlen.
in Wort und Gild.
Nümmer 2 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
neue Militärvorlage?
— Berlin,.Jan.1913.
Die Post bringt heute eine Nachricht, die das größte Aufsehen erregen müßte und weitgehende Konsequenzen nach sich ziehen würde, falls sie auch nur im geringsten eine tatsächliche Unterlage hätte. Die Post meldet:
Dem Reichslage werde in nächster Zeit, voraussichtlich noch im Monat Januar, eine neue Militärvorlage vorgelegt werden. Sie ist bestimmt, alle Lücken auszufüllen, die die letzte Militärvorlage noch hat bestehen lassen. Vor allen Dingen wird die Stärke der Kompagnien sehr bedeutend erhöht werden, daß sie allen Anforderungen gewachsen ist und eine vorzügliche Ausbildung der Leute gewährleistet wird. Außerdem wird die fehlende dritte Batterie nachgefordert, die Kavalleriedivisionen schon im Frieden aufgestellt und die Ersatzreserve wie früher zu einer Ausbildung mit der Waffe einberufen. Die bereits bei einigen Armeekorps bestehenden, über die Normalzahl hinausgehenden Brigaden und Regimenter sollen zu einem neuen Armeekorps zusammengefaßt werden. Auch den Wünschen der Artillerie nach höherer Bespannung wird durchaus Rechnung getragen werden.
Die Meldung der Post, so schreibt man uns aus Berlin, muß von vornherein dem großten Zweifel begegnen. Im Jahre 1911 hat der Reichstag das große Quinquennat bewilligt und der Kriegsminister versicherte bei dieser Gelegenheit, daß aus das, was gefordert werde, auch wirklich zur Sicherheit des Reiches und zur Erhaltung unserer Wehrkraft genüge. Trotzdem setzten sofort nach dem Quinquennat die Treibereien gewisser Kreise ein, welche die even abgeschlossene Militärvorlage als ungenügend bezeichneten und neue Militärrüstungen forderten. Obgleich der Kriegsminister 1911 erklärt hatte, daß das Bewilligte genüge, brachte das Jahr 1912 dann doch wieder eine neue Militärvorlage. Man war erstaunt, sagte sich aber, daß die neue Vorlage vielleicht tatsächlich in der Praxis eine Lücke gezeigt habe.
Bei dieser letzten Militärvorlage erklärte der Kriegsminister rundweg: wenn ich auch heute weniger verlangen würde, als was die Sicherheit und das Interesse des Reiches fordert, so könnte ich keinen Tag länger an diesem Platze bleiben. Der Reichstag hat damals dieses Wort des Kriegsministers, daß in jener gefahrdrohenden Zeit wie eine beruhigende Erklärung klang, mit lebhafter Zustimmung vernommen. Bei der letzten Debatte im Reichstag ließ der Reichskanzler einen starken Optimismus bezüglich der internationalen Lage durchblicken, und die offiziöse Presse erklärte immer wieder, daß für uns keine Kriegsgefahr bestände. Wenn trotzdem jetzt eine neue Militärverlage eingebracht werden sollte, so könnte sie der Kriegsminister nach seinen früheren Auslassungen heute nur schwer selbst begründen. Man kann deshalb nicht glauben, daß die Meldung der Post eine tatsächliche Unterlage hat. Als sicher gilt einstweilen nur, daß eine Luftflottenvorlage dem Reichstage, voraussichtlich im Februar, zugehen wird, die 18 Millionen für Hallenbauten und neue Luftschiffe anfordern wird.
Der Köln. Ztg. wird dazu aus Berlin gemeldet: Die Mitteilungen der Post sind unzweifelhaft stark verfrüht und in mehreren Punkten wahrscheinlich auch übertrieben. Man wird also gut tun, einstweilen abzuwarten, was aus den noch schwebenden Erwägungen sich schließlich ergeben wird. Die widersprechenden Mitteilungen sind nicht geeignet, beruhigend zu wirken und bedürfen dringend einer amtlichen Aufklärung.
K Ein Toleranzstückchen aus Norddeutschland
wird der Germania von einem angesehenen Juristen aus dem
Westen mitgeteilt:
In einer höheren Klasse eines Gymnasiums in einer protestantischen Stadt Norddeutschlands sind zwei katholische Schüler. Eines Tages wird der eine Schüler von dem Klassenlehrer gefragt, ob er, der Schüler, heute Maria angebetet habe. Der Schüler antwortet, er bete die h. Maria nicht an. Der Lehrer erwidert, das sei doch der Fall. Der Schüler:„Herr P.., wenn ich Sie um etwas bitte, bete ich Sie dann an?“
Beweise für diesen Vorfall stehen zur Verfügung. Wo wäre es an einem katholischen Gymnasium in katholischer Gegend möglich, daß ein katholischer Lehrer einen Schüler in solcher. Weise wegen seines Glaubens zu verhöhnen versuchte?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 a Freitag, 10. Januar 1913.
Kölner
Jentrumspartei
laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
gelegenheiten.(Mehrere Stadtverordnete auwesend.) Freitag, den 19. Januar. Nivves Ost, abends.45 Uhr, Rest. Hochholz. Niehlerstr. V. M. K. Allgem. Aussprache. Stadtverordnete anwesend.
Freitag, den 10. Januar. Nippes St. Josef, abends 9 Uhr, bei Brölsch, Sechzigbrauhaus V. M. K. Freitag, den 10 Januar. St. Michael, abends.30 Uhr V. M. K. Moltkestr. 121. Redatteur Müller. Ausgabe der Ausweiskarten zum Z. W. K.
nn Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Jagow wird am 18. d. M. in Berlin eintreffen und dann zunächst interimistisch die Leitung des Auswärtigen Amtes überZunachft iterrintfrisch die Teltumt der Ausidgerigen Aintes übernehmen. Gegenwärtig ist Hr. von Jagow damit beschäftigt, seinen Haushalt in Rom aufzulösen. Er wird allerdings möglicherweise noch einmal auf kurze Zeit nach Rom zurückkehren, jedoch nur, um sein Abberufungsschreiben als Botschafter zu überreichen. Die Ernennung seines Nachfolgers, der betanntlich Verhandlungen mit der italienischen Regierung vorausgehen, ist auch in nächster Zeit zu erwarten.
:: Aus dem sozialen Leben::
OecvocTCLSRTeen ssen’ngL ejjv:n:’:
∆ Tarifverhandlungen im Malergewerbe. Gestern haben in Berlin die Verhandlungen zur Erneuerung des Reichstarifvertrages für das deutsche Malergewerbe begonnen. Sie finden unter der Leitung des unparteiischen Kollegiums Dr. Preuner(München), von Schulz(Berlin) und Raty(Essen) statt. Als Parteien sind erschienen auf Arbeitgeberseite der Hauptverhand für das Malergewerbe; auf Gehülfenseite die sozialistische, die christliche und die Hirsch=Dunckersche Malergehülfen=Organisation. Ihre Zulassung haben weiterhin beantragt auf Arbeitgeberseite ein Bund der Dekorationsmaler, auf Gehülfenseite die polnische Berufsorganisation und der Verband der Arbeitervereine Berliner Richtung. Die Zulassung der genannten Arbeitervertretungen wurde als nicht angängig bezeichnet. Ueber die Zulassung des Bundes entspann sich eine längere Debatte. Schließlich einigte man sich auf eine Erklärung des Inhalts, daß zum neu abzuschließenden Vertrage nur die bisherigen Kontrahenten zuzulassen sind, diese jedoch das Recht haben, mit anderen Organisationen besondere Verträge auf der Grundlage des Reichstarifvertrages abzuschließen. Die Verhandlungen werden heute fortgesetzt.
Bei Eröffnung der Verhandlungen am zweiten Tage gaben die Arbeitgeber eine Erklärung ab, daß sie nach Prüfung der Forderungen der freien Gewerkschaft der Maler zu der Ueberzeugung gelangt seien, daß wegen der enormen Höhe derselben ein Angebot ihrerseits hierauf nicht gemacht werden könne. Die Forderungen des christlichen Malerverbandes und der Hirsch=Dunckerschen Organisation seien zwar mäßiger, doch würde auch in ihnen die wirtschaftliche Lage des Malergewerbes verkannt, so daß auch sie die Grundlage für eine Verhandlung nicht bilden könnten. Im übrigen könnten die Lohnforderungen den Arbeitgeberverbandsmitgliedern erst dann vorgelegt werden, wenn der endgültige Wortlaut des Vertragsschemas festliege. Eine Verkürzung der Arbeitszeit müßten sie ablehnen, da durch eine soiche eine bedeutende Lohnerhöhung als Ausgleich erforderlich würde. Dann seien auch im Baugewerbe zum Teil bedeutend längere Arbeitszeiten. Nach längerer Beratung gaben die Arbeitnehmervertreter die Erklärung ab, daß die angeführten Gründe der Arbeitgeber sie nicht von der Forderung auf Arbeitszeitverkürzung und Lohnerhöhung abbringen können, vielmehr sie die Ueberzeugung hätten, daß die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse geradezu auf eine Verbesserung der Lebenslage der Arbeitnehmer im Malergewerbe drängen. Aus der Erklärung der Arbeitgeber entnehmen sie, daß die Lohnforderungen und Anträge auf Arbeitszeitverkürzung erst dann den Arbeitgeberverbandsmitgliedern unterbreitet werden sollten, wenn das Vertragsschema endgültig festgestellt sei. Lohnhöhe und Arbeitszeitfestzetzung seien aber ein so wesentlicher Bestandteil des gesamten Vertrages, daß sie nur im Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen geregelt werden können. Nach Vermittelungsversuchen der Unparteiischen erklären sich schließlich die Arbeitgeber bereit, über die Lohnforderungen zu verhandeln und ihren Mitgliedern Erhöhungen der Tariflöhne zu empfehlen. Zur Frage der Arbeitszeitverkürzung wollen sie bezüglich einzelner Orte in eine Prüfung und Verhandlung eintreten. Die Arbeitnehmervertreter erklären sich unter Aufrechterhaltung ihrer Forderungen dann bereit, in weitere Verhandlungen einzutreten. Die Weiterberatung wurde auf Freitag den 10. Januar vertagt.
i: Kommunalpolitisches:
9190990900
schon seit 1871 bekleidet. Die Gebühren für die Benutzung des städtischen Krankenwagens wurden wie folgt festgesetzt: Für Transporte innerhalb der Stadt 6 M. und aus der Bürgermeisterei Brühl=Land 11., von auswärts 16 M. Für eine eventl. Reinigung oder notwendig werdende Desinfektion des Wagens werden außerdem 1,50 M. und für Stellung eines Begleiters 1 M. erhoben. Für die Aufstellung eines Projektes für einen Regenwasserkanal wurden 2000 M. bewilligt. Für Aufstellung bzw. Ergänzung des Bebauungsplanes wurde die Summe von 1000 M. genehmigt. Der Titel Insgemein im laufenden Etat wurde auf 8000 M. erhöht. Die Anstellung einer Schreibmaschinengehülfin wurde genehmigt. Als Wahlmann für die Wahl eines Vertreters zur Genossenschaftsversammlung der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurde Hr. Beigeordneter Röllgen bestimmt. b
Gesellschalts= und
C) Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln. Die Generalversammlung, die am letzten Mittwoch im Restaurant Kraenkel, Martinstraße, stattfand, war zahlreich besucht. Aus dem Jahresbericht, den der erste Vertrauensmann, Herr J. Hilgers erstattete, ist zu entnehmen, daß der Mitgliederbestand seit dem Vorjahr von 1457 auf 1486 gestiegen ist, trotz der Beitragserhöhung von 10 auf 18 M. In den stets gut besuchten Monatsversammlungen wurden meist Vorträge über wichtige sozialpolitische und kaufmännische Fragen gehalten. Bei den Wahlen zur Privatbeamtenversicherung ging der Kreisverein mit den Verbänden des Hauptausschusses gemeinsam vor und in der=Uhr=Ladenschlußbewegung stand der Leipziger Verband in Köln mit in vorderster Reihe. Auch die Finanzverhältnisse des Kreisvereins sind die denkbar günstigsten. Im Mai v. J. beschaffte sich der Kreisverein außer seiner Geschäftsstelle, Marienplatz 22, noch ein besonderes Bibliothek= und Kreisvereinszimmer, Klingelpütz 27, in dem auch die Lehrlingsabteilung ihr Heim aufgeschlagen hat. Durch die engere Vereinigung Hansa, die im vergangenen Jahre der Vortragsvereinigung 1910 angeschlossen worden ist, wurde den Mitgliedern durch wissenschaftliche Vorträge, Theatervorstellungen usw., vieles geboten. Der bisherige erste Vertrauensmann gab eine Erklärung ab, wegen beruflicher Behinderung ein Vorstandsamt nicht mehr annehmen zu können; für seine eifrige Tätigkeit wurde ihm herzlichster Dank ausgesprochen. Die Vorstandswahl ergab die Wahl folgender Herren: Als Vertrauensmann Heinr. Bangert, als Stellvertreter Wilh. Klier, Max Herzog Kassierer und Heinr. Pohlmans Schriftführer, Herm. Stephan, Werbeobmann, Ludw. Wildermuth Lehrlingsobmann, als Rechnungsprüfer Herm. Stephan und Friedr. Koch.
(A Deutscher Eisenbahnzugführerverband, Ortsgruppe Köln und Köln-Deutz. Die vereinigten Ortsgruppen hielten am 4. Januar ihre diesjährige Feier des Kaisers Geburtstages im großen Saale des Fränkischen Hofes ab. Nach einleitenden Klängen der Kapelle des 65. Infanterieregiments, begrüßte der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Deutz die Anwesenden, die den prächtig geschmückten Saal bis auf den letzten Platz füllten, mit begeisterten und markigen Worten. Ein Festprolog führte so recht in die Idee und den Zweck der Feier ein, die besonders durch die Festrede des Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln, und ein lebendes Bild Kaiserhuldigung der Zugführer, das durch einen Kaiserprolog erläutert wurde, verschönt wurde. Mancherlei Unterhaltung boten die musikalischen und humoristischen Darbietungen des Abends. Vor allem gefielen die stimmungsvollen Lieder für Sopran, von Frl. Witt vorgetragen. Herr Janssen fand mit seinem Geigenspiel allgemeine Bewunderung. Geradezu herzerquikend wirkten die humoristischen Vorträge der Herren Bonn und Söltenborn. Außerdem wies das reichhaltige Programm noch Musitvorträge, Darstellung von Marmorgruppen und akrobatische Vorführungen auf. Den Schluß bildete ein Theaterstück: Manöverlicbe.
(A) Verband Kölner Athleten-Vereine. Das am 4. Jan. im Saale der Restauration von Nesseler, Ulrichgasse, dem Vereinslotale des Athletenklubs Borussia, stattgefundene Verbandsstemmen mit darau anschließender Beratung und buntem Abend nahm einen großartigen Verlauf. Es waren etwa 80 Athleten von 20 hiesigen Vereinen erschienen. Das Stemmen begann mit ein= und zweiarmigem Reißen, Stoßen und Drücken. An den Uebungen im Höchstgewicht über 200 Pfund beteiligten sich noch ein Dutzend Herren von allen Vereinen. Beim Schlußstemmen brachte man es bis zu 240 Pfund. Anschließend daran trat die Akrobatenriege des Athletenklubs Borussia, bestehend aus den Herren Gebrüder Breuer in ihren großartigen Handständen in liegender und stehender Stellung auf, die Riege rief eine allgemeine Bewunderung hervor. Bei dem sich nun anschließenden bunten Ahend erwarben sich die Herren Bach, Klein, Derfenisch und Kramer in ihrer Eigenschaft als Humoristen und Karnevalsredner, die beiden letzten Herren noch als Duettisten besondere Verdienste. Zum Schluß dankte Herr Voelker für das Gebotene; er bat, sich auch an den folgenden Trainingsabenden und an den kommenden gastlichen Veranstaltungen des Athletenklubs Borussia und des Athletenklubs Köln=Deutz zahlreich zu beteiligen.
∆ Ueber die Zuziehung von Frauen zu den Schulkommissionen hat der Minister eine Verordnung erlassen, in welcher er darauf hinweist,„daß die Beteiligung von Frauen auf dem Gebiete der Schulpflege, wo sie sehr ersprießlich wirken können, nach Möglichkeit gefördert zu werden verdient". Es sei zwar gemäß gesetzlicher Bestimmung nicht angängig, Frauen zu stimmberechtigten Mitgliedern der Schulkommissionen zu wählen(abgesehen von einer von der Schulkommission etwa zum Mitgliede der Schulkommission zu ernennenden Lehrerin). Indessen könnten aber wohl Frauen als Beraterinnen zu den Sitzungen der Schulkommissionen zugezogen und auch mit besonderen Aufträgen betraut werden.
() Brühl,.Jan.1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden zunächst die neugewählten Herren Stadtverordneten in ihr Amt durch Handschlag an Eides Statt eingeführt. Als Vorstandsmitglieder des Verschönerungsvereins wurden die Herren Gruhl und Kirsch gewählt. In die Schuldeputation wurden die Herren Frohn und Liebeler gewählt, in die Alumnatskommission die Herren Dr. Flecken und Sieger entsandt. Als Mitglied der Armendeputation wurde Hr. Fröhlich wiedergewählt, der dieses Amt
CO Berliner Sechstage-Rennen.
Der sich über sechs Tage und Nächte erstreckende Kampf der Ritter vom Pedale hat am Mittwoch um Mitternacht pünktlich seinen Anfang genommen. Punkt 12 Uhr wurden folgende 14 Paare auf die 144stündige Reise gesandt: Grenda=Pye(Australien), Clark=Hill(Australien=Amerika), Lorenz=Saldow(Berlin), StolMiquel(Holland=Frankreich), Stellbrink=Rosellen(Deutschland), Arend=Bader(Deutschland), Huybrechts=Van de Velde(Belgien), Demke=Janke(Berlin), Stabe=Pawke(Berlin), Beter=Aberger(Berlin), Nettelbeck=Rudel(Berlin), Zander=Ehlert(Berlin), Hoffmann= Finn(Berlin) und Althoff=Schrage(Deutschland). Nach drei Stunden waren 115,200 Kilometer und nach sechs Stunden 218,700 Kilometer zurückgelegt. Das Feld war noch unverändert beisammen.— Ueber den zweiten Tag wird gemeldet: Das Nennen verlief sowohl in den weiteren Morgenstunden wie am Tage recht ruhig und eintönig. Die Fahrer begnügten sich damit, in flottem Tempo die Bahn zu umkreisen, um die schwächeren Mannschaften mürbe zu machen. Es wurden durchschnittlich 30 Kilometer pro Stunde zurückgelegt. Um 12 Uhr mittags, 12. Stunde, hatte das unveränderte Feld 406,200 Kilometer, bis zur 15. 495,150 Kilometer und bis zur 18. Stunde 588,500 Kilometer zurückgelegt. In der 17. Stunde kam Stellbrink zu Fall. Der Australier Pye, der hinter ihm lag, wollte ausbiegen, kam dabei an die Barriere und stürzte ebenfalls, wodurch Lorenz Rudel und Hoffmann ebenfalls zu Fall kamen Die Fahrer konnten aber das Rennen sofort unverletzt fortsetzen. 8 Uhr abends, 20. Stunde, waren 650,700 Kilometer zurückgelegt.
.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
(A) Schlebusch,.Jan.1913. Der Kriegerverein hielt am Sonntag eine Generalversammlung ab. Der Verein zählt fünfundzwanz Veteranen zu seinen Mitgliedern. Herr Freiherr von Diergardt, welcher zweiter Vorsitzender ist, schenkte jedem der Veteranen 20 Mark.— Die Marianische Jünglings= Kongregation feiert am Sonntag, den 12. Januar, im Saale des Herrn Joh. Höller ihr Winterfest; u. a. sind Theateraufführungen vorgesehen. 24
(4) Dormagen,.Jan.1913. Auf einem Gut bei Dormagen nahm ein in Berlin gebürtiger Melker Stellung an, meldete sich krank und bestahl dann das ganze Haus; Kisten und Kasten erbrach er. Da die Beute gut war, rückte er aus und fand in der Uckermark neue Stellung. Hier machte er dieselbe Sache, wurd aber dingfest gemacht. Die Strafkammer in Köln setzte vier Menate Gefängnis fest.
□) Dorz,.Jan.1913. Zu dem bereits gemeldeten Brande bei den Rheinischen Dachziegel= und Tonwerken wird noch berichtet: Der Brand brach kurz nach 4 Uhr aus; die Brenn= und Trockenräume sind mit Brennöfen und Trockengestellen dem Feuer vollständig anheimgefallen. Bei Eintritt der Dunkelhei: war durch die Porzer, Ensenier und Mülheimer Feuerwehr jede größere Gefahr beseitigt. Der Gesamtschaden beläuft sich auf zirka 120000 M. Die Entstehungsursache des Brandes konnte noch nicht festgestellt werden. Heute nachmittag kurz nach 2 Uhr schlugen wieder hohe Flammen aus den Trümmerhaufen hervor; die hiesige Feuerwehr war genötigt, einzuschreiten.(O
C0 Widdersdorf,.Jan.1913. Am Sonntag fand im Saale von Hru. Halber der„ehnte Eltern= und Volksabend statt. Der Saal war gefüllt. Namens des Konitees dankte Hr. Lehrer Scheuren den Erschienenen und den Gästen für ihren Besuch. Hierauf spielte er gemeinsam mit seinem 13jährigen Töchterchen die Ouvertüre zur Oper Mignon, die an die kleinen Hände der Tilly Scheuren nicht geringe Anforderungen stellte. Dann folgte ein Cello=Solo, vorgetragen von Hru. Bräutigam, der zum ersten Male dieses herrliche Streichinstrument hier vorführte. Hernach wirkte es noch in mehreren Trios mit, gespielt von den Hrn. Donsbich(Geige), Bräutigam(Cello) und Scheuren(Flügel), denen mit größter Aufmerksamkeit und Ruhe gelauscht wurde. Hr. Kreisschulinspektor Donsbach sprach dann in kurzem Vortrage über die Bedeutung der Glocke für des Menschen Leben im Auschluß an Schillers Glocke und er wußte wohl in jedem Herzen einen warm Widerhall wachzurufen. Zwischendurch gingen einige Deklamationen über Die Glocke, und besonders Der Feuerreiter von Mörike wurd mit dramatischem Leben vorgetragen. Hr. Konzertsänger Schoenenberg trug die Balladen Die Glocke zu Speyer und Die wandelnde Glocke vor und wußte den tragischen Ton des ersten Liedes ebenso## wohl zu treffen, wie den schelmischen des andern. Den gleichn freudigen Applaus erntete Frl. M. Deichmann mit Des Glockentürmers Töchterlein. Dann sang sie in der Abendfeier in Venedig von Thelen das Sopran=Solo zu dem Chore, der von dem Schülerchor vorgetragen wurde. Reicher Beifall dankte nicht nur der Sängerin und dem Chore, sondern auch dem Komponisten, der die Begleitung am Flügel selbst ausführte.
Den zweiteik Teil des Abends füllte Das Glöckchen von Heisterbach, vorgetragen von dem Schülerchor, unter Mitwirkung von Frl. M. Wildt(Sopran), Fel. M. Deichmann(Mezzo=Sopran), Frl. M. Adams(Rezitation) und Hru. H. Schoenenberg(Bariton). Am Flügel begleitete Hr. Musikdirektor Thelen, der Komponist des Werkes. Das Werk fand die gleiche begeisterte Aufnahme wie im vorigen Jahre. Den Flügel hatte die Firma Ibach freundlich zur Verfügung gestellt. Zum Schlusse stattete Hr. Professor Wildi, der Vorsitzende des Komitees, allen Mitwirkenden seinen warmen Dank ab und wies dabei auf die hohe Bedeutung der Volks= und Elternabende hin. 6
: Uem Kölner Karneval::
=P Ssclt0s s epgLORLL pSCE:DERATDLADORSGRR SCceeL
0 Karnevalsgesellschaft Eintracht. Die Eröffnungssitzung der Eintracht stand inter einem günstigen Stern. Die weiten Hallen des Riehler Hauses waren wieder dicht besetzt. 25 Jahre schwingt nun der stets frohgelaunte Präsident, Herr Joseph Hilberoth, das Szepter in der Eintracht, und in der am Mittwoch den 29. Januar im Fränkischen Hofe stattfindenden Prunksitzung soll der Jubilar auch aus Anlaß dieses seltenen Jubelfestes acbührend geehrt werden; auch alle karnevalistischen Kreise Kölnhaben ihre Mitwirkung zugesagt. Als Eisbrecher bestieg Herr Math. Lennartz den Pokal, sich über die Leiden und Freuden der Musik verbreitend. Herr Opernsänger Bores erzielte mit der Arie aus der Oper Undine und mehreren Rheinliedern stürmischen Applaus, und schuf sogleich für den ganzen Abend eine famose Stimmung, die auch bis zum Schlusse anhielt. In bunter Reihenfolge boten sodann Herr Louis Stein mit humoristischen Schlagern, Kramer und Brambach mit einem gut pointierten Zwiegespräch, Herr Leopold als Bauer und Herr Rudolf Holzenauer, ein Jubiläum en der Spetz erzählend, ihr Bestes. Ausgezeichnetes leistete wieder der Humorist Willi Stugg, sein neuestes Couplet Rekrut und Köchin ist eine Glanzuummer, die begeisterte Aufnahme fand. Der Kölner Volksdichter Willy OÖstermann konnte" mit dem Erfolg, den seine neuen Schlager errangen, wohl zu frieden sein. Herr Müller als Frauenrechtlerin, das stimmbegabte Duettistenpaar Foerster und Hermanns, Blitzdichter Norbert Stei als Tünnes, der stets schneidige Humorist Heinr. Gütt und Her Weidenbach als Büttenredner sorgten dafür, daß auch im zweite Teil die Wogen des Frohsinns hoch gingen. Die Lieder waren verfaßt von den Herren Fritz Blum, Louis Stein, Herm. Schüller, Emil Ungermann, Gerhard Ebeler, Karl Lehmkuhl und Wilb. Räderscheid. Am Samstag, den 11. d.., findet im Fränkischen Hofe der erste große Maskenball statt. C0
( Die Gesellschaft Silberkranz veranstaltet am Samstag den 18. d.., im Edengarten ihren diesjährigen Maskenball.(Siche Anzeige.)
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 10.Jan.1913.
Das Hochdruckmarimum hat sich noch weiter nach Norden verschoben und dehnt sich bei einem Druck von 783 Millimeter vom mittleren Schweden bis Finnland aus, während sein Einfluss sich über Nordost- und Mitteleuropa erstreckt. Das gestern erwähnte ozeanische Tiefdruckgebiet hat an Ausdehnung wieder abgenommen, sein Zentrum mit 740 Millimeter niedris stem Druck liegt heute südlich von Island. Ein nordwärts schreitendet Tiefdruckausläufer bis zu 760 Millimeter breitet sich über Frankreich aus
In Deutschland ist das Wetter vorwiegend trüb bei meist schwachen ostlichen Winden. Mit Ausnahme im Nordwesten herrscht überall leichter Frosb Niederschläge sind dagegen keinc zu verzeichnen.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
.Jan. 9½ ab.Bar. 760.4760 61—.++.5 180 3Heiter
10.Jan. 8½mo. 200 760,00761.21—.20+.1 ISO 4 Bedeckt
11 mitt.fred.C. 760,10761, 2+.10.5 ISO 41„„
Höchste Temperatur von gestern+ 1,5., niedrigste von heute—.8
Mutmassliche Witterung für den II. Januar: Fortgesetzt ka bis zu leichtem Frost bei südöstlichen bis östlichen Winden. Strichweis etwas Schnee ist nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..35, Unterg..45.-Aufg. 10.45 mgs., Unterg..59 abds.

Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
te Geschäftsbücher, Briefe und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10* Freitag 10. Januar 191..
KL-8
Inventur-Räumunes-Verkauf
Spezialgeschäft
für Mädchen- und Knaben-Garderobe
Köln, Kreuzgasse 2 A
ämtliche Waren sind im Preise bedeutend herabgesetzt.
Heute morgen 8 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den hl. Sterbeeakramenten der kathofischen Kirche, unsere liebe gute Schwester, Schwägerin and Tante,
Fräulein Julie Manger,
im Alter von 58 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Mützliche Haushaltungsmaschinen
Köln-Deutz, Köln. Recklinghausen,
dorf, den 9. Januar 1913.
DüsselDie feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 1I. Janaar, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz: hieran anschließend gegen 10 Uhr die Beerdigung von Adolfstraße 24. 8
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Saalena U Waschmaschine
Die beliebteste Maschine.Gegenwart.
Waschmaschinen
mit Schwungrad, Pendel oder Hebelbewegung
zu 28 38 40 45 50 55.4
Wringmaschinen
zu 13.50 15 18 20 22 24 26.##
Mangelmaschinen
zu 21 26 33 42 50 M,
Nähmaschinen„Pfatt“„Phönik“„Viktoria“
zu 60 76.50 85 100 120 140 180.4.
empfichlt
August Hammer, Hlippes Kansarncdaasahäle
Großes Lager.# Nur erstklassige Tabrikate. 8
Beinleiden
Krampfadern
erraltete Geschwüre
Spezialarzt
Dr. Jäniche.
Sprechstunden—8 Uhr.
Hansaring 13. Part.
in allen Rechts= u. Prozeßachen Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Irz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unsachmännischen Bureaus.:
Eine neue u. eine gebr. Schlag karre zu verhaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 4
ziehung 18. Januar im Saaldes Gürzenich.
Lotterie zur Er richtung eines L) Freiligrath=Denkmalsin Rolandsech 36 Gewinne Gesamtwert von
k:
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene
in der Pipia-Er. Emil Limer, Köls.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
Nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verhrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20440 mm. die erheblich billiger ais alle röberen Körnnag n und ir viele Heizungen ebenso gut ge ignet ist.*0
7 10Oal
arunter 2 Hauptgewinne=
T00ollat
831 Gewinne
S Ocal
l. Hauptgewinn von
0030a
Lose a 1., 11 Sose 10 M.
vorto und Liste 30 Pfg extr. versendet
Lose=General=Oebit
Amtenbrink
iöln, Schl.dergasse 3
ier zu haben in allen Lose Verkaufsstellen. 9
schaftinnen und Beumtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernspreche Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des reigiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und beruf icht Fortbildung wirtschafthiere Hebung, Pflese edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
f in der Iana naccaang Ptail
der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftstweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert ieschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenver, 210—8 Uur.-. Uhr. Stellenver„gung für Prinzipale und Verbandsmilglieder kostenfrei, ür Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen
„ie-Lepkasse des Verbandes kathol. aufm. Gchüllfinnen gewährt den Mitgliedern weitschende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der ekasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
Der I. Hauptgewin von 20000 Marl
von 20 000 Mark der Kölner Wohltätig keits=Lotterie, Zie hung 21.—23. im 12., siel auf Nr. 101 30 in unsere Glücks kollekte. Der glück liche Gewinner i ## ein armer Arbeiter hier in Köln.
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zenn ... Jahre für über
100000 Mark
mtliche Bekanntmachungen
Perdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums.Cöln=Deutz, Gotenring, sind die Anstreicherarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Angebotsform lare können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 29) gegen Zahlung von.4. bezosen werden. Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr auf dem Bau bureau Arnoldsstraße 10 zu CölnDeutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 23. Januar 1913, vorm 10 Uhr an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0B Cöln, den 8. Januar 1913. Hochbauamt: Verbeck.
Wassersperrung.
Am 16. d. Mts., nachmittags —6 Uhr. wird in den folgenden Straßen das Wasser geperrt:
Vor den Siebenburgen von Trutzenberg bis Schnurg isse und Schnurgasse von Vor den Sieben burgen bis Paulstraße.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. v# J..: Uhlen.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag. d. 11. Jan. 1913. nachmittags 405 Uhr,
llen im Pfandl kale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werd n:
1 Klavier, 7 Sessel, Sofa, Tische, Stühle, Schränke, mehrere Bilder und Oelgemälde usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Januar 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen Roland straße 105 versteigert werden:
l. Eine Damen=Pelzjacke (Nerz), ein großer Gasheizofen.
II. Eine große Partie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln'v
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abßelehnt. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen
Westf. Schinken!
Landware, Rundschnitt Holzrauch,
versend. d. Dfund zu Mk. 1,20
B. Cimpe,
Rietberg
möbel, ant. Zinn= u. Kupfers. in ant. Tass Fig., Gläs u Kupfer siche w. stets angek Achterstr. 4
Das
Is Slatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger
Zwangsversteigerungen.
A„„„
Am 7. März 1913, vormitlags 9 ½ Uhr, soll in döln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr 77, das in Cöln,
Übierring Nr. 53,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 5 Ar 18 Quadratmeter, Rutzungswert 11 400 Mark;
Eigentümer: Hans Reitsamer, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Marz 1913, vormittags 9 Uhr 40 M; inten, soll in Cöln. im Just zulbände, am Neichenserverplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln belegene Grundstück
Flur 63, Nr. 8077/99, Ecke Berrenrather= und Blankenheimerstraße. Acker, groß 3 Ar 93 Quadrat meter,.85 Taler Reinertrag;
kigentümer Johann Ma mann. Milchhändler, zu Cöln=Sülz wangsweise ver eigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteiger ne
Am Samstag, den 11. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungs lokale Rolandstraße 105, 3u Cöln, versteigert werden:
4 D erde, 1 Brechmasch. für Terrazzo, 1000 Rundhölzer, 1 Zementzerreißmaschine, Geldschrank, 1 doppelsitz. Schreibpult, 1 Aktenschrank.
Lieber, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettinberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa, den 11. Jan. 1913, nachmittags 413 Uhr:
sollen im Pfandiokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
Sofa, 1 Oelgemäde m. Goldrahmen.
Nordt,
Gerichtsvollzieher in CölnLinoenthal, Dürenerstr. 167.*8
Bekanntmachung.
300 Mark Belohnung!
In der Nacht vom 26. zum 27 Dezember 1912 sind aus der kathol. Pforrkirche in Frechen mittels Eindruches folgende Al targeräte:
1. Ein Meßkelch, die Schale Silber, der Fuß vergolde:
2. Ein Speisekelch, ganz von Silber, mit Deckel zum Ad heben
3. Eine Lunula mit Brillanten und Rabinen
gestohlen worden.
Der Tat verdächtig sind die na stehend beschriebenen vier Personen, die mehrfach in der Nähe des Tatortes gesehen worden sind.
Personalbeschreibung:
Anscheinendes Alter 20=25 Jahre Größe 170- 172 cm Gestalt kräftig Haar blond
Bart Anflug von Schnurrbart Gesicht vermutlich grau, voll Gang etwis nachlässig Bekleidung weißer Sweater, gräulicher Anzug grünlichgrauer Lodenmantel ziemlich groß, graue Kappe ohne Stehbragen
1I.
Stand und Gewerbe vermutlich Schlosser oder Schmied Anschein. Alter 24- 26 Jahre Größe 170—173 cm Gestalt kräftig Haar schwarz
Bart Anflug von Schnurrbart Gesicht länglich, voll Bekleidung dunkler Joppenanzug, steifen schwarzen Hut.
Anscheinendes Alter 19=20 Jahre Größe 165—168 cm Gestalt untersetzt Haar dunkelblond Gesicht frisch, rund Bekleidung blauer Anzug, steifer schwarzer Hut.
IV.
Anscheinendes Alter 24=25 Jahre Größe 165—170 cm Gestalt kräftig
Bekleidung steifer schwarzer Hut, dunkler Ueberzieher Alle diejenigen, die über die Person der Täter oder über den Verbleib der gestohlenen Sachen Mitteilung machen können, wollen sich schleunigst auf dem Bürgermeisteramt in Frechen oder bei dem Unterzeichneten melden.
Für die Ermittlung der Täter hat der Herr Regierugspräsident in Cöln eine Belohnung bis zu dem oben genannten Betrage mit der Maßgabe ausgesetzt, daß er sich die Verteilung der Belohnung unter Ausschluß des Rechtsweges vordehält. or“ Cöln, den 4. Januar 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Zur 1. Klasse abzugeben:
I. 1
¼ 1/8 Lose
Taphorn
Kgl. Lottcrie-Einnchmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Hierzogstrasse. Tel. A 1740. 0
Porto und Bestellgeld ertra.
K—
Nenn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überreugen, dass Sie chent aus onserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
wgen-, Joppen-, Westenstoffe
und Damentuche wirklich Bulig kaufen und noch andere Vortelle haben. Stete letzte Neuheiten nur bester tragfatigster Qualitäten in grosster Auswuhl
Lehmann&amp; Asemy, Tuchfabrik Sprembergl. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir genden dieselben on Jedermann franko onne Kaufzwang.
Ber feder Gelegenheit
ist ein dutes Buel das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei erlag J. P. Bachem, Köln.
*

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 10 s Freitag. 10. Januar 191.,
BtbererBep—
Gesellschalts- und Vereinsleben
90050005550 55 5
(0 Der Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein veranstaltet am kommenden Sonntag einen Elternabend. an dem die so wichtige Frage der Berufswahl für die schulentlassenen Töchter eingehend behandelt werden wird, und zwar in einem einleitenden Vortrag die allgemeinen Gesichtspunkte, sodann die kauf männischen Berufe und die Berufe der Post=, Fernsprech= und Eisenbahnbeamtin durch je eine Vertreterin der genannten Berufe. Für den Februar ist ein weiterer Abend für die Besprechung der gewerblichen Berufe vorgesehen. An die Vorträge schließt sich eine Aussprache an. Hier wird den Eltern eine gute Gelegenheit geboten, sich Aufklärung über die verschiedensten Berufe von sachkundiger Seite zu beschaffen, die ihnen bei der herannahenden Entscheidung über den zu wählenden Beruf für die Töchter von großem Wert sein dürfte. Es kann daher den Eltern nur dringend empfohlen verden, diese Abende recht zahlreich zu besuchen.(Näheres siehe Anzeige.)
CA Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, veran staltete am letzten Sonntag eine Weihnachtsfeier fur seinen Verein für schulentlassene Mädchen, die von ihm allsonntäglich zusammengeführt werden in den Lokalen der Volksschulen an der Pipin= und Lochnerstraße, zu fröhlicher und bildender Unterhaltung. Der Verlauf des Festes war schön. Nach einem gutgesprochenen, sinnigen Prolog wurde von dem Chor der Kinder das Ave Maria von Abt mehrstimmig gesungen, das eine besonders erhebende Wirkung dadurch erhielt, daß die beliebte und bekannte Gesanglehrerin, Frl. Boisserée, die Solostellen des Liedes bestritt. Dann wurde das von mehreren Damen des Frauenbundes sorgfältig einstudierte Schauspiel Bethlehem von den jungen Mädchen aufgeführt. Die Vorsitzende des Frauenbundes, Frau Jean Hospelt, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache, in der sie darauf hinwies, daß das Weihnachtsfest, das Fest der Liebe, so recht dazu angetan sei, auch im Verein in Liebe alles zu erneuern und zu befestigen. Besondere Freude machten die Ueberraschungen, die unter dem brennenden Weihnachtsbaum zum Schlusse an die jungen Mädchen verteilt wurden. Auf vielseitigen Wunsch findet am 19. Januar 1913 eine Wiederholung der Aufführung Bethlehem statt, und zwar in der Aula des Ursulinenklosters, Machabäerstraße. Alle Kinder, die Ostern der Schule entlassen werden, sowie deren Eltern, sind dazu herzlich willkommen. Eintrittskarten erhältlich Sonntagsnachmittags—7 Uhr in der Volksschule Lochnerstraße.
() Der Oostverein Franko, gegr. 1873, hielt am Sonntag seinen Familienabend verbunden mit Weihnachtsfeier im Saale des Hotel Westminster ab. Welcher Beliebtheit sich die Veranstaltungen des Vereins erfreuen, zeigte der zahlreiche Besuch des Festes. Die Feier verlief sehr schön. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden, Postsekretär Hartig, folgten gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen der Kinder und sonstige Vorträge. U. a. spendete der gemischte Chor des Vereins unter Leitung seines Dirigenten Kuban mehrere Chöre. Danach folgte eine Verlosung und die Bescherung der Kinder. Im zweiten Teile machten sich außer dem Chor noch Frau Schubert durch mehrere Rezitationen, sowie Herr Langenhahn mit einem Violasolo und Hr. Reismüller durch Kuplets verdient. Für Hrn. Bohne, der leider durch Heiserkeit am Auftreten verhindert war, sprang in liebenswürdigster Weise der geschätzte Rezitator und Humorist Willy Maus ein; er erzielte, wie stets, einen vollen Erfolg.
(A) Der Kölner.-.-D. Liedertafel, dessen Mitglieder vornehmlich Justizbeamte sind, feierte am letzten Sonntag sein diesjährigs Stiftungsfest im Saale der Wolkenburg. Bei dieser Gelegenheit wurde dem Verein eine von den Damen der Mitglieder des Vereins gestiftete Schleife überreicht. Das Fest verlief in der schönsten Weise. Frl. Berta Longard vom Kölnor Konservatorium sang mit Wärme und Ausdruck die Arie aus Samson und Dalila und noch verschiedene andere Lieder; sie zeigte sich voll und ganz ihrer Aufgabe gewachsen. Der Verein selbst brachte mehrere Lieder zum Vortrage, die dem Dirigenten, Hru. Möskes, Lehrer am Konservatorium, alle Ehre machten, zumal auch der von ihm geleitete Damenchor eine Anzahl hübsche Lieder zu Gehör brachte. Auch einige Musikvorträge, von Mitgliedern des Vereins ausgeführt, ernteten reichen Beifall.
Aus der Arbeiterwelt 2„ 500000000000 S00OO8OfOOOOOb0008f68600000 600r 0mmg 2 0r 0rrrn O
CA Täligkeitsbericht des Arbeitersekretariates der katholischen Arbeitervereine Köln linksrheinisch, Annohaus.
er
in Anspruch genommen. Davon verreyrten 4392 Personen in Kassen=, Verwaltungs=, Vereins=, Versammlungs= und sonstigen Angelegenheiten auf dem Sekretariate. An 3359 Personen wurden 3511 Auskünfte in Rechtsangelegenheiten erteilt, und 1041 Schriftsätze dazu angefertigt. Von den Auskünften erfolgten 3304 mündlich, 224 schriftlich, und 43 wurden durch telephonische Anfragen erledigt. Die Auskünfte und Schriftsätze verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Gebiete:(die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze): Krankenversicherung 216(56), Unfallversicherung 885(372), Invaliden=, Alters= und Hinterbliebenen versicherung 345(74), Steuerangelegenheiten 471(205), Dienst und Arbeitsvertrag 225(36), Mietsachen 144(14), Zivilrechts Angelegenheiten einschließlich Armenrechtsgesuche 211(71), Erbschaft=, Testaments= und Teilungsangelegenheiten 149(30), Vormundschaftssachen 22(), Privatversicherung und Haftpflicht 89 (24), Schulangelegenheiten 17(), Militärangelegenheiten 31(12), armenunterstützungs= und Alimentationssachen 95(22), Verwaltungsrechtliche Angelegenheiten 87(15), Polizei= und Straf fachen 140(22), sonstige Angelegenheiten 434(90). In 41 Rechts föllen wurde Ueberweisung an Rechtsanwälte und Notare notwendig. Die Vertretung der Streitsachen vor richterlichen Instanzen wurde durch den Sekretär in 91 Fällen wahrgenommen. Es war dies meist am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung bzw. am Königlichen Oberversicherungsamt und dem Gewerbegericht.
Von den Auskunftsuchenden in Rechtssachen gehörten 1760 den katholischen Arbeitervereinen, 702 dem Volksverein für das katholische Deutschland, 705 den christlichen Gewerkschaften, 59 den Jünglingsvereinen, 26 dem Gesellenverein, und 105 gehörten einem Verein an. 2017 waren Arbeiter, 448 Handwerker oder Bewerbetreibende, 492 Landwirte und Beamte, die übrigen vereilen sich auf andere Berufe. Die Rechtsschutztätigkeit hatte im Berichtsjahre besonders günstige Resultate aufzuweisen.
In 169 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Interrichtskursen, Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen, owie in öffentlichen politischen Versammlungen wurden vom sekretär Vorträge und Referate gehalten. An 282 weiteren Verammlungen, Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. zu insgesamt 121 Versammlungen der Arbeiter=, Volksvereine sw. wurden durch das Sekretariat die Redner vermittelt. Neugründungen von Arbeitervereinen konnten im Berichtsjahre in den Orten: Köln, Pfarre St. Lyskirchen, Horrem, Bottenbroich und Quadrath vorgenommen werden. Die Vorbereitung zur Gründung weiterer Vereine, namentlich in Köln selbst, ist bereits eingeleitet.
Für Brühl und Umgegend findet alle 14 Tage am Mittwochabend von 7 bis 9 Uhr Auskunftserteilung im Lokale der Katholischen Bürgergesellschaft in Brühl, desgleichen für Frechen und Umgegend alle drei Wochen von.30 bis 10,30 Uhr im katholischen Gesellenhause in Frechen statt.
Das Sekretariat ist für Auskunftserteilung geöffnet an Wochentagen morgens von 10 bis 1 Uhr, und nachmittags von 4 bis
7 Uhr. An Sonn= und Feiertagen von 11 bis 1 Uhr. Die Auskunftserteilung geschieht an die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins für das katholische Deutschland und der christlichen Gewerkschaften kostenlos
Zur Bewegung der Saarbergleute.
Saarbrücken,.Jan.1913. Am Sonntag und Montag hielt der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter über 40 Bergarbeiterversammlungen im Saarrevier ab. Sie waren alle gut besucht. Allgemein wurde der Beschluß der letzten Revierkonferenz gutgeheißen und man sprach sich für eine weitere Stärkung des Gewerkvereins aus. Die ruhige Ueberlegung hat überall Platz gegriffen. Von dem Aussang des Streiks auf den Gruben Velten und Gerhard nahm man in allen Versammlungen mit Befriedigung Kenninis. Auch der sozialdemokratische Bergarbeiterverband hielt eine Anzahl Versammlungen ab, fand aber
mit seinen Angriffen auf den Gewerkverein wenig Anklang.
0 Ausstand.(Eig. Drahtber.) Stolberg,.Jan 1913. Infolge der am Somntag abgehaltenen Protestversammlung gegen das Vorgehen der Firma Prym zugunsten der„Gelben“ wurden gestern abend von der genannten Firma die Führer der einzelnen Organisationen entlassen. Daraufhin legten heute morgen über 800 Arbeiter der verschiedenen Betriebe die Arbeit nieder.
** Erzbischof von Bettinger und die christlichen Gewerkschaften. Bei der Neujahrsfeier des Katholischen Zentral=Gesellenvereins München, in der er zum Ehrenmitglied ernannt wurde, führte Erzbischof Dr. von Beitinger in einer kurzen Ansprache u. a. folgendes aus:
Es hat mich gefreut, daß über 600 Vereinsmitglieder den christlichen Gewerkschaften angehören. Nach den Darlegungen des hochw. Herrn Präses hat sich dies aus der Lage der Verhältnisse selbst ergeben. Nachdem der Heilige Vater, die oberste Autorität der katholischen Kirche, die Zugehörigkeit der katholischen Arbeiter zu den christlichen Gewerkschaften ausdrücklich gebilligt hat, wünsche ich von ganzem Herzen, daß dieselben immer kräftiger sich entwickeln und die sorgsamste Pflege erfahren mogen. Mögen dieselben im rechten Geiste ihr Programm zur Durchführung bringen, die wirtschaftliche Lage der Arbeiter zum Wohle der Gesamtheit zu heben. Mögen sie aber auch dem Gesellenverein die alte Treue bewahren und sich dessen Segnungen zunutze machen.
0 Christlicher Streikbruch.
Vom christlichen Metallarbeiter=Verband wird uns geschrieben Ein großes Geschrei herrscht gegenwärtig über angeblichen christlichen Streikbruch in der sozialdemokratischen Presse. Ausgesperrte christlich organisierte Metallarbeiter aus Menden sollen in einem Stuttgarter Betriebe Arbeit angenommen haben, in welchem Differenzen herrschten. Durch diese Schauermär soll die Oeffentlichkeit abgelenkt werden von einem Streich, den der sozialdemokratische Metallarbeiter=Verband gegen christlich organisierte Metallarbeiter in Stuttgart verübte. Einige tatsächliche Feststellungen sind aber doch gegenüber dem sozialdemokratischen Verdächtigungsfeldzug am
Die sozialdemokratische Tagwacht in Stuttgart, welche zuerst über den christlichen Streikbruch zeterte, schrieb nachher,„daß es nicht festgestellt sei, ob welche angefangen haben". Trotzdem wird in der übrigen sozialdemokratischen Presse ein Streikbruchgeschrei gemacht, offensichtlich zu dem Zweck, den verhaßten Christlichen einmal wieder eins auszuwischen und die Aufmerksamkeit der öffentlichen Meinung von einem Verrat an der Arbeiterschaft abzulenken, den der sozialdemokratische Metallarbeiterverband in Stuttgart begangen hat.
Von den ausgesperrten christlichen Metallarbeitern haben nämlich mehrere Arbeit angenommen in einer Fabrik in Feuerbach bei Stuttgart, in welcher keinerlei Differenzen vorliegen. Kaum hatten dieses die sozialdemokratisch Organisierten erfahren, als auch schon eine ganze Anzahl von ihnen die Arbeit niederlegten, um so den Fabrikanten zu bestimmen, die christlichen Gewerkschaftler zu entlassen. Also Sozialdemokraten streiken, um christliche Arbeiter aus der Arbeit zu bringen, die seit Wochen ausgesperrt auf dem Pflaster gelegen hatten. Festgestellt ist, daß die Beamten Eckert und Ganz vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband auf den Fabrikinhaber mit allen Mitteln einwirkten, um ihn zur Entlassung der christlichen Arbeiter zu pressen. Sie wiesen darauf hin, daß die Leute aus einem Lohnkampf kämen. Wenn es bekannt würde, daß er solche eingestellt, würde er Nachteile zu erwarten haben, und sie drohten ihm sogar mit Volksversammlungen und der sozialdemokratischen Presse, um ihn einzuschüchtern und zu veranlassen, die christlichen Arbeiter zu entlassen.
dient die energischste Zurückweisung aller christlich=national gesinnten Volkskreise
500000150000 000800 60000000 1000020000 800080008n 60n P 80 80r0rmr
(0) Die Diebe der Kaiserkette als Oelzmarder vor Gericht.
Auf der Anklagebank befanden sich gestern der Kellner Jean Hochgeschurz und der Tagelöhner Jakob Kniep, denen wiederum ein Einbruchsdiebstahl zur Last gelegt ist. Sie sind beschuldigt, einen kostbaren Pelzmantel und zehn Felle mittels Nachschlüssel entwendet zu haben. H. hat den Mantel nachweislich in Hamburg nach der Flucht mit der gestohlenen Kaiserkette noch besessen; zur eventuellen Auskunfterteilung hierüber war auch der im Kaiserkettenprozeß erschienene Weltreisende Bierfreund geladen, aber nicht gekommen, da ihn die Ladung nicht erreicht hat. Weiter war der Urheber des Kaiserkettenraubs, der Mechaniker Franz Bayer nicht zur Stelle, so daß Vertagung stattfinden mußte. Die Ueberführung Bayers, der zur Absolvierung einer Zuchthausstrafe in Werden weilt, war angeordnet; aus welchen Gründen sie unterblieb oder verspätet ausgeführt wurde, ist nicht klargestellt worden.
Hochgeschurz meinte auf des Präsidenten Frage, ob ein Geständnis vielleicht die Vertagung überflüssig mache, daß er wissen möge, was er denn einräumen solle. Wenn jemand ihm einen Pelzmantel zur Ansicht bringe, so sei er doch nicht strafbar. Kniep, der eigentliche Hauptangeklagte war übler Laune; er knurrte, ließ sich nicht auf Erklärungen ein und voller Galle rief er dem Zeugen Kriminalschutzmann Freitag, der ihm in dieser Affaire auch auf den Fersen gewesen, frech zu:„Do, luhr mich doch nitt esu ahn!“
Die beiden Angeklagten sollen bekanntlich auch in den großen Diebstahl von Freimarken auf der Aachenerstraße verwickelt sein; die Untersuchung wird eifrig geführt.
Massen, die cheisrrichenAretitrr oe.„„„„„„—
Bei dem zweiten Falle liegen die Dinge gleichfalls so. Die Rheinische Zeitung verkündet, daß der Deutsche Metallarbeiterverband bei der Firma Poncelet in Hilden streike und der Christliche Metallarbeiterverband Streikbrecher liefere. Warum bei Poncelet in Hilden gestreikt wird, sagt die Rheinische Zeitung in ihrer bekannten Wahrheitsliebe nicht; nun, wir wollen dasselbe nachholen.
Auch in Hilden bei Poncelet versuchten die sozialdemokratischen Fanatiker die Entlassung von zwei christlich organisierten Metallarbeitern durchzusetzen. Traurige Fanatiker stehen hier am Schandpfahl. Rot oder kein Brot, ist die Parole dieser Helden.
Eine solche Handlungsweise gegen christliche Arbeiter ist wirklich der Gipfel der Unverschämtheit. Aber bei dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband ist vieles möglich. Im Solinger Gebiet wird ihm fortwährend von seinen Gesinnungsgenossen der Vorwurf des Streikbruchs gemacht. Das Landgericht in Elberfeld hat ihm Arbeiterverrat und Teufeleien gerichtlich bestätigt.
Der Zweck der roten Verleumdungsaktion ist der, zu verhindern, daß christliche Metallarbeiter Arbeit erhalten. Man verschmäht es nicht, wie dieses aus der ganzen Aufmachung in der roten Presse hervorgeht, dazu die Arbeitgeberverbände anzurufen. Für ein solches Gebaren gibt es keinen parlamentarischen Ausdruck.
Die sozialdemokratische Methode, christliche Arbeiter zu terrorisieren und dann obendrein aufs schamloseste zu beschimpfen, ver0
(A) 11939 Mark Cohnrest uno Kaution
1 Kaufn
klagte am Kaufmannsgericht ein Geschäftsführer ein. Der Beklagte machte geltend, er habe für einen Herrn acht Häuser gebaut; später habe er die Häuser mit grozen Verlusten zurücknehmen müssen. Hierdurch sei er in Zahlungsschwierigkeiten geraten und könne dem Iläger augenblicklich weder Geld noch eine Sicherheit für sein Guthaben geben. Die Höhe und Richtigkeit der Forderung erkenne er an. Das Gericht verurteilte den Beklagten zur Zahlung von 11 939 Mark. □O
(A) Ein geriebener Schwindler.
Ein Versicherungsagent lernte in Köln einen hochbetagten Installateur kennen. Der alte Mann ließ sich von dem redegewandten Agenten hereinlegen; er war wie hypnotisiert. Der Agent hatte, konstatiert, daß der Alte viel Geld hatte; er ließ sich von ihm 5000 Mark für Kost und Logis geben, worauf er keinen Anspruch hatte. Ferner erbeutete er 4000 M. indem er Schriftstücke des Installateurs, die in einem Prozeß von größter Tragweite waren verschwinden ließ. Auch hatte der Gauner 500 Mark Kaution heimlich abgehoben und in seine Tasche gesteckt. Die Strafkammer verhängte 18 Monate Gefängnis und 3 Jahre Ehrverlust. 90
(0A) Kabarett aunen.
Ein Direktor aus Aachen befand sich eines Tags in einem Kabarett auf der Hohestraße, wo er recht splendid auftrat und sofort Champagner auffahren ließ; alles am Tisch trank mit. Es war, obschon der Zecher dem Kellner erklärt hatte, das Beste## gerade gut genug, kein französischer, sondern nur halbfranzösischer Sekt und die Preise kamen dem„Fachmann" trotz seiner Laune recht„spanisch“ vor; er nannte beim Direktor des Kabaretts das Lokal eine Neppbude, bezahlte einen stattlichen Batzen Geld, wurd aber dann, als er den Rest stehen lassen wollte, zum Polizeipräsidium gebracht. Hier beschimpten sich er und der Direktor des Kabaretts. Die Angelegenheit beschäftigte die Strafkammer dieser Tage. Die beiden Parteien nahmen wechselseitig die Beleidigunge zurück und verteilten auf sich auch die Kosten. 9
(A) Allerlei vom Schöffengericht.
Auf dem Hofe einer Wirtschaft hatte die Inhaberin eine Lucke offen stehen gelassen. Eine Frau, die nach dem Abort suchte, stürzte durch die Lucke in den Keller und brach einen Fuß. Das Schöffengericht bestrafte die Wirtin mit 25 M.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in der Humboldtkolonie, erhielt ein Anstreicher 100 M. Geldstrafe.— Ein Lagerist unterschlug seinem Arbeitgeber 300 M. und machte damit eine Vergnugungsreise nach Brüssel. Er wurde mit 6 Wochen Gefängnis bestraft.— Auf Abzahlung hatte ein Tagelöhner ein Nähmaschine für 131 M. gekauft, 5 M. darauf bezahlt und sie dann für 50 M. versilbert. Dafür bestrafte ihn das Gericht mu 1 Woche Gefängnis.— Ein Bauunternehmer hatte sich in zwe
strafe. Wegen der beengten Wohnungsverhältnisse passier so etwas in Köln häufiger. 22
( Im Kampf mit Einbrechern.
Bei einem Einbruch auf der Follerstraße wurden zwei Kerlertappt; einer der Einbrecher rief dem anderen zu:„Schieß, schieß“ der Hausbesitzer kam ihnen aber zuvor und feuerte zwei Kugeln auf sie ab. Eine Kugel traf den Einbrecher., der an der Ver letzung starb. Der Begleiter des G. wurde von der Strafkamma zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte anderen Leuter gegenüber geäußert, bei dem Einbruch habe es sich um einen I gehandelt; dem oft und schwer bestraften Manne glaubte das Gerich diesen seltsamen Einwand nicht.
:: Von Hab und Pern:
(0) Die Gefahren des Alleinwohnens in der Großstadt Brüssel,.Jan.1913. Im Verlaufe einer einzigen Woche sin in Brüssel zwei einzelstehende alte Frauen, die dem kleinen Rentnerstande angehörten, ermordet und ausgeraubt in Wohnungen aufgefunden worden. Die eine Frau bewohnte kleines Haus in der Nähe des Cinquantenaire=Parks. Man sie morgens erwürgt, und alle Schranke und Kasten der Wohnu waren erbrochen und ausgeraubt. Als Täter geriet ein ehemallgBrüsseler Polizist in Verdacht, der am Mordabend eine Schmucksachen bei Händlern verkaufte. Durch die Schmucksach
händler, die am nächsten Tage die Mordtat aus den Blättern er
fuhren, kam die Sache an den Tag, und nach erstmaligem Leu# hat nun der ehemalige Polizist ein volles Geständnis abgenDer zweite Mordfall ist noch unaufgeklärt. Die alte ermord Dame lebte allein in einem Hause in der Vorortgemeinde Ur. Sie wurde am Montag früh ermordet m ihrer Wohnung gefund, und auch hier waren alle Möbel erbrochen und ausgeraubt. vorläufige Verhaftung zweier französischer Landstreicher, die im Verdacht hatte, mußte heute wieder aufgehoben werden, daß die Polizei eine andere Spur entdeckt hätte. ½

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 8 Freitag, 10. Januar 1913.
Seite 5.
Leiden Sie an
kalten Füssen? Steuerecklätu
so tragen
Sie
THERMOGENE
Sioheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen aie die Lage watte der art auf die schmarzende stolle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung od Controfagon von THERMOGENE,
wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen.
ebeschlen
dieselben haben sich glänzend bewährt.
DURO-Klebesohlen sind aus bestem Leder, wergen geklebt, nicht genagelt oder ga
Husoe vinn Säictel aubringen, machen das Schührerk bedentend dauerlattor und widerstandsrcähie DURO-KI-besohlen sind wasserdicht, gewähren trockene, warme’üsse, Schutz gagen Erkältung 62:
Rheuma und machen Einlegeschlen und Gummischuhe überflüssig. dutz gegen Brädltung, Gicht,
DURO-Klebeschien lassen sich nicht loslösen durch Wasser, Fussschweiss. Fett oder I#
bewirken leichten, angenehmen Gang und schonen Füsse und Strümnfa arme novr.,
-Kleugr sind allen unentbehrlich, die sich im Freien aufhalten, kosten nicht mehr als andere
Machen Sie einen Versuch und Ihre geschätzte Kundschaft ist uns sicher.
Preise: Damensohlen.00 ** Herrensohlen.60
Damenabsätze.75 Herrenabsätze.90
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molihestr. 93... Fernsgr. A 628.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne In anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Duro-Kiebesohle G. m. b. H. Köln
Venloerstrasse 7, am Friesenplatz.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt. Annahmestelle für Köln-Nippes bei
Matth. Therhaas, Christinastasse 65, am Wilhelmplatz.
Weitere Annahmestellen werden gesucht.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Persianer-Krimmer, Eisbär.
Meter 4 bis 30 M. 5*
Sammelhaus Schmidt. Kömn Waidmarkt 18.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1913.
reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37•
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell uvermitllungen, Wohlfahrtsanstaltenus#.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr iusgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
„Die Steuererklärungen in der Frage der Dienstwohnung. Mietsentschädigung und de
Wohnungsgeldzuschusses habeoft eine derartige Unklard und Unsicherheit gezeigt. de eine Aufklärung hierüber dri gend notwendig ist. Einesold Klarstellung, durch die nicht n den Steuerpflichtigen, sonder auch der Steuerbehörde viel 2. beit erspart wird, bietet d Büchlein:„Besteuerung
Dienstwohnung und Mietsen schädigung der Lehrer, Geist lichen und Beamten in Dreuße Auf Grund der neuesten gesetz lichen Bestimmungen und Er scheidungen und nach Anhörun der Behörden dargestellt vor Arnold Hirtz, Rektor a. D (Preis M..10.)“
(Zölle und Steuern. Berlin.) Durch jede Buchhandlung.
J. P. Bachem Verlagsbuchhandlung, Köln. Breite Str. 85, Marzellenstr. 41.
EE WEIENM NSAE
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan.
1
½ 9 ½/8 Eo
40" 20 10 5 4 Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1
an Sachsenhausen=Komödienstr
.-. Montag, 13.Jan.
Achtel, viertel, halbe, ganze Lose 10 20 40 4 Königl. Preußischer Lotterie=Einnehmer
Mauritiuswall 96 co
Schaafenf. u. Rudolfpl.
zwischen
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
1
½ Lose
20
Er schrieb:
D Wikingerblut.
Roman von O. Elster.
— Meine teure Ruth!
Verzeihen Sie m, wen. ich erst heute Ihnen Nachricht geven kann. Aber ich habe bislang keine Gelegenheit gehabt,
einen Bxie zu. post zu geben, bis heute, wo ich an einer kleinen Insel, Stevens Klint, gelandet bin. Auf der Insel
befindet sich ein Leuchtturm und eine Rettungsstation, ein Regierungsdampfer kommt allwöchentlich von Göteborg, mit iym sende ich diesen Brief ab.
sehr oft, täglich, ja stündlich habe ich an Sie gedacht, meine te#re Ruth, während meiner Fahrt über die stürmische Tnste. Oft war ich nahe daran, mein Grab in den Wellen zu finden, denn ich kam gerade in die stürmische Herbstzeit.
Ich 8# viellen, aul den Mut und die Kraft verloren, aber der Gedanke an Sie hielt mich aufrecht, und ich sagte mir immer wieder: du mußt jetzt leben und kämpfen, denn ein edles Herz liebt dich, es setzt auf dich aue Hoffnung seiner
.— du darfst es nicht tauschen, du mußt den Kampf
Seilten—.und, ich habe gesiegt, trotz Sturm und Wellen
Sete###e zu Ihnel, meine teure Ruth, hat mir zum Siege
Auf meiner einsamen Fahrt, wenn ich nichts als Wasser und den gestirnten Himmel um mich und über mir sah, bin ich auch ruhiger geworden. Ich schied in Zorn und Groll
weil man mich schmählich verdächtigt hatte; jetzt denke ich
anders darüber und schäme mich ordentlich, daß ich damals so rasch und ogne Abschied von Ihnen zu nehmen, da# chr. Ju zurne demjenigen, der den Verdacht gegen mich
er. gat nicht men. Vielleicht hielt er es für seine Pflicht
und deshalb darf man iym nicht zürnen. Lassen Sie mich
er Peresresice, Lasen Sie nich lieber von meiner Liche
eir all Se“##### suih, wie soll ich Ihnen jemals danken
die Sie mir, dem einfachen Mann aus em Volke, gezeigt haben! Mein ganzes Leben gehört fortan Ihnen, wenn das Schicksal uns auch auf immer trennen sollte.
Aber ich bin nicht mutlos— mein Leben und meine Kraft
Eic sein folle den Kampf, dessen herrlichster Siegespreis
Ich vertraue auf Ihre Liebe, auf Ihren Mut, auf Ihre Treue, wie auf mich selbst!
Und, meine liebe Ruth, ein schöner Anfang ist bereits
gemacht worden. Lassen Sie sich erzählen:
Ich hatte eine gefahrvolle Ueberfahrt. Es war mir unmöglich, wie ich beabsichtigte, Kopenhagen zu erreichen. Wind und Wellen verschlugen mich nach Bornholm, von wo ich dann die Ueberfahrt nach Stevens=Klint wagte. Von hier gehe
ich nach Göteborg, und von dort mit der Eisenbahn nach Stockholm. Meine Fahrt endigt in Göteborg, von wo ich vor anderthalb Jahren ausgefahren bin. Ich habe meine Aufgabe erfüllt.
Aber nun hören Sie, was in Bornholm geschah:
Wahrend meines dortigen Aufenthaltes herrschte ein furchtbärer Sturm. Eine schöne Segeljacht wurde an die Felsen geworfen und scheiterte. Die Jacht gehörte dem Konsul Jarlson aus Göteborg, einem großen Kaufherrn und Reeder, dessen Schiffe alle Meere der Welt befahren. Er selbst mit
seiner Familie, Frau und Tochter, befand sich an Bord der
Jacht. Als diese scheiterte, schien die ganze Besatzung verloren. Es wurden alle Anstrengungen gemacht, sie zu retten
— es gelang auch— aber Frau Jarlson und ihre Tochter wären doch fast ein Opfer der Wellen geworden, wenn ich sie nicht gerettet hätte. Sie wissen ja, daß ich ein guter Schwimmer bin, und so gelang es mir, Frau Jarlson und ihre Tochter glucklich an Land zu bringen. Die Dankbarkeit des Konsuls war groß und rührend, obgleich ich doch nichts weiter als meine Pflicht getan hatte. Er lud mich in sein Haus in Göteborg ein und versprach mir eine gute Stellung, wenn ich in sein Weltgeschäft eintreten wolle.
Ist das nicht eine schöne Aussicht, meine Ruth? Nicht um meinetwillen freue ich mich, denn ich hätte mich allein schon durchgebracht— aber um Ihretwillen, Ruth, da ich jetzt Aussicht habe, Ihnen ein dauerndes, schönes Heim schaffen zu können.
Gönnen Sie mir ein liebes Wort. Ich habe solche Sehnsucht danach! Richten Sie Ihren Brief nach Göteborg, wo
ich einige Zeit mich aufhalten werde. Behalten Sie mich lieb
— doch nein, ich weiß, daß Sie das tun werden!— unsere
40 20 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*7
Liebe ist zu fest in unserem Herzen verankert, als daß deLebens Stürme sie losreißen könnten.
Leben Sie für heute wohl, meine Ruth! Ihren Brief er warte ich mit Sehnsucht in Göteborg.
Mit den herzlichsten Grüßen Ihr
treu ergebener Eckbert Heldborn.
Das war der Brief!
Oh, wie klein, wie schwach kam sich Ruth diesen einfachen und doch so kraftvollen Worten gegenüber vor. Welche Reue empfand sie über ihre Mutlosigkeit, ihr Mißtrauen, ihren Zweifel! Der Erzählung dieser eitlen, schwatzhaften Frau Beutler hatte sie Glauben geschenkt, und nicht an seinen Mut, an seine Kraft geglaubt, die ihn doch schon so manche Gefahr hatte überwinden lassen. Wäre es nicht ihre Pflicht gewesen, sich näher nach seinem Schicksal zu erkundigen? Gab s nicht Konsuln und Gesandtschaften, Zeitungen und Vereine, bei denen sie Nachfrage halten konnte? War Heldborn nicht Mitglied eines großen Sportvereins in Stockholm, der sicherlich über ihn hätte Auskunft geben können?
Wie eine schwere Schuld erschien ihr jetzt diese Versäumnis einer Nachfrage. Wie ein Verrat an seiner Liebe, an seiner Treue!
Aber traf sie allein die Schuld?— War sie nicht getäuscht und betrogen worden? Hatte man ihr diesen Brief, der schon vor Monaten geschrieben war, nicht vorenthalten? Hatte man sie nicht bewußt in dem Glauben gelassen, daß er tot wäre, oder noch schlimmer, daß er sie treulos verlassen?
Und wer hatte sie getäuscht— wer hatte sie betrogen? Wer hatte sie schuldig werden lassen— wer sie in ein Schicksal hineingetrieben, das wie eine schwere Schuld auf ihrem ganzen Leben lasten würde?
Ruth schauderte; eine heiße Glut durchflammte ihre Adern, wenn sie daran dachte, daß ihre eigene Mutter es gewesen, welche sie getäuscht und betrogen hatte; welche den Brief unterschlagen, der ihrem Leben Halt und Wert zurügkgegeben hätte.
Sie erhob sich und schritt erregt in dem Zimmer auf und ab, wie eine Gefangene, die durch undurchdringbare Mauern umgeben war, die unzerreißbare Ketten fesselten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10* Freitag. 10. Januar 1913.
Der Mutschluss des Marzellengeländes.
Die künftige Bebauung des Geländes, das durch den Abbruch Marzellengymnasiums frei wird, nimmt in immer höherem Maße die Aufmerksamkeit der Bürgerschaft in Anspruch. Wir criepen dies auch aus der großen Zahl von Zuschriften, die in
dieser Angelegenheit bei uns einlaufen. In Nr. 7 hatten wir Vorschläge zur Namensgevung der neuen Straße, die nach den Planen der städtischen Verwaltung entstehen soll, aufgefordert
Einsender hält die Bezeichnung Seminarstraße für sehr passend und naheliegend.
Ein anderer schlägt den Namen Kardinal FischerStraße vor; eine weitere Lösung wäre seiner Meinung nach ein Name aus der Geschichte des Postwesens.
Ein Bezieher unseres Blattes regt an, die Straße nach dem süddeutschen Architekten Christoph Wamser zu benennen, von dem der Plan zur Jesuitenkirche stammt.
Ein Freund des Local=Anzeigers weist darauf hin, daß wir dieses einzigartige Städtebild den kunstsinnigen Jesuiten verdanken. Er hält deshalb den Namen Jesuitenstraße für angebracht.
Derselbe Vorschlag wird in der nachstehenden Zuschrift, die im übrigen das Projekt selbst behandelt, gemacht.
Will man Straßen in einer verkehrreichen Gegend anlegen, so muß man zu allernächst an den Verkehr denken. Fuhrwerk und Straßenbahn wünschen möglichst übersichtliche, also schlanke Linienführung, Fußgänger wählen die kürzeste Strecke und überschreiten die Fahrbahnen an den schmalsten Stellen. Den Fahrverkehr kann man reglementieren, den Fußverkehr meistens nicht; letztern muß man in natürliche Bahnen lenken, er muß sich aus deren Lage von selbst ergeben. Der Nordsüdverkehr der Fußgänger am Dom wählt zur Zeit den westlichen Bürgersteig der Marzellenstraße, überschreitet den Fahrdamm an der Ecke der Bahnhofsstraße an der schmalsten Stelle quer durch die Straßenbahnen und Fuhrwerke, die sich dor kreuzen, geht in der kleinen Marzellenstraße auf dem östlichen Bürgersteig weiter, überschreitet am Fürstenhof wieder an dert schmalsten Stelle den Fahrdamm in der Fuhrwerks= und Straßenbahnkreuzung und geht Unter Fettenhennen wieder auf den westlichen Bürgersteig hinüber. Dieser zweimalige Wechsel zwischen dem östlichen und westlichen Bürgersteig und das zweimalige Durchqueren der Straßenbahn= und Fuhrwerkskreuzungen sind sehr gefährlich; sie lassen sich aber vermeiden. Man lege die westliche Fluchtlinie der Marzellenstraße am Gymnasiumsplatz so, wie sie ursprünglich geplant war, möglichst gerade auf die kleine Marzellenstraße zu. Die westliche Fluchtlinie der letztern und die südliche An den Dominikanern lasse man geradeaus in eine natürliche Ecke auslaufen, sodaß die Abschrägung der beiden Eckhäuser wegfällt und die beiden Ecken An den Dominikanern und der Marzellenstraße einander tunlichst nahekommen. Dann mache man den westlichen Bürgersteig in der ganzen Marzellenstraße so breit als es irgend geht und lasse ihn bis nahe an den Fahrdamm der Kommödienstraße durchlaufen. Den Bürgersteig an der Südseite der Komödienstraße gegenüber der kleinen Marzellenstraße verbreitere man soviel als möglich. Dann werden die Fußgänger in Zukunft wohl vom Marzellengrundstück bis zum Wallrafplatz ganz von selbst fortlaufend auf dem breiten Pfad an der Westseite wandeln, der dann den kürzesten Weg bildet und die Fahrbahnen an den schmalsten Stellen kreuzt und die Straßenbahnen außerhalb ihrer Kreuzungen überschreitet, so daß man An den Dominikanern nur nach zwei statt vier Seiten und am Fürstenhof nur nach einer Seite auf die herankommenden Wagen zu achten braucht. Dann genießt man auch ungestört den Blick auf den Dom und auf die Jesuitenkirche. Außerdem gewährt die bisher geplante grade gestreckte Fluchtlinie des Marzellengrundstücks und die trichterförmige Erweiterung der Marzellenstraße am Südende einen recht schönen Blick auf die malerische Straßenfront, die die Jesuitenkirche in Verbindung mit dem ganzen Priesterseminar, namentlich auf seinem nördlichen Teil, bietet.
Der Ostwestverkehr der Fußgänger vom Bahnhof aus wird bei dieser Fluchtlinlengestaltung in der gleichen Weise, wie der Nordsüdverkehr erleichtert. Unter keinen Umständen sollte man an den Dominikanern eine geringere Straßenbreite als die bisher geplante von 16 Metern wählen; diese Straße und die 16 Meter breite
Bahnhofstraße erfordern im Interesse des Verkehrs eine möglichst einheitliche Gestaltung. Auf diese Weise erhält auch ganz von selbst der Fahrverkehr in der nordsüdlichen wie in der ostwestlichen Richtung die gewünschten schlanken Fahrbahnen.
Die Jesuttenaa####— das neue Aussichtssträßchen von der Post zur Jesuitenkirche— sollte man ausschließlich nach malerischen Gesichtspunkten anlegen, da sie einen großen Verkehr nicht zu bewältigen haben wird. Der Blick auf die Mitte und das linke Ecktürmchen der Kirche wirkt nicht einheitlich und zeigt zuviel von dem Dach des Hauptschiffes, das in das Architekturbild nicht gut hineinpaßt. Die ganze Front der Kirche mit beiden Ecktürmchen macht von vorne gesehen einen zu breiten und gedrückten Eindruck im Vergleich zu den emporstrebenden Formen des gotischen Postpalastes nebenan. Dagegen zeigen die mittlere Front und das rechte Ecktürmchen, zwischen denen der Hauptturm emporragt, einen so malerischen Aufbau, wie ihn keine andere Partie der Kirche bietet. Dahin sollte also die Jesuitengasse steuern. Kommt man dann Unter Sachsenhausen von der kleinen Neugasse her auf die Kirche zu, so beherrscht zunächst der große Turm den ganzen Anblick. Beim Weitergehen rückt er durch die Veränderung der Perspektive immer harmonischer in das Gesamtbild hinein, etwa so, wie es die Drexelsche Skizze zeigt. Dann versinkt er allmählich und der Giebel tritt mehr und mehr hervor. Endlich hebt auch dieser sich über die Augenhöhe und die untern Partien der Front, die von weitem weniger erkennbar waren, treten malerisch in die Erscheinung. Ein ungemein reizvoller Wechsel, wie ihn auch der Dom von der Hohenzollernbrücke und die Apostelkirche vom Neumarkt aus zeigen. Man sollte glauben, der Baumeister habe die Kirche grade von diesem Gesichtspunkt aus konstruiert. Keiner der bisherigen Bebauungspläne für das Marzellengelände läßt diesen Wechsel des Bildes vollkommen sichtbar werden. Und doch ist diese Aufgabe nicht unlösbar. Man braucht die Jesuitengasse nur noch etwas südlicher zu legen, als Herr Baurat Schellen es tut, und seinen Gedanken bis zu Ende zu denken, wonach das abzutrennende Grundstück zwischen Dominikanern, Marzellenstraße und Jesuitengasse so klein als möglich bemessen, vorläufig bebaut, aber für eine künftige Platzanlage vorbehalten werden soll. Auch finanziell würde diese Lösung erträglich sein. Das neue Postscheckamt freilich müßte in solch feiner architektonischer Umgebung sein harmvolles Antlitz verhüllen; aber am Ende ist auch der Postfiskus noch nicht zu arm, um eine schöne Hülle zu bezahlen.
Ein Kenner der Kölner Geschichte, besonders der Geschichte des Marzellengymnasiums, schreibt uns:
Die neue Straße durch das Marzellengelände muß unter allen Umständen in ihrem Namen eine charakteristische Erinnerung an die älteste und berühmteste Lehranstalt Kölns festhalten, auf deren Boden sie angelegt ist. Dieser Forderung dürfte wohl am besten der Name Rethiusstraße Genüge leisten. Johann von Riedt oder Reidt, gewöhnlich latinisiert Johannes Rethius genannt, wurde 1534 als Sohn einer berühmten Kölner Bürgermeisterfamilie geboren. An der Kukaner= oder Dreikronenburse unter Leichius vorgebildet, trat er schon in jugendlichem Alter der neu gegründeten Gesellschaft Jesu bei und wurde bald einer der eifrigsten Förderer der Kölner Niederlassung. Als Leichius 1556 wegen Hinneigung zum Protestantismus die Leitung der Burse niederlegen mußte, gelang es dem als Lehrer an der Anstalt wirkenden Rethius, die Burse an sich und damit an den Jesuitenorden zu bringen. So wurde er der erste Regens des Kölner Jesuitengymnasiums, der diesem in didaktischer und pädagogischer Hinsicht auf mehrere Jahrhunderte den Stempel seines Geistes aufgedrückt hat. Unermüdlich ist er sein ganzes Leben lang in Köln tätig gewesen, nicht bloß als ausgezeichneter Schulmann, sondern auch als gefeierter Kanzelredner, als reger Förderer einer gelehrten und volkstümlichen katholischen Literatur und überhaupt als begeisterter Vertreter aller Interessen des Katholizismus. Seine Tagebücher, Berichte und Briefe bilden den wichtigsten Bestandteil der Jesuitenakten unseres Stadtarchivs. Ungeheuchelte Frömmigkeit, Verbindlichkeit im Umgang, bescheidenes Wesen, dankbare Gesinnung gegen Freunde und Wohltäter, herzliches Mitgefühl mit den Notleidenden und warme Anhänglichkeit an Vaterstadt und Vaterland machten ihn bei Schülern und Mitbürgern, Landsleuten und Fremden beliebt. Mitten aus seinem rastlosen Wirken raffte ihn am 26. Oktober 1574 die Mordwaffe eines in Wahnsinn verfallenen Ordensbruders hinweg. Das Andenken an den hochverdienten Kölner Jesuiten ist neuerdings durch die Monographie wieder lebendig geworden, die ihm Prof. Dr. Klinkenbera ir der Festschrift des Marzellengymnasiums 1911 gewidmet hat. Möge Köln nun auch durch ein äußeres Zeichen mit der Erinnerung au sein in Trümmer gesunkenes Marzellengymnasium die an einen seiner großen Söhne festhalten! K.
Das praktische Verkehrsbedürfnis betont folgende Zuschrift:
Eine Kritik an dem Bebauungsvorschlag des Hrn. Architekten Drexel auszuüben, halten wir uns als Laien nicht für berechtigt. Seine im Local=Anzeiger gebrachte Darstellung, besonders der Ausblick auf die Jesuitenkirche, finden wir sehr schön. Zu dem geplanten Durchgang zur Marzellenstraße möchten wir auf einige Punkte aufmerksam machen, und vor allem den Herren Stadtvätern ans Herz legen, hier etwas Ganzes und keinen Notausgang zu schaffen, der sich schon in kurzer Zeit als verfehlt erweisen würde. Ein Durchgang, wie der hier geplante, im Zickzack und über zwei Höfe macht keinen erhabenen Eindruck. Als Muster möchten wir hier den Schilderhof(von der Schildergasse zur Antoniterstraße) anführen. In diesen Höfen stehen Handwagen, Kisten groß und klein und andere Sachen herum. Abends spät und morgens früh erschein eine derartige Passage unheimlich und würde wenig benutzt werden Eine regelrechte offene Straße wäre, wenn dort etwas geschaffen werden soll, eher zu empfehlen. Wir erlauben uns, auf den bestehenden Durchgang Marzellenstraße—Posthof aufmerksam zu machen und glauben, daß dieser von größerer Bedeutung wäre, wenn er mehr wie bisher dem öffentlichen Verkehr übergeben würde. Jetzt wird das Tor bei anbrechender Dunkelheit geschlossen bis morgens um 8 Uhr. Wäre derselbe stets geöffnet, oder wenigstens von morgens 6 bis abends um 10 Uhr, so würde er mehr benutzt werden wie die neue Straße, welche unweit der Bahnhofstraße münden würde. Falls diese nun noch unheimlich zu passieren wäre, würden es die meisten vorziehen, die paar Schritte bis zur Ecke und die Hauptstraße zu begehen. Wer die Völkerwanderung vom Eigelstein in die Stadt morgens von—8 Uhr und abendumgekehrt beobachtet, wovon ein Drittel der Passanten den Wee über den Posthof machen würde, kann sich ein Bild davon machen Der Engpaß in der Marzellenstraße würde entlastet und ein Einigung mit der Postbehörde würde sich auch hier erreichen lasser
Außerdem erhielten wir folgende Zeilen:
Wenn der neugewonnene Ausblick auf die Jesuitenkirche Ursach wird, daß über 500 Beamten des Postscheckamtes Luft, Licht und Sonne abgeschnitten werden, so ist er mit der Gesundheit dieser Beamten teuer erkauft. Beide bisher im Kölner Local=Anzeige veröffentlichten Entwürfe bringen die völlige Ausnutzung des a der Ostseite des Scheckamtes gelegenen Geländes durch vierstöckige Bauten; zwischen den Grundstücken bleibt ein Spalt von—2 Meter frei, der für die ganzen östlichen Bureaus des Scheckamtes die einzige Licht= und Luftquelle bildet. Kein Sonnenstrahl trifft das lange von Süden nach Norden gelagerte Postscheckamt. Damit in der unerträgliche Zustand, der die Beamten drei Jahre lang während einer Jahreshälfte von—11 vormittags und von—11 nachmittags nur auf künstliches Licht bei Erledigung ihres augen mordenden Dienstes hinwies, zum dauernden erklärt. Sollte die Postverwaltung nicht versuchen, Einfluß auf die Gestaltung der neuen Pläne zu gewinnen, selbst wenn es Opfer erfordert? Die Beamten würden es ihr Dank wissen, und der Postsäckel hätte an wenigstens drei Stunden täglich mehrere 100 Lampen gespart und mancher Krankheit den Nährboden genommen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Senneshl. 45: Binaelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse, Isop. je: 5; Wundkles. 6; Ringelbl., Kornbl., je:? Gr.
Aber waren diese Mauern wirklich unüberwindbar? Waren die Fesseln wirklich unzerreißbar?
Eine kalte Entschlossenheit bemächtigte sich ihrer. An dem Beispiel seines Mutes, seiner Kraft richtete sie sich auf; wie er die Gefahren des Meeres, der Stürme, der Riffe und Felsen besiegt, wie er alle Schwierigkeiten überwunden, wie er in der Not des Todes ihrer gedachte, so wollte auch sie seiner gedenken, so wollte auch sie den Gefahren, den Wogen und Stürmen des Lebens Trotz bieten, so wollte auch sie als Siegerin aus dem Kampfe hervorgehen, der ihr aufgezwungen war.
Stolz richtete sie sich empor. Sie wollte seiner wieder wert werden.
Nach einiger Zeit trat die Mutter Ruths ein. Ihr Gesicht war blaß; um ihren Mund zuckte es nervös. Aber ohne Umschweife und rücksichtslos ging sie auf die Erörterung der immerhin für sie peinlichen Angelegenheit des von ihr unterschlagenen Briefes ein.
„Fred teilte mir mit,“ sprach sie hastig,„daß du unter meinen Papieren einen Brief gefunden, der an dich adressiert war. Hast du den Brief gelesen?"
„Ich könnte dich fragen, wie du dazu kommst, meinen Schreibtisch zu durchsuchen...“
„Du bist im Irrtum, Mama,“ unterbrach sie Ruth mit stolzer Ruhe.„Ich habe deinen Schreibtisch nicht durchsucht. Fred sand den Brief und gab ihn mir. Ich glaube doch, daß ich ein Recht auf diesen Brief besitze.“
„Einerlei!— Ich hielt es jedoch nicht für passend, daß du
mit jenem Abenteurer korrespondiertest, deshalb hielt ich den Brief zurück, und ich denke, du wirst mir dafür dankbar sein, denn dur wurdest dadurch von einer Torheit zurückgehalten und von einem kindischen Wahn geheilt.“
„Vas du kindischen Wahn und Torheit nennst, Mutter, bedeutete mein Lebensglück,“ entgegnete Ruth bitter.„Deine
Handlungsweise wird stets einen tiefen Schatten auf mein Leben werfen, unter dem das Glück nicht erblühen kann.“
„Romantische Phrasen!— Du wirst anders denken lernen, wenn du erst die Gattin Finks sein wirst. Das Leben ist kein romantischer Traum, es stellt andere Anforderungen an uns, als Träumen und jugendlichen Schwärmereien nachzuhängen. Du hast andere Aufgaben im Leben zu erfüllen, andere Pflichten sind dir zugewiesen, als an der Seite eines Mannes zu leben, der dir in keiner Hinsicht gleich und ebenbürtig ist. Das solltest du bedenken und danach meine Handlungsweise beurteilen und dein Leben einrichten.“
„Ich kenne keine höhere Pflicht, als sich selbst treu bleiben.“
„Was willst du damit sagen?" fragte die Geheimrätin scharf.
„Ich will damit sagen, daß dein Betrua...“
„Ruth?!— Du sprichst mit deiner Mutter!“
„Ich weiß es. Aber ich finde kein anderes Wort für deine Handlungsweise. Ich will aber nicht davon sprechen, ob du berechtigt zu dieser Täuschung, zu diesem Betrug warst, ich will auch nicht davon sprechen, daß diese deine Handlungsweise mich um das Glück meines Lebens, um die Hoffnung meiner Zukunft betrogen hat... Der größte Vorwurf, den ich dir mache, ist, daß du mich selbst dadurch zu einer Treulosen, zu einer Betrügerin gestempelt hast, die die Verachtung des Mannes verdient, der auf meine Treue, auf mein Wort sein Leben, seine Zukunft auszubauen gedachte. Das alles ist nun vorbei, und ich stehe als ein Mädchen da, das mit einem ehrlichen Mann sein frivoles Spiel getrieben hat. Das schmerzt mich mehr als alles, Mutter, und das ist dein Werk!"
Ihre Stimme zitterte vor innerer Erregung und doch ruhte über ihrem ganzen Wesen ein Stolz, eine Hoheit, eine Ruhe und Festigkeit, so daß der Zorn der Geheimrätin sich nicht hervorwagte.
„Sei doch verständig, Kind,“ sagte sie milder.„Was ich tat, geschah doch nur in der Absicht, dein Glück zu fördern. Du konntest doch nicht die Gattin jenes Mannes werden, der so
weit unter uns steht, dessen Zukunft und Lebensstellung so wenig gesichert erscheint. Du mußt das doch einsehen.“
„Ich hätte es vielleicht eingesehen, ich hätte vielleicht verzichtet, wenn du offen und ehrlich mit mir gesprochen, wenn ic vor die freie Wahl gestellt worden wäre. Ich weiß selbst, war ich aufgeben mußte, wenn ich dem Zuge meines Herzens gefolgt wäre— ich bin kein Kind mehr und gehe nicht mit geschlossenen Augen durch das Leben. Vielleicht wäre ich deinem mütter lichen Rat gefolgt, wenn du in Liebe und Vertrauen zu mir gekommen wärest. Mit Lug und Trug aber mag ich mein Leben nicht belasten.“
„Wie soll ich dich verstehen?“
„Ich werde Herrn Heldborn schreiben, wie alles gekomme ist, ich werde ihm schreiben, daß meine Liebe zu ihm noc immer in meinem Herzen lebt und daß mein Traum das Opfer eines Betruges geworden ist...“
„Das wirst du nicht tun,“ rief ihre Mutter zornig.
„Ich werde es tun, Mutter, um meine Selbstachtung zurückzugewinnen, und ich werde mich seinem Urteil beugen Wenn er mir glaubt, wenn er mir verzeiht, wenn er mich ruft, dann werde ich seinem Rufe folgen...“
„Ruth?!— Das ist der helle Wahnsinn!“
„Nein— es ist nur meine Pflicht dem Manne gegenüber, der mir Liebe und Treue bewahrt hat, der sein ganzes Vertrauen auf mich gesetzt hat.“
„Und dein Verlobter?— Was er dazu sagen würde, d# kümmert dich nicht?“
„Ich werde auch ihm sagen, wie ich dazu gekommen bin, das Jawort zu geben, und wenn er ein Ehrenmann ist— woran ich nicht zweifle— wird er mich freigeben.“
„Du öffnest dem Skandal Tür und Tor!" stieß die Geheinrätin jetzt in vollem Zorn heraus.„Du trägst den Unfricht in unsere Familie— du häufst Schmach und Schande auf di und uns— du zwingst uns, uns von dir loszusagen— den du denn gar nicht an die Folgen deines wahnsinnigen Tuns: „Ich fürchte die Folgen nicht.“
(Fortsetzung folgt.)

90054060 05. 0
Bandwerk und Gewerbe
**:
44 Die edem. Teilnehmer der mneisterkurse fur Schuhmacher der Gewerbeförderungs=Anstalt Köln hielten am Sonntag in der Bierbrauerei Allerheiligenbräu eine Versammlung ab. Folgende Resolution wurde einstimmig angenommen. Die heute in der Bierbrauerei Allerheiligenbräu tagende Versammlung beschließt die Gründung eines Bundes ehemaliger Teilnehmer der Meisterkurse für Schuhmacher der Gewerbeförderungs=Anstalt der Stadt Köln. Der Bund bezweckt in erster Linie das fachliche Können seiner Mitglieder zu heben und zu vervollkommnen. Dieses soll geschehen durch Vorträge über Leisten, Schnittmuster, Kalkulation, Warenkunde. Auffrischung und Ergänzung der gelernten
Kenntnisse.
Bund
wirtschaftlichen Kampf
als solcher hat nur ovigen Zweck. Im muß der Bund sehen und von Zeit zu
Achen Rumnore Mux der Gund sehsen und von Heil Au
Zeit erwägen, wo er seine Forderungen am besten glaubt vertreten zu können. Hier kommen in Betracht Innungen, Vereinigungen und dergl. Vorstehendes wurde einstimmig angenommen. Hierzu
„„„
Die Gründung des Bundes soll den, anläßlich
rung Köln.
wurde eine Kommisson gewählt. En Ermrune
offiziell am 16. Fevruar d. J. stattfinden, anläßlich der Feier des 10jährigen Bestehens der Gewördeförderut
20655003000 00 0000000 60 08Dn ROOOSOOReOrR 800R 00 80000000000000080800 6000000000855
in Aus dem sozialen Leben::
0 Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Dezember 1912 wurden 4983 offene Stellen gemeldet: 3548 für männliche und 1435 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3920 männliche(2585 hiesige, 1335 auswärtige) und 1114 weibliche oder zusammen 5034 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4280 Personen Stellung, und zwar 3297 männliche und 983 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 204 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III) die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509, 6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. 4 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen Sprechzellen zu ungestörter Ausspcache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verjugung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 20
4) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Dezember von 1162 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 462 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 700.
Gemeldet wurden Wohnungen von 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
74 77 79 76 47 109= 462 Anmeldungen.
Verlangt 40 164, 186 115 56 139= 700 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt
sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam. 2
C0 Chemo=Technische Vereinigung, Hauptsitz: DuisburgRuhrort. Vor stark zwei Jahren haben sich Männer der verschiedensten Lavoratorien Rheinlands und Westfalens zusammengeschlossen, um sämtliche nichtakademische Angestellten der Laboratorien zu einem Verband zusammen zu schließen. Mit welcher Begeisterung dieser Gedanke aufgefaßt wurde, zeigte, daß diese Vereinigung heute schon mehr als 500 Mitglieder hat, die über ganz Deutschland verbreitet sind, ja selbst weit darüber hinaus, so in Norwegen, Rußland, Oesterreich usw. Größere Bezirksvereine bestehen in Duisburg=Ruhrort, Duisburg, Gelsenkirchen, Dortmund Hamburg, Saarbrücken und Diedenhofen. Weitere Bezirksvereine sind in der Gründung begriffen und zwar in Ober=Schlesien, Berlin, Frankfurt a... Krefeld und Köln. Die Vereinigung besitzt eine eigene Sterbekasse, eine Verbandszeitschrift, sowie eine Stellenver mittlung. Weitere Auskunft erteilt gerne Gerh. Abel, H. Marxloh, Gertrudenstr. Nr..4
„(. Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse Colonia
hielt Sonntagmorgen in der Ratsmühle eine Generalversammlung ab. Dem Geschäftsbericht, den der Vorsitzende, Dachdeckermeister Franz Rapertz, erstattete, in zu entnehmen: Im Jahre 1912 wurden in 84 Fallen Krankenunterstützungen in Höhe von 3996,50 M gewahrt. In 8 Fällen wurde an die Hinterbliebenen Sterbegelder von je 80 M. gezahlt. Seit ihrer Gründung am 1. März
1910 gewährte die Kasse in 317 Fällen 13930,50 M. Krankengeld unterstützungen und in 19 Fällen Sterbegelder von je 80 M. Das Vermögen der Kasse betrug am 31. Dez. 1911 10 830,61., hierzu der Ueberschuß vom Jayre 1912 in Höhe von 1494,96 M. ergibt
ein Gesamtvermögen am Schlusse des Jahres 1912 von 12325,22 M
je ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Pauk Gauster. Paul Stratmann, Otto Kracht wurden wiedergewählt. □O
Lustschiffahrt.
7 Nleue Jeppelinluftschiffe. Innerhalb der nächsten Tag wird das Luftschiff Z 15 als ein Militärluftschiff fertiggestellt sein Seine erste Werkstattfahrt dürfte etwa in der Zeit vom 13. bie 15. Januar stattfinden. Militärisch erhält es den Namen Z 4 Die längeren militärischen Probefahrten finden von der Halle in Baden=Baden aus statt. Es wird vorher nach dort über r..#as nächste Luftschiff, 2 16, ist als Marineluftschif S0##weit erriggestellt, daß es in diesem Frühjahr sein Werkstattfahrt machen kann. Hierauf wird auch dieses Luftschif nach einem anderen Hafen, jedenfalls dem Hamburger, überführ
„. um von dort aus seine militärischen Fahrten zu erledigen Verschiedene Zeitungen melden, daß künftighin auf der Zeppelin werft alle Monate ein neues Luftschiff erbaut würde. Das stimm nicht ganz, die Bauhalle in Friedrichshafen ermöglicht den gleich Zeugen, Sau von zwei Lustschiffen. Die Bauzeit eines vollständiget
Luftschiffes beträgt aber drei Monate. Bei genügend vorliegender
schißse Petigste. 49 günstignenfals jährlich acht Lust
Erscheint dreimal wöchentlich.
allerfeinstes WeizenmehlHn F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Haten.
Man verl..Orisin.-Pac g.
7
Diversc
Porz. Knott, Rrst. Bneingo d
Kondit. u. Cafe a..Landungshr. Sch. Saal f. Vereine u. Grsellsch. Zathaus-Drog. II. Körbe r. Porz. Ernon CI Mühlengasse 19
Eiven LI. Patiewaren
Kleider. Schuhe, Goldwaren Schulte Stempelu SchilderH. Krautwig, Follerstr. 99 Butter. Lier, Käse.
Wörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift.Varvieltält.)
Miotz&ap; o Tei.&4#etr. 46
viett&a tb. Vervielfältigung.
Sebreibmasch.-Arbeiten a. Art.
„Hansa-Brot“
Bickendorfer Damplmühle und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlaen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Bezugsquellen-Anzeiger
Gerserbrragsee#. Simonif. eabrik“ Ba-Abse. er.-95.—.
Beste Bezugsqu. f. M iederverk
Abzahlunosgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Da- Blaue Haus
Möbel. Waren-Kredithaus Köln. Seve.ostrasse 219/221
Sbeahlung K.— p. Woche an.
Bapy-deihe!—)
Weber-Lemmen
Waid arkt 16. Tel. B 9921 Kinder-KI. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-4b. Fernspr. 189757. Wasche un Trikotagen.
C. van Pée
Bismarckstr. 32. Tel. B 9601 ESp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
Rud., Alteburgerstr. 26. 1 Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke
Bergerhoffs Brot
I, Nao verlange Aberall
Kaiser-Zwieback
J. Kaiger Britestr.368
v. Kuldtr Tel. B 59408 tägl. frische Brötchen.
Drogerien
Drogerie Aennig, Zollstock.
Breuer, 16. Te. 4 1485
Geschpister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Pholographische Ariikel.
Ih. Laspall, Laix tnd. sfr. 295
Eigelnie Kunststein Gilld, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zollstock, Höningerw. 259
Herrenhüte u. Mütze:
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Flora-Drogerte stein 34
Dr. Dletrichs Nährsalz und GeSundneits-Karte, Pak. 45 u. 35h. Hausa-Drog., Chlodwixplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 lustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Droserie 1.
Altermarkt ate—
Apoth. Thiemann
Fillale Deutz
Ei eistein6.E Allerheiligenstr.
hilfs sichen (Eisen- u. Scchlw. Wafl.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Raviermesser Eig. Schleiferei.elohtr. Betr. Sesslan&amp; Lamponi, A. Markt#.
(Saua u Küchangerte)
Milb. Loelf, Giag, Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T A2915
(.rde, Oefen.)
Kohlen, Koks, Briketts
#a8 Milh. Kaf&amp;.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
cher
ründe lenst
—5— Uhapf.
8 Michard Wichgan 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Kolonlalw., Lesenem,
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach
aubach 59 Tel. B 352
Leder, Lederw., Schuhm. Art.)
Wollküche 18 Tel. B7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
., Severinstr. 116.
Keitermann, Th. Bobst.5. L. derw., —.— Dam ntaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
(Herr.- u. Kasb.-Gard.)
Cie.
Böninger
Severinstr. 178. L d. Eintracht
Sehastiaa Kerr, Köln-Sült
Sprz: Arbeiterbe leidung.
otho r nur Eigelstein 88
Eine., Herreu- u. KnabenGard roben— Beruf-keidung.
uellen-Anzei
le und Geschäftsleute, we
HMarisbeln.-Ce-äeradhe
Lederwar.Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
(<space> M e t z g e r,<space> W u r s t f a b r.)<space>
Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. R 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Robelmag, Dorornt.)
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Anktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Spcisezimmer. Piano. Rollscor. Wirtschaftastühle und Tische
A. Abs, Tel. 4 9155 24
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 A. Vosmann. Hohrnst. Ring:8. Nöbe handlung u. Schreinerei.
argarine-Fabriken)
Sanel l2)
die einzige mit Maudelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namonazug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oekar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ " m. b. N. Ceno.)
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorta endsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine-Gesellschaft
m. b..,
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Clen. n. Heinen, IH. Gaudl Pichgegl“senert.
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Emtracht.
A. Löckener
eigeietein. 3c., Paiher
Tel-phooA
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle
alte und neue-huhwaren zu Jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernepr. B 1866.
Schlederer
#tuI
(Uhren, Cola-, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780
Gust. Berne, Freiheitstr.2 Kolonialw.en gr. en dét..A119.
Hüngens, Math. St. 38. Schuhhau
Schneiders Kaufhaus
bieuburgerstr. 52, Herdeu.Oefer
Ehrenfeld.
Drogerie Bürken Tel.-A-254.
Spezialitat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195
Andreas
Woll- und Manutakturwaren Purlippstrasse 1 Leder.
Haull, Ihkorch. üin
.Neuburg, Klarastr. 3 T el. B8
Tapeten, Linkrusta, Wachstuch
Ih. van Husen
Schuhw. und 1
„L. Weicog8 TIAbl, II. Korda, Bürsten ## B8. Schuhw..Neuburg, Klarastr.3 Tel. B88
eve.
(Muhl., Mehlhandlt
EASS
Aurora
allerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
Heinr. Auer, Kön-Veute
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
∆
Miich und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Putzmittel
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
G
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Raddcker B Ureulastrasse 9 boducher,., Mar e Cyklop.
rnich, Wichael Chrisfophst. 20
POEHMRANSHE ge b- hre
J. Dahmen, Hieässe 6a.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkralt, H. Ssreihauan. 28.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn Lies. dkiat.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
A
Werkz., Gardte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(Zool. Kandlg,„Aouer.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vözel, Vogelkäßge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflansen.
Zuschn.-Lehranstalt.)
Juschneide-Schule wes t bein
Luschneider-Tereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
H. Kurth. Gutenb.-Str. I. KI. Inst Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 40 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u.
1 Kalk.
I. Aussem,“. Linolseom
Telephon 445. Kapellenstr.4
Adel-Brog., Fr. Giromenger
„I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105 Hohlschleif. u. Reparat.-Austalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88 Herde. Oefen, Waschmaschin Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177 HerrKnad.
ocheimel Garderobe
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. G, Bertramstr. 62, Milchhandig
—
Nippes.
Böckmann. fl. Drogerie
Sochmann, C, Neusserstr. 182
H. Sack P-#gentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Seefische, Muschel „., Siebachstrasse 43 H. Hilgers, Colonialwaren, Hols schuhe all. Art. Sechzigst. 28
Maul.Th.„Neusserstr. 20
Flaun.Korb-, Bürsten w Speckhan Non. Fr., Uhr., Goldw „ ∆. Neusserst. 234
91 Uhr. u. Goldw
er
he in
ein tändiser Weswreiser bei allen Einkäufen

Rüchenmädchen,
welch. d. bess. bürg Küche gut versteht u. etw Hausarb übernimmt,
ngute Stelle gesucht. Einir. sojort od..Febr. Mol kestr 107.
Sücht. Küchenwädchen
für Küche und einen Teil der Hausarb. b. heh. Lohn gesucht. Haus Clere
Wichheim b. Mülheim(Rhein).
für meine im Stad gebiete Köln gelegene 20 Morgen große Obstplantage gesucht. An Unterkulturen umsaßt dieselbe: Rhabarder, Erdbeeren, Stachel=, Johannis= und Himbeeren Nur solche Bewerber wo en sich melden, welche genügende Erfahrung besitzen. befähigt und gewillt sind, vorgenannte Kulturen unter Leitung des Inhabers gewissenhaft und fleißig mir den nötigen Hiisskräften zu bearbeiten. Etwas Kenntnisse der Nutzgeflügelzucht erwünscht. Wohnung in neuerbautem Hause auf der Plantage. Bei Fleiß, Gewissenha tigkeit und Ehrlichkeit eventuell Lebensstellung. Verheiratete katholische Bewerber ohne Kinder erhalten den Vorzug. Entritt ersten April even uell fruher.
Offerten mit Gehaltsanspruchen und Zeugn sabschriften erbeten unter: Firma Ww. Arnold Lück, Obst=Broß handlung, Köln=Himmelreich 5.
Jum 15. Januar gegen hoh. Lohn Mädchen mit guten
Zeugnissen für alle Hausarbeit nesucht(1 Kind.) Destill. Lieffertz, Marzellenstr.-8 im Hoiel Fürstenhof, Parterre.
mädchen
g
welches etwas kochen., s. Küche u Hausarb. sof. od..Lichtmeß ges. Fritz Langen, Mülheim(Rhein), Gladbacherstr. 108.
Einf. br. hath. Fräulein 8.
sucht bis z. 20. d. M. St. a. Stütze in A kth. kl.o bürgerl.Haush.l.
d. einz. Dame o. kinderl. Ehep. Selbiges ist in Küche u. Haush. erfahr Gute Behdl. Bedingung Familien=Anschluß erwünscht Offerten unter 3 815 an die
pb
Solider strebsamer Mann
auch Nichtkaufmann, gesucht„zur Uebernahme des Vertriebes unserer Fabrikate, auch als Nebenerwerb. für Köln und
Umgegend.
Vollständig selbständige, einfache und angenehme Tätigkeit.
(Aufstellen, Beaussichtigen und Abkassieren.
Zur Uebernahme sind 4000 in bar erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Berag verfügen, wollen umgehend schriftliche Angebote mit kurzen Angaben der Verhältnisse einsenden. Deutsche Automatenbau=Gesellschaft m. b. H. Leipzig=Schleußig.!“
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten per 1. Februar gesucht
Frau W. Degens,
Köln, Lupusstraße 22.
Bichtig. Muda für alle Hausarbeit zu 2 Kindern gesucht. Hülchratherstr. 12, Hochp.
Karh, Zweitmnädichlen Hausarb
z. 15. Jan. gesucht. Gute Zeugn. erforder,ich. Sich melden-5 U. Habsburgerring 10.
Sofort mehrere tüchtige
Schle
Tüchtiges mädchen
mit guten Ze gnissen für Küche u. Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. Salierring 25,
—
Zu vermieten
iz-Lindenburz. s3
Schleidenerstr. 7 u. 9, Endst. Linie 15, abgeschl. Wohn., 2 3. u. Küche neon aul. Bequeml. zu vm. Besch. daselbstin Nr. 9 pt Tel. 134. b
Ju vornehmer Lage
n
schöne Räume I. Etage 25.4 Marsiliusstraße 14. 5
II.
Fücht fleiß, brav Mädchen in kath Hause bei gut Behandlung u. hohem Lohn gesucht. Lindenthal, Uhlandstr.
gegen hohen Lohn und für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen unter C 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf unserem Wasserwerk Westhoven ist die Stelle eines
Maschinisten
zu besetzen. Gee gnete Bewerber, wenn möglich mit Kenntnis im Sauggasmetorenbetrieb, wollen sich am Sams ag, den 11. d. M. vermittags zwischen 9 u. 11 Uhr aus dem Bureau der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft, Deutz, Mathildenstr. 51 melden. 3
Braver Junge
von 14—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht.
Local=Anzeigel,
Marzellenstraße 37.
Für Lager einer mn Großhdlg. ul
1d er Verkäufer,
aus
zum
Obst
gewan
Lebensmittelbranche. sortigen Eintritt gesucht.
Reflektonten kath. Kons. woll ihre Offerte mit Angabe von Alter, Gehaltsansprüchen, Zeug nisabschriften und Eintritt unt B 73 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einreichen. d
Starker kräftiger Junge
von 17—18 Jahren f. Brauerei sofort gesucht.
Bürgerl. Brauhaus Widdersdorf Bebrüder Sester.
Tücht. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges b Esser, Kyffhäuserstraße 41.
Ard. Dienstmädch, f. alle HausO arb. auß. Wäsche ges. Frau
JeanKlein, Mülheim, Franzstr.5
Bauf
en
gesucht W. Cramer, Mülheim a. Rh. Kasernenstraße 40.
Hrdl. Puhstau o: Samstags.
Friedrich Schmidtstraße 8.
Jüngerer Bäckergeselle gesucht.
Elsaßstraße 32.
Geübte katholische
HHograß!
Steie
mit guter Handschrift und kaufmännischer Vorbildung für täglich vormittags—3 Stunden ach Köln-Altstadt
zum sstorligen Einir. gesucht
1
tragen ges.
ordentl. Eltern sofort zum AusPassage 10-12. b
nädchen v Lande f alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Simarplatz 6(Bäckerei).
Zuverläss. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht
Sternengasse 69, 2. Et. I.
Gefl. Meldungen mit Angabe ler Vorbildung, bisheriger Stelungen, Alters und Familienvernaitnisse unter 45 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalInzeigers. 0
Zum 15. Jan verlässiger
•*
er ahrener, zu
rter
ür katholisches Hospital gesucht Da elbst auch ein selbständig., zuverlässiger Gärtner gesucht.
* Off. u A1 a. d. Gesch d. Bl
Tüchtiger unverheirateter
Heizer
baldigst gesucht mit langjähriger Erfahrung in der Bedienung einer Hochdruck=Lokomobile und elektr. Akkumulatoren ic Offerten mit Zeuenisabschriften u. C 22 an d. Geschst. d. Bl.
Dirigent
für einen hath. Kirchenchor (Herren und Knaben) in einem klein. rechtsrhein. Vororte Kölns gesucht Wöchentlich eine Probe Off mit Angabe d. Gehalts anspr. u. C13.d Geschäftsst. d. B.
Lehrling.
che für Bäckerei und
Suche für Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern
Antwerpenerstraße 42. b
Ordentl. Junge
für Kommiss. ges. von-8 Uhr. Passage 18-20.
I.
esucht, der gleich Geld verdient.
gesu
Jol.
Körfer. Anstrm., Paulstr. 17.
Frf. kath. Fräulein
zu 2 Knaben von 5 Jadren u. zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß ta süber ev. iuch f. ganz gesucht. Dienstädchen vorhanden.
Off u. B 88 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Erfahrenes, gebild., kath.
Kinderfräulein
zu vierjährigem Knaben
gesucht.
Fr.=Off. u. J 0 132 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mehrere junge Mädchen
ür seine Näharbeit gesucht. Nur olche woll. s. meld., welche.exakt. Arbeiten gewöhnt sind. Ebenfalls ein Lehrmädchen gesucht. M. Schwerzel, Blusen=Konfekt, Moltkestr. 67. b
Geistlicher auf dem Lande sucht zur Stütze seiner Schwester zu sofort oder Lichtmeß einsaches, starkes, nicht zu junges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten.
Off. u. O 18 a d. Gesch. d. Bl
Für meinen Privathaushalt
einfaches Fräulein
nicht unter 25., im Kochen, Nähen u. Bügeln grdl ers., für Febr. ges. Küchen= u. Zweitm. vorh. Schr. Anerb erw. Frau C. zilcken, HausForstb. Buir.Köln
ain durchaus anständ. saub K. Mädchen v. ausw. f. Küche u. Haus in herrsch kl. Hauh. p 15 ds. ges. Gute Zeugn. erf Frau Simon, Glockeng. 6, 1. E. b
Prav kath. Mädchen f. a Haus arb. gesucht. Brüsselerpl. 6,II.
Stellengesuche)
" Bamhalter,
24 Jahre alt, kath., militärfrei, persekt in einfacher u doppelter Buchführung, im Kassenwesen erfahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und beste Empehlungen, baldigst Stelle.
Off. u. C 20 a. d. Gesch. d. Bl•9
Junger
mit guten Zeugnissen, ca. 19 Jahre alt, mit allen Kontor= u. Lagerarbeiten sowie Maschinen= schreiben durchaus vertraut, sucht Stellung.
Off. u. C10 an d Gesch. d. Bl.
Für jungen Mann, 15 J alt, mit guter Schulbildung, wird
Lehrstelle
in gutem Geschäft gesucht.
Angebote unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Path Herr anf. 30 Jahre mit den besten Empfehl. aus tadell.
Familie sucht Vertrauensposten Offert. unter B 61 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
sucht Stelle als Volon
Jg. Läckergeselle
tär in Konditorei.
Offert. u. B 79 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85 b
bätergeh., sucht Stellung.
Off. unt. B 75 an die 2. Gesch. Stelle d Bl. Breitestr. 85. b
Celbständ. Bäcker, 24 Jahre, 9 sucht Stelle.
sucht
Offert u. 1 77 an die 2. Ge schältsst. d. Bl., Breitestr 85 k
Holonialwaren. Jung. Mann
s. p. sof oder I. 2. Stellung
als Verkäufer oder Lagerist. Off. u. 33 a. d. Gesch. d. Bl.
Räckergeselle, 20 J. alt,
ucht Stellung. Jos Ommer,
Brandenburger10
kieinere Wohnungen
1.—10 Zimmer u. Zumit und ohne Zentralg Bescheid bei Verwalter
elzier deft
direkt am Königsplatz
die Wohnung hat
wird Bad ausgestellt, per sosehr preiswert zu verm 20 sch Roonstr. 30. Fernr. 45591.
tent
3
Etage
(per 1. April)
7 Zimmer. Küche, einger. Bad, und Kellerabteile, i. Kache#ösen usw. bteil. Preis 1560.6
auch davon 1. od. 2. Et. abzug. Bescheid im Hause selbst.
Metzerstr. 3. 1. Et.
Zim., Balk., Küche. Mans.
und Keller ofort oder später zu verm. Preis 80 u. b
1. und 3. Etage. der K53. Neuzeit entsprechend, mit elektr. Licht zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I. Etage.
Enter Bierausscank
zu vermieten.
Offert. u. B 78 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
s. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mans. verm. Pfälzerstraße 74
I. Etage, 2 Zimmer
Mbl. Zm.sirßw ev. m Sal. zu orm. Düppelstr. 18, II
öbl. Zimmer mit 2 Beiten 89L zu verm Steinfelderg. 33.5
Lippes. Stallf 3Pf, Wagensch. 4 Futierb.s. z. v. Uerdin gersi 10.p.
Mietgesuchs
herrsch. Wohug
Part., I. Etage od. kl. Haus ca.—7 Räume, Küche. Bad im nord=westl. Stadtteil(Bezirk Gereon) per sofort, spätestens 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 15 a. d. Geschst. d. Bl.
Aleltere 4 suc
alleinstehende Dame cht 3 Zimmer und Küche in möglchst nur vom Eigentümer bewohnten Hause. Angeb. mit Preisang. unter B83 an die 2. Geschäf sst. d. Bl., Breitestr. 85 b
1 oder
Personen zu verm Pläizerstraße 74
tenbers, straße 4h, Cche. 4
schöne Räume, 2. Etg zu 43 M. p sofort zu orm Besch. part. oder Zülpicherstraße 10, Köln.
I. Et., sch. möbl. Zimmer
Telephon 8 5605.
Lagerräume
zu verm., Nähe Barbarossaplatz. Heinsbergstr 9, 1. Et.
Hochparterre und Souterrain ca. 850 qm groß, nebst Kontor, hell, trocken und feuerfest, für
Fabrikation od. EngrosGeschäft
geei net, zu verm Besch b. Eigentumer. Th. Clasen, Huhngasse 45.
Köln=Ossendorf.
3., Keller u. Garten f 16 M. z. vermiet. Besch. Rochusstr. 108.
Peres gr.
strßw an alleinst Pers. bill. zu om. Mörserg 21/23, Laden. b
Feamer sucht z. 1. April oder päter Wohnung od. kl.H us m. Garten,—53. Küche, Bader Mans. in Siegburg oder nahe bei
Off. mit Pieis erbeten unter Nr. 48 an die Gesch. d Bl.
Unterhaus
mit Hof oder Lager zu mieten Der gesucht.
Off. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehenlehas, mit Wohnung i.
guier Gegend für Friseuru. Zigarrengesch. zu mieten ges Off u. 3 87 an die 2. Geschst.
d. Bl., Breitestr. 85. b
5 Zim Huhg Baderaum, vor
Zim., Rüche,
kaufm. Famili (2 Erwachs., 3 Kind) per 1. Apri 1913. Preis bis M. 1200.
Off. unt. 54 a. d. Gesch.
19ter gibt einem arm Studenten 4% der Priester werden will
bill.
licherstrasse 6b
3. Etage
(p. 1 April) 4 Zimmer
Abgeschl..0d. 3. Etage
4., K. u Mans. zu vm., 85 u. 65 M. Limburgerstr.
Kost u. Wohn.? Gefl Ang. u. B45 a d..Geschäf sst. Breitestr 85.d
23.
Bensberg. Overatherstraße 8. b
Küche
mit Spind. Mansarde u. Kollerabteil, Kachelosen, Erker, Balk.
Preis 900.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. r“
1o 2 oder 3 schöne C, große Zimmer für Privät oder Bureau sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
1.
3 schöne Zimmer
straßenw gelegen, zu vermieten. b Apostelnstraße.4
Lochnerltrasse
direkt am Königsplatz
herrschaftliche 1. Etage
5 schöne Zimm., Küche mit Spind, Bad, Man, usw. Die Wohn, hat Erk., Kachelös., Leucht= u. Heizg., ist p I. April sehr preisw. zu vermiet. Besch. Roon, tr.30..rnr. 5594“
Melaten, Cherekenür. 203
1. Et., 4 gr 3 m. Garten zu verm Besch das. u Klarenbachstr. 90. b
Kl. Werkstatt
od. geei n.:4 ul. Wrrnstalt f. 1 Mon 3 miel ges. Off. u. 1 82 a d.Geschäst. stelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
( Kapitalien
gr Zimm., Spind, gr. Obstgarten, Vorort Könns, an ruh. Famtlie zu vermieten Off u. 32 a. d. Gesch i. d. Bl.
(per 1. April)
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteil. Kachelösen, Erker etc. Preis 1600 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5*
Sparkasse
Ergerei eich Klake=d. ern, Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
Off u. B 58 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Hübsch möbl. Zimm.
straßenwärts billig zu vermiet. Ehrenfeld, Lessingstr. 60.
5 Räume und Mansarde zu vermiet Ehrenfeld, Gutenbergstraße 84, gl. a. d. Straßenbahn.*
hochhersch. 1. Etage
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche Badez., Mans., gr Veranda, Elek r. u. Gas, Garten, sein. Treppenh., sof. od. später f. K 100 zu verm Nußbaumerstr 25. Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20, 15 Min. vom Dom.
l. g Zimmer, 2. Ei. strw. an einz Fräulein zu vermieten.
Blaubach 34.
X1.0
0 2·0
9<space> a b g.<space> M a n s a r d e n z i m.<space> m.<space> S p i n d<space> 4 zu verm. 15 M.
Klettenberg, Stenzelbergstr. 15.
2 Etage, 3 3. Küche, an kl. ruh. Fam. f. 42= z. verm. Chlodwigplatz 11.
Etwa 20 Morgen
bestes Ackerland
in der Gemeinde Lövenich, am Frechener= und Junkersdorferwege ist zu verpachten. Auskunft erteilt B. Heuser,
2 Zim. 2. Et. u. Mans. an ruh. Familie zu verm. Heribertusstr. 14.
tallung und Remise zu
vermieten
Deutz, Rupertusstr. 10.
alte D.
tdl. ausa Becker. Löwen a. I..g.
##% g u. b ange
28-bis 30000 M
15000
10000 Mar
(inzelne Dame sucht in Linden## thal 2 Zim. in ruhig Hause. Klosterstraße 33, 1. Etg.
Leamter s.=Zim.=Wohn. im Pr.
v. 40-45.4 Ang u. R 2 a d. Annahmestelle Severinstraße 1 1.
4% bei ½jähr. Kündig.
3¾% bei ¼ jähr. Kündig.
für alle anderen Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefngte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok. nto. 2
Hypothek
auf Ia. Objekt(Eckhaus mit Restauration) per sofort oder 1 April gesucht. Ia. Referenzen. Agenten verdeten.
Gefl. Ang. unter B 36 and 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. d
an 2. St
haus Al Vermitt! Gefl. O
2
7
per sofor Off ul schäftsst.
4000
2. Hypothek von 13 000 M.
zu 5% auf ein. gut. Objekt in
Ehrenfeld stehend, suche ich zu verkaufen oder zu verpfänden.
Angeb. nur vom Selbstdarleih u. 50 a d. Geschst. d. Bl.
1. Hypoth., auf pr. Objekt von Selbüdarleiher gesucht.
Off. u 6 70 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
auf gutes Off. un
schäftsst.
Kl. Hy
Off. u.
Bis 30
O v. Sell
Klettend.
zur Ablösung einer.Hypo auf absolut sich. Objekt gesucht.
Offerten unter O 131 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6
auf erste Hypothek auszutun,
Off. u. B 43 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85
Inn 9 28 als 1 Hypoth. v.
10 0r0 M. Selbstg. z. verged. b Fr.=Off. u. B 89 Breitestr. 90.
Stei
* Die
Gra
für Anfä tag, 14 5 (Frühkurkursus) in
Cäciliens mittel M. bildung
National Concor
k5
Dan
Gefl. Ani
Wi
Gertrud Fern
Schne
engl.
mögl
- In Off. u. 51
Schönschte
Raschzinen
Stenograp
Nur Ein elu Bischofs gart
lavier:
erteilt ein reicher,=lei Methöde Off. u. B
Energist
erteilt Stude Ang. u. 40(
Zweifa Kölnsklettent
Mansarden,n Fläche und teilung
Saa ne 26 000 M. er liegend Bau
Ang. unter
schäftsstelle, T
Gr. K
Einfamilienha
gr. Obst= u. verkaufen
Brück-Mech.
Stallung geeig
Rosen,
wilde
bratfertig Pfd F. Emmel,:

ev. m Sal. str. 18, III
—
33.5 Wagensch. zerst 10.9.
kl. Haus
Bad
il(Bezirk spätestens
icht.
schst. d. Bl.
de Dame und Küche igen tümer Ingeb. mit an die 2. itestr. 85 b
April oder d. kl.H us he. Bader.
r nahe bei eten unter d Bl.
115
zu mieten
sch. d. Bl.
ohnung in: r Friseur. mieten ges
2. Geschs.
raum, vo m. Famili der 1. Apri 1200. zesch. d. B. Studenten nwill, bill. Ing. u. B4 lestr 85.d
eei n. Zir. on 3 miel Geschäst.85. 5 in Lindenhig Hause.
I. Etc.
hn. im Pr.
. R 2 ad.
nstraße 1.
Kündig.
Kündig.
anderen
igen.
nsung ung gegen bung. 5947.
knto. 20
hek
ckhaus mit sofort oder Referenzen.
B 36 an d itestr. 85. b
I3 MM MA.
Objekt in uche ich zu verpfänden. lbstdarleih
Bl.
00 M
Objekt von ht.
d. 2. Gesch.
Ml.
.Hypo jekt gesucht.
131 an die epforte 6.
tarl
auszutun sie 2. Gesch. 85 k
Hypoth. v.
9. z. vergeb.
Breitelir
M. 4000
an 2. Stelle au gut. Geschäftshaus Altstadt zu leihen gesucht Vermittler verbeten Gefl. Off. u. 56 a. d. Geschst. d. Bl.
7
-3000 m. 1. Hypothek
per sofort ges., nur 25% Bele h Off unt. B 74 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
4000 m. 1. Stelle(%)
auf gutes Objekt per sofort ges.
Off. unt. 1 85 an die 2. Geschästssi. d. Bl. Breitestr. 85 b
Kl. Hypth. zu kausen ge
Off. u. s a. d. Gesch. d. Bl.
sstegen hohen Alters will ich in
der beiien Lage Kölns mein Möbel- neu u. gebraucht Dartiewarengeschäft übertragen Gutes Auskommen, billige Miete. Die vorh. Waren werden nach Einkauf berechnet. Off. u. K R 9 an die Hauptvertr. Mülheim
Gutg. herrenfriseurgeschäft
in bester Lage Kölns. w. andw Unternehmen billig zu verkauf. 1500 M erforderl.
Off m. n Ang. u. B 72 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.b
Ris 3000.5 jetzt, 101014 Juli v. Selbstg. auszul. Off. u. B81
Klettenberg,. Luxemdurgerst. 242 b
##6 in.St v. Selbstgeb auf
I. Wohnh Köln=Altst. ges Off. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetgerei
Köls ist krankheitsh zu verk. od. zu verm. Off. u. B 18 a d2. Geschäftsst..Bl., Breitestr 85. b
Unterricht)
Stenographie,
" Die alljährlichen
Gratis-Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag, 14 Jauaar. abends 7¾ Uhr (Frühkursus), u. 9 Uhr Spätkursus) in der Brauerei Weiden, Cäcilienstr. 32,1. Etage. Lehrmittel M..50. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. b5
National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893).
Durch Kauf eines Hauses
u. Umzuges verk ich mein jetz.
Ladenlokal seit Jahren en
wirkl. gut Spezialgeschäft betrieb. wurde Lage ist prima. Einwohnerzahl! 20000. Off. an
d Mülheimer Volksztg., Mülheim(Ruhr)
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Kompl. Schlafzim., Speisezim., Herrenzim., Wohnzim. u. Kücheneinrichtung zu ganz bill Preis., chweres mass. eich. Schla zim., 3t. Schrank, ½ für Wäshe, 385, hubsch. Speisezim 460, kpl. eleg. 31. rundgebaute Pitchpine=Küche jetzt 205, sonst 250###. sämtl. engl. Möbel, 2 egale Betten, Waschk., Nachtk., 40 verschiedene Kleiderschr., Tische u. Stühle, all. ganz billig weg. Platzmangel zu verkaufen. H. Hollands, Krefelderstr. 47, Hochpart. Eigene Schreinerei Aufstell. und Zufuhr frko. Auch Sonnt. einzus.v
zu verk., in vorzügl. Zustande, aus herrsch. Remise. von Uter möhle gebaut. Riehlerstr. 3.
Mischwagen, nen
Bock m. Verdeck, nebst 2 guten Rassepferden, b. zu verkaufen.
Palmstraße 4 b
Kolner Local-Anzeiger Nr. 10 X Freitag. 10. Januar 1915.
Wegingshalber sofort!
2 Zimmer=Einricht, bestehend a.
Speisezim., 1 eich. Schlafzim., sow. Jeppiche, Bilder usw z verk.
Händl verb Einzuseh. nur dis 5 Uhr Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Schlafzimmer=Einrichtung
2 Monate in Gebrauch(poliert), wegen Fortzugs bedeutend unt.
Preis bis zum 15. d. M. z. pk.
Ang. u. G 279 an die Annst. d. Bl., Rothgerberbach 25
Seite 9.
Kleidung kur Herren
Joppen-Anzüge
Oek-Anzüge
rocK-Anzüge
MOKIHZ-Anzüge Frack-Anzüge
von
von
von
von
von
24%0 bis 7500
2000
24
30%% bis
36°° bis 90 45% bis 100
00
bis 80 bis
0000
mit Serge, Atlas und Seide gefüttert
Eingem. Bohnen
selbsteingemacht, per R 253.
bei Mehradnahme billiger. Günther. Kolonialw.=G schäftt, Nippes, Hartwichstr. 15
ilh. Bochs buge.
Gertrudenstr. Nr. 30
An einem in den nächsten Tagen be innenden
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen und Herren
teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilh. Beck
Gertrudenstraße Nr. 30 Fernspr. Nr. 8339. 55
Schnellfördernder
engl. Unterricht
möglichst in Kalk
gesucht.
Institut ausgeschlossen. Off. u. 51 a. d. Gschst. d. Bl.
Möbel.
Schönschreiben aKursus
Maschinenschreiben 9 Ml.
Stenographie, Buchführung. Nur Ein elunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16.., a Dom.
Klavier= u. Violinunterr
erteilt ein Lehrer nach erfolgreicher, eleicht verständlicher
Methöde
Off. u. B 71 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Erstklassiges
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Zien
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Gechäftsstelle d. Bl. 9• 67
Billiger Mödelverkau
„ wegen Wegzug
für Brautleute, nur einige Tage.
Habe noch mehrere Küchen, Schlafzimmer, Gßzimmer jetzt staunend billig, lackierte Möbel. als: 2tür. Kleiderschränke 25., Waschkommoden 18., Vertikos mit Spiegel 33., 30 mo. derne Betten jetzt 25 M. K. Müller, Mülheim, nur Regentenstraße 92. c Lieserung nach all. Vororten frei.
Silentiülm Schülern höherer
Schulen gewissenhaft ein Theologe. Beste Referenzen. 0ff. u..60....-St., Breitestr.85.b
Solide erstkl.
eichene
u. feine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus f. nur 525.4 gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel kö nen kostenlos längere Zeit stehen bleiben Sonntags ganzen Tag zu besicht Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein
Energische Nachhilfe
erteilt Student. Honorar mäßig. Ang. u. 40 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Zweifamilienhaus,
Koln#Klettenberg, 8 Räume, 3 Mansarden, mit Garten. 45 qm Fläche und allen Bequemlichk teilung halber bei mäßiger Anzahlung zu verkaufen. Preis 29000 M. eventl. mit nebenliegend Baust. 350 gm a 16 M.
unter B 42 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breiteser 85. b
.Gr. Königsdorf
Einfamilienhäuser, mod. einger., gr. Obst= u. Gemüsegarten, zu
verkaufen P Meiß. b
südd. Backart, nur v frisch Aepfeln
Butter-Streußel-.Käsekuchen
täglich frisch, beste Qualität
Mitteldeutsche Bäckerei Gust
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.*
Echtes
Hotel=Vorzellan
mit Monogramm(Hotel=Rest. Weber) sowie mehrere Bettstellen, Waschkommoden und sonstige Wirtschaftsgegenstände billig zu verk. Köln=Nippes, Wartburgpl. 9.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli, ca 9 Pfd. netto 11,4; frei geg. Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns, Waxweiler.“
Teppiche,
ca. 135X 200,.00, ca. 170 240 10.50, ca 200 300 15.50, 250 X3.028.50 Breitestr.135, Ecke Richmodstraße. 5
Einzelne Hosen, Westen, Röcke, Joppen Für jede Figur gut passende Kleidung.
Hettlage
schwerer Plateauwag., 80-90 Ztur, 1 leichter m. feststeh. Backen und hoh. Räd., 25-30 Zenr, bill. zu verk.
Köln=Poll, Siegburgerstr. 244. b
Sch. Dam.=Masken-Kofüme
Pirett=, Holländerin, Zigeunerin Bäuerin neu, billig zu verkauf. Franz Weber, Friesenstr 84. b
1000 dice Britetts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Stebachstr. 91. Tel. B 535.
Mevers Konvers.-Lezilk.
5. Auflage, 21 Bände fur 60.A zu verkaufen. Breitestr. 6. b
Schildergasse.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
eleg. 35, 40, 45, 55.4
wenig gebrauchte 6, 2, 20 und 25.4.
La gjähr. Garantie. Engroslager Spichernstraße 71
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postschechkonto Cöln Nr. 1714
Deutzer Gasmotor
liegend, 2 PS. zu verkaufen.
Ang. u. B 76 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erstkl. Nähmaschinen
auf Tellz, ohne Anzahl. sofort. Off. u. B 84 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tast neue Schlagkarre u gebr.
Milchkannen bill. z. verk Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Adreßbücher 1912
große u. kl. Ausgabe, zu verk. b Göbenstr. 10, Zimmer 1.
vor rich Gesen und derde
werden wegen vorgerückter Sais oin. vern. Vor St. Martin 26.5
zallkleid, hellbl., Eolienne, # mittl. Figur. bill zu verk. Ternnes, Altermarkt 50/52
Jackenkleid auf Seide für 12 Mark abzugeben.
Nippes, Kempenerstr. 74, I.
ur Nachtk., Handtuchstdr.,
III. Kopierpress., Rohrsesse, Lampe, Uhr. Aquinostr. 3, Sout.
Lchwarz. Seidenk eid u. graues
Jackenkleid bill. zu verkauf. Ehrenfeld, Leostr. 50, 2. Etg
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei bmonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Englisches gebrauchtes Bett, 1½schl., v. Privatverk. ges Off. u. M 98 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein gebr. Schaufenster
nebst Rahmen 3,60 A 2,36 Mtr. zu kaufen gesucht. Emanuel Faber, Königswinter, Hauptst. 87.
Fahrräd.kauft Sternengasse 595
Schöne, Dobermannhündin, Däußerst wach am, mit zwei Jungen, nebst Hundeh bill.z verk. Nippes, Loh#estr. 46. b
Musik!
Salonorch. sucht in bess. Restaurant o. Café Karnev.=Engagem. Off. u. C 25 a. d. Geschst. d. Bl.
ELE LE EIIEE THEINEEEE
Zu haben in allen Drogerien
0*
Jede Dame erhäll bis 12M.
für 1 Pfd. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7
9janino schwarz, für
190 Mark
Hdl. Eintrachtstr. 40.
Brück=Merh. Abbruhz Fachw
Nlum=mrth. Ha s, f. Scheune. Stallung geeign. soj. z. verkauf. ####en, Lungengasse 13.
Wilde Raninche:
bratfertig Pid. 65 3 empfiehlt Emmel, Severinstraße 144.
Gehrock u. Smohing.
Anzüge gefertiotesB-75o
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Alberiusstr.40. Mehrere Waggonlad gesunde
Gebr. Hobelbänke
z. ok. Nippes, Neußerstr. 348
Anschl. Winterjackett b. z. bk.
er v. 10—4. Vogteistr. 35, I.
Piano
Erdkohlrabi
billigst abzugeben.
Geschw. Müngersdorf, Frohnhof=Esch bei Köln=Longerich.
Wegen Umbau z. verk.
Windfang, 3 Schaufenster nebst Rolladen, Maß 2,20X1.80 all. f. neu. Sülz, Bustaostr.67, pt.b
fast neu bill. z. verk.
Hdl.,49Hansaring1).
2 sch. Federb..50 u. 10,50, 2 sch. — Unterd. 12.50 Venloerstr. 230.“
schöner schott. Schäferhund z. * jedem annehmbaren Preis zu verkaufen. Off. unt. C 16 an die Geschst des Köln. Loc.=Anz.
##anarienh. u..pr.d. g. u. si
(* M. d. St. Köln z. v. Friesenw. adl.Kanarien spottb. 4, 6,.K u. h. CHöchstpr. St. Bremerstr. 1, II., Hs.
Lilialleiterin. Geb Fräulein, O Franz. u. Holländ. sprechend. sucht Filiale. Kaution vorhand Offert. unter B 59 an die 2 Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Steuer-Erklärungen
bearbeitet langj. Fachm. Anfr. an Postlagerkarte 554 Köln
Verputz- u. Hufeisenfilze
Pestato Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14.79. 5275
Kleine-sself Anzeigen
könnon ausser„n unsoren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen
führung aller Auträge: Prompter und vorslältiger Ausverloren, G. Bel. abzg. Rotgerberbach 31. b
9<space> z w e i a r m.<space> G a s l e u c h t e r<space> a<space> 6###<space> 9 Metzerstr. 15, part.
(Jutoguche
Gebr. Piano
sof. gesucht. Ang. u. B 20 a. d 2. Gesch. d. Bl. Bre testraße 85. b
in gebr. Schauf.=Vors. f. Zig.= Geschäft..66 Me er lang, zu kausen gesucht Emanue Faber, Königswinter, Hauptstraße 87.
( Vermschtes)
Fräulein
sucht Filiale,
gleich welcher Branche, zu übernehmen Kaution vorhanden.
Gefl. Ang. unt. 52 an die Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz.
Telephon,
Nachlaß, sofort zu übertragen Offert. u. B 80 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Kaufm., 23., kath., aus achtb. Fam., in gesich Lebenstell., sucht d. Bekanntsch einer j. kath. Dame, w. häusl. erzog. u. geschäftl tüchtig ist. Alter 20-23•3 Vermög. erw., jedoch nicht Bedingung. Lebensl. mit Bild sowie Vermögensverh., unt. C 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.*
Heirat
Kath. Landwirt, Witwer, mit 3 Kindern u. größ. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame gesetz en Alters. Off. u. 55 a. d. Geschst. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Witwer, kathol,39 Jahre alt mit Kindern, such d Bekanntsch. ein. ält. kathol. Mädchens v. 40 bis 45 Jahre. Witwe ohne Kind nicht ausgeschloss. Off u. H Ka. d. Hauptvertr..Jacobs, Siegburg.“
Köln:
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hohe Pforte 6
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Maurituussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ublerring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstrasse 4.
A Os n g 56, Rickendogft, Rochus. strasse IUz. Braunsfeld: Aachenerstr. 518. Brühl:
Ehramfel. Kors ut iesdurgerat.45, Teupelstr.l.
erstr. 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Wattstr. 35. Kalk: MülheimerMäiiheim-#-##indenthal: Dürenerstrasse 179. tee washel.„Wallstr. I. I. Buchheimerstr.19, WallPals:
heinerstrase. Sülz-Kletter:.
erie aie eusurgerstrang, 170. Vinget: Oabeimer.
strasse#. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 8 Freitag, 10. Januar 1913.
C0 Köln, 10.Jan.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech. Dedenbach, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moritz, Mülhens, Nöcker, Rings, Roß, Smeets, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Zum Tode des Stadtverordneten Scholz.
Der Platz des Verstorbenen ist mit einem Lorbeerkranz geschmückt. Der Vorsitzende. Wieder ist der Tod durch unsere Reihen gewandelt und hat am letzten Tage des vergangenen Jahres unseren lieben Kollegen, den Hrn. Stadtverordneten Scholz von uns genommen. Herr Scholz hat 13 Jahre mit uns gearbeitet als ein Mann mit offenem Blick für die Bedürfnisse des praktischen Lebens, als ein Mann mit begeisterungsfähigem Herzen für die Größe seiner zweiten Vaterstadt, und obwohl seine Wiege auf westfälischem Boden gestanden, war ihm Sinn für rheinischen Frohsinn und rheinische Sonderart eigen. Klar und sachlich war sein Wort, durchsichtig und rein der Sinn. Mit seinen zahlreichen Freunden trauert auch die Stadt Köln, daß er so jäh aus voller Schaffensfreude heimberufen worden ist; auch in diesem Saale bleibt sein Andenken in Ehren.
Der Vorsitzende macht sodann von der
Mandatsniederlegung des Stadtverordneten Schmalbein
Mitteilung; er. Redner, werde in der nächsten Sitzung den Verdiensten dieses ausgezeichneten Mannes gerecht werden.
Auf den Tischen der Stadtverordneten liegt der neue Stadtplan.
Beigeordneter Best macht Mitteilung von dem am Donnerstag, den 16. Januar stattfindenden Vortrag des Hrn. Direktors Rosemeyer über den Rhein=See=Kanal bis Emden im Zivilkasino; er habe den Redne###ebetzn, den Vortrag im Kreise der Stadtverordneten zu wiederho
Ueberlassung des Gürzenich a. an den Bapernverein, b. an die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule, c. den Verein zur Forderung des Rautenstrauch-est-Mus
Joest-Museums. Die Versammlung stimmt zu.
Einrichtung des Zeichensaals der Schule Westerwaldstraße zu zwei Klassenräumen.
Die Kosten im Betrage von 800 M. werden bewilligt.
wesentliche Verbilligung der Elektrizität mit sich brachte. Die nach so kurzer Zeit abermals vorzunehmende
ihren Grund in verschiedenen Umständen.
ise von Gewerbe und Industrie gehen zum Gebrauch der elektrischen Kraft über, stieg ja die Zahl der gesamten an Private nutzbar abgegebenen Kilowattstunden im Jahre 1909/10 um 24 ½/ Proz. gegen das Vorjahr, im Jahre 1910/11 um 21 Proz., im Jahre 1911•12 um 32 Proz. Auch zeigen die Ausweise der beiden ersten Quartale des Geschäftsjahres 1912/13 eine ähnlich große Steigerung. Daß wir bei dieser fortsch eitenden Poputarisierung der Elektrizität auch auf die Vorgänge auf dem Gebiete der Tarifgestaltung in den Nachbargemeinden Rücksicht nehinen müssen, liegt klar auf der Hand, da wir unserem Klein=, Mittelund Großgewerve ja Gelegenheit geben müssen, unter ähnlich igen Be
Der Schreiber berücksichtigt aber nicht, daß er bisher 12 M. Zählermiete, also im ganzen 37,98 zahlte, während er in Zukunft nur 6 M. Zählermiete, also im ganzen 32,40 M. zu zahlen hat, also bei dem verhältnismäßig kleinen Gesamtbetrag von 38 M. eine Verbilligung um 5½ M.
Natürlich wird ein Bäckermeister, der für seine Maschinen Strom entnimmt und bekanntlich seine Arbeiten nur während der Nacht und in den Vormittagsstunden ausführt, also nur zur Zeit des ermäßigten Tarifs, nicht dazu übergehen, für sich den Einfachtarifzähler zu beantragen, da er hierbei ja 30 Pfg. pro Kilowattstunde gegen bisher 16 Pfg. zu zahlen hätte. Er bleibt beim Doppeltarif.
Durchschni####ntim der kleine Lichtvorbraucher aber ungefähr
sen Bieher 1o Pig. zu Zahlen halte. S....-.„„
Durchschnitt entnimmt der kleine Lichtverbraucher aber ungefähr die gleiche Menge in der teueren und billigen Zeit. Der von ihm
„„„„„A Aac 10nc
Aenderung des Statut=##er hauptlehrschmiede für die NhAuprdvinz.
Es handelt sich im wesentlichen um die Festsetzung der Zahl der jährlichen Hauptkurse durch das Kuratorium.
Der Aenderung in diesem Sinne wird zugestimmt.
städtischen
Vertrag
über einen Aebenanschluß an den Orivatbahnanschluß Jägerstraße.
Es handelt sich um den Vertrag betr. einen Anschluß für die Firma Buderussche Eisenwerke in Wetzlar, der unter Voraussetzung der Erfüllung der üblichen Bedingungen genehmigt wird.
Schließung des Kastellgäßchens zur Nachtzeit.
Das Gäßchen soll nachts geschlossen werden; es sollen zu diesem
Herr Beigeordneter Best begründete diese Maßregel mit den Mißständen, die dort durch den Unterschlupf von allerlei Gesindel intstanden sind. Eine gänzliche Schließung des Gäßchens, das vom Rothenberg nach Unter Käster führt, ist wegen der Ausgänge, die dort zahlreiche Anlieger haben, nicht anganain. Mit der Schließung während der Nacht sind sowohl die Anlieger als auch die Polizeibehörde einverstanden.## Die Versammlung stimmteszu.
Weiterbewilligung eines Jahresbeitrags an die Jentrale für Gasverwertung.
Es werden 500 Mart jährlich bewilligt.
Aenderung der Bedingungen für den Bezug elektrischen Stromes.
err Dech. Die Deputation hat sich in den letzten Monaten in einer Reihe von Sitzungen in eingehenden Beratungen mit zwei Vorlagen beschäftigt, die für weite Kreise unserer Bürgerschaft von wesentlicher Bedeutung sind. Die eine Vorlage betrifft Hebung des Gaskonsums bei den Kleinkonsumenten durch Förderung der Gasautomaten und bildet gleichsam eine Ergänzung des Stadtverordnetenbeschlusses vom 20. April 1911, durch welchen der EinheitsGaspreis eingeführt worden ist. Diese Materie, Hebung des Gaskonsums bei den Kleinkonsumenten durch Förderung des Gasautomaten wird uns wohl in einer der nächsten Sitzungen hier
Die zweite in der Deputation eingehend beratene Verwaltungsvorlage betrifft Aenderung der Bedingungen für den Bezug elektriEI.51 Tchan in hor horigen Sitzung aul de
schen Stromes. Sie stand schon in der vorigen Sitzung auf der agesordnung, mußte aber vertagt werden, da die umfangreiche
Tagesoronung, maßle über Vertaulsiter
Begründung und die anderen Drucksachen in dieser Frage meinen Freunden nicht so zeitig zugingen, daß dieselben eingehend durchgesehen sund beraten werden konnten. Nachdem hierzu durch die
und Veraten wetorn„„„
Vertagung hinreichend Gelegenheit gegeben worden ist, glaube ich nd der Beratungen in unserer Fraktion erklären zu können,
auf Grund der Vernrungen
daß meine Freunde der Vorlage zustimmen werden.
Die Bedenken, die in der letzten Sitzung von seiten des Hrn. Kleinsorge gegen die stilistische Abfassung des Entwurfs der neuen Strombezugsbedingungen vorgebracht wurden, können meines Erachtens einstweilen zurückgestellt und später beseitigt werden, wenn wir uns heute mit dem materiellen Inhalte der Vorlage einverständen erklärt haben. Ich begrüße die Vorlage, weil sie meines Erachtens den mittleren Gewerbetreibenden und den Kleinkonsumenten nennenswerte Vorteile bietet und dabei gleichzeitig auch den Bedürfnissen der Mittelindustrie entgegenkommt.
Nach verhältnismäßig kurzer Zeit lassen wir wieder eine Aenderung der Strombezugsbedingungen eintreten, nachdem erst im April 1910 auf Grund des Antrages Giesen=Trimborn eine Neuordnung eingetreten war, die für die mittleren und kleinen Konsumenten eine
günstigen Bedingungen arbeiten zu können, wie es der in den Nachbargemeinden wohnenden Konkurrenz unter den dort geltenden Bestimmungen möglich ist; hinzu kommt noch, daß der mit der Fortuna abgeschlossene Vertrag über den Bezug elektrischer Energie von dort die
Leistungsfähigkeit unserer Werke bedeutenderhöht hat, sodaß wir nunmehr auch für die Sperrzeit für die Hauptbelastungsstunden, in denen unsere eigenen Werke früher der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen waren, Erleichte rungen gewähren zu können glauben..####. Sie##
Was die mittlere Industrie anbetrifft, so sieht die hei tige Vor lage vor, daß die Deputation befugt sein soll, mit Konsumenten, die 30000 Kilowattstunden jährlich entnehmen und nicht nach dem Doppeltarif zu beziehen wünschen, Sonderabkommen abzuschließen unter Berücksichtigung der in dem betreffenden Betriebe vorliegenden Verhältnisse. Bisheran konnten derartige Verträge nur mit Verbrauchern von 50000 Kilowattstunden und mehr getätigt werden.
In dem mittleren Gewerbe, also bei den Konsumenten von 30•—50000 Kilowattstunden, können aber nach den Erklärungen der Direktion ähnliche Verhältnisse vorliegen, wie bei der Großindustrie. Es ist dieses auf seiten der Konsumenten das Bestreben, einen festen und möglichst günstigen Preis für ihre Kalkulation unter Umgehung der Rabattberechnung am Ende des Jahres zu haben. Dem steht auf seiten der Werke die Möglichkeit, im Preise entgegenkommen zu können, gegenüber, wenn der betreffende Konsument seinen Betrieb so einrichten kann, daß er einen möglichst großen Teil seines Bedarfs an Kraft in einer Jahreszeit oder während derjenigen Tages= oder Nachtstunden entnimmt, während derer die Werke nicht voll ausgenutzt sind, da ja eine möglichst vollständige Ausnutzung der Maschinen die Rentabilität der Werke
Ir dem Nachweis der Tarife der benachbarten Elektrizitätswerke kann man feststellen, daß auch andere Städte in der Festsetzung des Satzes für den Abschluß von Sonderabkommen mindestens soweit gegangen sind, wie Köln in Zukunft gehen wird, da Mülheim (Rhein) bei 30 000 Kilowattstunden, Duisburg bei 20000 Kilowattstunden, Bonn bei 15000 Kilowattstunden bereits derartige Sonderabkommen abschließen. 12 M
Für die Verbraucher, die bei dem Einfachtarif, auf den ich gleich zu sprechen komme, ihre Rechnung nicht finden, die also ihren Konsu wollen
den Jahresverbrauch siehess.—5.—— W 0
zeit von 50 auf 45 Pfg. für die ersten 2000 Kilowaitstunden vor, was für diese Verbraucher eine wesentliche Erleichterung ist, da sie nicht immer bei ihrem Gewerbebetriebe aus der teuren Sperrzeit herausbleiben können. Auch findet eine wesentliche Erhöhung der Sätze statt, bei denen ihnen auf die in der teuren Zeit entnommene Kraft
Rabatte
gewährt werden, wenn sie die Entnahme in der teuren Zeit möglichst einschränken. Sie erhalten nunmehr 20 Proz. Ravati, wenn sie nicht mehr als 20 Proz. jährlich in der teuren entnehmen, früher nur bei 10 Proz., 30 Proz. Rabatt, wenn sie
nicht mehr als 15 Proz. täglich in der teuren Zeit entnehmen, früher nur bei 8 Proz., 40 Proz. Rabatt, wenn sie nicht mehr als 10 Proz. jährlich in der teuren Zeit entnehmen, früher nur bei 6 Proz.,
50 uroz. Rabatt, wenn sie nicht mehr als 5 Proz. in der teuren Zeit entnehmen, früher nur bei 4 Proz. Diese Vergünstigung: Herabsetzung des Preises für die ersten 2000 Kilowattstunden von 50 auf 45 Pfg. und Erhöhung der Rabattsätze, die den Konsumenten zugute kommen, berechnet die Verwaltung auf rund 100000 M.
Es treten dann für alle Konsumenten, sowohl für die, deren Bedarf nach dem Einfachtarifzähler gemessen wird, als auch für die, deren Konsum durch den Doppeltarifzähler geht wesentliche Verbilligungen bei der Anschaffung der Anlage hinzu. Es sind dies insbesondere kostenlose Aufstellung der Stromzähler und Wegfall der Prüfungskosten der Innenanlage. Für die Auschlußkosten soll nicht mehr wie bisher eine feste Summe von 100 M. erhoben werden, sondern ein von Jahr zu Jahr von der Direktion festzusetzender, nur den Selbstkosten entsprechender Betrag.
Da die Anschlußkosten bei Berechnung der Selbstkosten aber noch verhältnismäßig hoch sind, so wünschen meine Freunde, daß die Verwaltung prüft, ob nicht eine ratenweise Einziehung dieser Kosten, wenn solche vom Bezieher gewünscht wird, stattfinden kann. Für diejenigen Handels= und Gewerbetreibenden, die in mehreren getrennt liegenden Geschäftsstellen oder Betriebstätten Strom entnehmen, wird dieser Verbrauch zusammengerechnet, so daß sie eher in den Genuß
billigerer Grundpreise und höhere Rabatte gelangen.
Nun zu den
Einfachtarifzählern,
die für die Kleinkonsumenten, meist die reinen Lichtverbraucher, eingeführt werden sollen. Es sind dies zwar zirka 70 Proz. sämtlicher Anlagen, die aber nur 3 Proz. der gesamten nutzbaren Stromabgabe entnehmen. Bei diesen Kleinkonsumenten macht die Miete des Doppeltarifzählers oft einen beträchtlichen Teil der Gesamtrechnung aus. Der Einfachtarifzähler stellt sich in Anschaffung und Unterhaltung bedeutend billiger als der Doppeltarifzähler.
Die Werke brauchen mithin für Zähleranschaffung in Zukunft bedeutend geringere Summen anzulegen, wie in gleicher Weise die Beträge für Verzinsung, Abschreibung und Unterhaltung ganz erheblich zurückgehen werden. Eine Folge hiervon ist, daß den Kleinkonsumenten, die ihren Bedarf nach dem Einfachtarif gemessen haben wollen, die Zählermiete von 12 M. auf 6 M. ermäßigt werden kann. Da der Preis im Einheitstarif auf 80 Pfg. pro Kilowattstunde festgesetzt werden soll, so können diese kleinen Verbraucher aus der Ersparnis der Zählermiete schon 20 Kilowattstunden Stromentnahme decken. Es sind nun mir wie auch einer Reihe meiner Freunde Schreiben aus den Kreisen der Bürgerschaft zugegangen, in denen angezweifelt wird, daß der Einfachtarif für die Kleinkonsumenten Erleichterungen bringe. Auch die Rheinische Zeitung bringt in ihrer Nummer 4 vom 6. Januar eine derartige Zuschrift, worin von einem reinen Lichtverbraucher berechnet ist, daß er statt bisher 25,98 M. in Zukunft 26,40 M. zu zahlen habe.
bisheran bezahlte Durchschnittspreis war nach den uns unterbreiteten Berechnungen höher als 30 Pfg.# erhalt die Ermäßijung auf 30 Pfg. und die verhältnismäßig beträchtliche Ermäßigung ser Zählermiete. Jeder Konsument, der nicht nur Licht, sondern
auch Kraft gebraucht, wird sich berechnen, bei welchem System er sich besser steht und danach beim Doppeltarif bleiven oder zum Einfachtarif übergehen.
Wenn wir den Blick auf unsere Nachbargemeinden werfen, die den Einfachtarif angenommen haben, so können wir feststellen, daß der nunmehrige Kölner Preis von denjübrigen Städten nicht unterboten wird. Im Landkreis Köln wird 30 Pfg., in Mülheim(Rhein) 30 Pfg., in Düsseldorf und Duisburg 35 Pfg., in Neuß 40 Pfg., in
Bonn 50 Pfg. im Einfachtarif von diesen kleineren Lichtkonsumenten
erhoben.
Mit dem Hrn. Dezernenten teilen auch wir den Wunsch, daß die
„ Aee onnan-arit Dor
verschiedenen Erleichterungen, die durch den neuen Tarif der Bürgerschaft zuteil werden, die für die Werke aber einen Ausfall von
etwa 140000 M. pro Jahr bedeuten, zur Förderung von Gewerbe und Handel in unserer Vaterstadt dienen mögen, damit der den Werken entstehende Ausfall durch gesteigerte Entnahme bald wett gemacht werde.
Hr. Eliel erklärte im Namen seiner Freunde, daß sie dem neuen Tarife ihre Zustimmung geben. Auch bei ihnen seien zahlreiche Wünsche bezüglich des neuen Tarifs eingegangen. La aber doch im Laufe der Jahre eine große Reform des Tarifs eintreten werde, so wollen seine Freunde die jetzt eingegangenen Wünsche zu gelegener Zeit zum Ausdruck bringen. Er bitte nur noch um Auskunft, ob der Einheitstarif auf Wunsch der Verbraucher oder von der Verwaltung obligatorisch eingeführt werde. Aus den Drucksachen sei das nicht recht ersichtlich.
Hr. Direktor Prenger erklärt, daß die Wahl des Tarifs jedem Verbraucher freigestellt sei. Er müsse eben überlegen, bei welchen Tarife er sich besser stehe.
Der Tarif wird einstimmig(mit rückwirkender Kraft vom! Januar 1913 ab) angenommen.
Aenderung an Erdgeschoßfenstern im Museum für ostastatische Kunst.
Es werden 2331,83 M. zur Verfügung gestellt. Es sollen Gitter angelegt werden, um die Räume des Museums gegen Einbruch zu schicben.
Verlegung des Feuertelegraphenkabels in der Aachenerund Riehler Torstraße.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis und bewilligt di# Kosten in Höhe von 3876 M.
Verlegung der Gasleitung von der Bottmühle über die Mainzer- und Titusstraße nach der Südbrücke.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Kosten betragen 26000., deren Bewilligung erfolgt. Verlängerung der Straßenbahnweiche auf der Berrenratherstraße zwischen Gottfried- und W. verthalstraße.
Die Versammlung ist einverstanden; die Kosten betragen 9470 M, wogegen nichts einzuwenden war.
Nachkredit für die Beschaffung von 122 Beiwagen un 60 Triebwagen für die Straßenbahnen.
Es werden 50000 M. nachgefordert, da eine bessere Ausgestal tung der Wagen vorgesehen ist; die Gesamtkosten betragen demnat 1 956 500 M.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Richtöffentliche Sitzung.
Gegen die Anstellung des Heinr. Thate als Bureaugehülfe, des duula Badar macher als Pförtner beim Schlacht= und Viehyo## Leineweber als Rangierer bei den
Viehhof wurden Einwendungen nicht erhoben. Den Hinterbliebene meisters Grone wurde ein jährliches Witwen= um
des Maschinenmeisters##n##nr„
Waisengeld bewilligt. Die Bezüge der Professoren Dr. Webei und Dr. Moldenhauer als Dozenten der Verwaltungshoch schule wurden anderweit festgesetzt. Genehmigt wurden der An kauf eines zur Straße fallenden Grundstücks am Botanische Garten und der Austausch von Grundstücken am Burghöscher und an der Großen Sandkaul; ferner wurde für das letzten Grundück eine Entschädigung festgestellt. Der Ankauf ein Porträts für das Historische Museum wurde genehmigt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Januar. 1911
∆ Sterbefälle. Marg Breiesser, 1., Kl. Griechenmarkt 71. Karl Maltz, Faßdinder, 55., Köln=Ehrenfeld, Körnerstr 23.„ Ina Koerfer, Kaufm., 68., Mühlenbach 28.- Arnold Krischer, Win83., Boisseréestr. 4- Barbara Jülich, 1., Gr. Spitzengasse 45 Johanna Jansen, geb. Kneusels, Witwe, 89., Paulstr. 25.— Johal Weber, Artlsit. 25., Follerstr. 52.: Peter Weinz, Hausierer.; Alte Mauer a. Bach 50.— Emma Rummel, 9., Metzerstr. 39. Ernst Lieblang, Anstr., 42., Waidmarkt 9.— Magd. Schilling geb. Klebach, Witwe, 83., Severinstr. 146.— Anna Barth, ged. Halst 51 J. Im Weichserhof 16.
Besser als Lebertrau.
An Stelle des gewöhnlichen Lebertrans sollte man besser Scotts Emulsion nehmen. Sie ist nicht nur schmackhafter als reiner Tran, sondern auch bedeutend leichter verdaulich, daher ausnutzungsfähiger und
zuverlässiger in der Wirkung.
Man muß aber bei Scotts Emulsion bleiben und sich keine der jetzt so häufigen Nachahmungen aufreden lassen. 2
Urin-Unt
Passage 5
Verlag n. D Jos. Bestlei
2

Zähler. unft nur
hat, also
M. eine
in Strom der Nacht Zeit des fachtarifhattstunde
ppeltarif. ungefähr von ihm ns unterErmäßinäßigung ,<space> s o n d e r n<space> System er der zum
erfen, die ellen, daß interboten (Rhein) 0 Pfg., in isumenten
h. daß die r Bürger1sfall von i Gewerbe der den bald wett
dem neuen ien zahlugen. Ta Larifs einzegangenen e bitte nur
der Verihrt werde.
trifs jedem ei welchem
aft vom!.
m für
len Gitter
inbruch zu
Aachener=
sewilligt di
über die
ücke.
a betragen
Berrenhalstraße.
en 9470 M,
agen und
I.
Ausgestal gen demnac
gehülfe, dei
und Viehhof rer bei den iterbliebene Litwen= un Dr. Webei altungshoch en der AnBotanische Burghöschel
das letzten nkauf eine migt.
Januar. 1911 mmarkt 71.
25." Fra cher, Witor zengasse 45 " Johar usierer. d. letzerstr. 39. Schilling h. geb.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 10 a Freitag. 10. Januar 1913.
Seite. 11.
In.
is sollte ist nicht rn auch lutzungs=
1g.
bleiben
hmungen
Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-ModeArtikel(Abt. Mode)
nach
Wallrafplatz 6
Bis dahin findet ein
Verkauf zu besonders herabgesetzten Preisen
statt.
Die Abteilungen:
Strumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe, verbleiben nach wie vor Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
Franz Sauer
Hohe Str. 138/40 Ecke Budengasse.
Inventur-Verkauf
Grosse Preisermässigung auf
Rohrplatten-Koffer, Koffer, Taschen Damentäschchen Reisedecken, Sättel Pferdedecken
A. Waldhausen,
la. junge
Gänse
Enten, Puter. Junge Kapaunen, Ia. hiesige Hahnen, junge Tauben.
Suppen- und FrikasseHühner
Ia. Rehschulter Pfd. 85
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken Hasenpfoffer Pfd. 80 S vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldhühner u. Fasanen Krammetsvögel
S, Rehragout Pfd. 60 J.
*P
Heinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
ohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Koragrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Enszage ur, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie%b
Terus u. bruck v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
„-" Ronradeut-Fid. 00 T7.
exara 861 are frischgeschossens wilde Kaninchen, empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinweg 9 199:
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Die Preisfrage
spielt auchb. Einkauf von
Haararbeiten“gshebWenn Sie, bei billigster Preisberechnung eine
tadelloseu erakthergestellte Arbeit wünschen, so machen S#. Sie einen Versuch in
Langen's Haaratelier“
Hohestr. 9 Höhle 9 veber ae Heg siebmann
Bebegsguich....2
urbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt u. billig
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9 zu achten.
Stubenhocke,
Büromenschen und überhaupt alle, die wenig Bewegung
haben und somit zu Darmträgheit etc. neigen, müssen regelmassig wohlschmeckenden Joghurt von Dr. Axelrod geniessen: ie schützen sich dadurch vor Darmfäulnis und zahlreichen damit
nen.„enden Krankheiten aller Art. Achten die aber auf den Namen Dr. Axelrod!
dr
ge
statt
ima frischer Butter
le in Köln.
Wwbertrein u. preisver.
Der Fernsprechaufomat in Freisaa
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfa zu Gesprächen im Stedtgebiet Köln benutst werden. Verzeichnis der Fernsprechanschldass Hegt auf.

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 10 u Freitag, 10. Januar 1913.
Neu
es
aus Köln
§ Die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung
veranstaltet in den Tagen vom 24. Februar bis 1. März 1913 ihren ersten Fortbildungskursus für Kommunalbeamte und Sozialbeamte, für Stadtverordnete, für sozial interessierte Männer und Frauen überhaupt. Da es als Mißstand für den Erfolg derartiger kurzer Fortbildungskurse empfunden wurde, wenn die Zuhörer in den wenigen Tagen immer wieder aus einem Wissensgebiet in ein anderes gejagt werden, wird die Kölner Hochschule ihren Kursen jedesmal ein größeres Gesamtthema zugrunde
Stadt und Land“ unterrichten. Referate über die rechtlichen Grundlagen der kommunalen Sozialpolitik, ihre Hauptaufgaben und Hauptschwierigkeiten, ihre grundsätzliche Würdigung vom Standpunkte der Arbeitgeber, das Zusammenwirken öffentlicher und privater Faktoren zur Lösung der sozialpolitischen Aufgaben der Gemeinden, die besonderen Aufgaben des Bürgermeisters und Amtmannes bei der sozialen Fürsorge sollen den Grund legen für das Verständnis der praktischen Einzelprobleme, von denen die Woh
di
dem werden die neuesten Plorumer
einem besonderen Vortrage gewürdigt werden. Endlich werden sachkundige Referenten berichten über die Mitarbeit der Frau und die Mitarbeit der akademischen Jugend bei der sozialen Fürsorge der Gemeinden. Als Referenten sind bereits gewonnen: Dr. von Erdberg, Ministerialdirektor Freund, Bürgermeister Gielen, Reichstagsabgeordneter Giesberts, Frau Gnauck=Kühne, Prof. Dr. Klumker, Bürgermeister a. D. Kuth, Amtsgerichtsrat Landsberg, Landesrat Dr. Mewes, Landrat Dr. Peters, Frl. Dr. Alice Salomon, Bürgermeister Schwander, Dramaturg Dr. Simchowitz, Dr. Sonnenschein, Stadtrat Prof. Dr. Stein, Prof. Dr. Stier=Somlo, Generalsekretär Dr. Tänzler, Oberbürgermeister Wallraf, Oberbürgermeister Wilms. Die Vorträge werden durch Besichtigungen in Köln und außerhalb Kölns ergänzt. Näheres ist zu erfahren von dem Sekretariat der Hochschule, Köln, Claudiusstt. 1.
(.4) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Lochte spricht über:„Bilder aus der Erdgeschichte.“ Ein Rückblick(mit Lichtbildern).„
4) Für den Bezirk des Oberlandesgerichts Köln werden im diesjährigen preußischen Etat der Justizverwaltung angefordert neue Stellen für einen Oberlandesgerichtsrat beim hiesigen berlangesgericht, für je einen Gerichtsschreiber bei dem Rechnungsamt Köln und bei der Gerichtsschreiberei des Oberlandesgerichts. Ferner ist im Etat in Aussicht genommen, das Kanzleipersonal bei den Oberlandesgceichten und den Landgerichten sowie den zugehorigen Staatsanwaltschaften in gleicher Weise wie bei den Kanzleien der Regierungen zusammenzusetzen. Bei diesen werden zwei Trittel des Schreibwerks von Kanzleibeamten als Pflichtaufgabe nach den darüber bestehenden Vorschriften und ein Drittel des Schreitwerks von den Kanzleibeamten durch Ueberverdienst sowie von Hülfsschreibern geliefert. Von den hiernach für die bezeichneten Justizbehörden nach dem Umfange des Schreibwerks im Etatsjahr 1911 notwendigen neuen Stellen wird zunächst ein Trittel zum Ansatz gebracht; die weiter erforderliche Vermehrung soll in den nächsten Etatsjahren erfolgen, soweit hierzu Mittel verfügbar sind und die Versetzung der in Wegfall zu bringenden Kanzleigehülfen am Amtsgericht zu ermöglichen ist. In den vorKölner Local-Anzeiger.* Köln, 10 Jan. 1913.
IED I. unpolitische
sn rn
(D Berlin,.Jan.1913.
Wie kurz ist dieses Jahr die vergnügliche Zeit zwischen Neujahr und Aschermittwoch bemessen! Darüber seufzen manche Leute, die gern das Tanzbein schwingen und Mummenschanz trelben. Ostern, meinen sie, hätte ganz gut noch einen ganzen Monat später fallen können. Andere freilich sagen, wir können auch in diesen wenigen Wochen den Geldbeutel und die Gesundheit genugsam strapazieren. Als Unparteiischer bemerke ich: Shadet nicht; Kürze ist des Witzes Würze und des Vergnügens beste Schürze.
Wenn Abraham a Santa Clara noch lebte, so würde er vermutlich sagen: der Kurzschluß in elektrischen Anlagen ist ein gefährliches Ding, aber der kurze Schluß von Besuchen, Unterhiltungen, Lustbarkeiten und dergleichen ist Wohltat und Weis„Kurz und gut". Da heutzutage Zeit als Geld gilt, so sollten wir eigentlich die Zeitverschwendung uns schon abgewöhnt haben. In der Schule hat man die Kurzstunde eingeführt, und ich gönne auch gern den Schülern von heute diese und andere Erleichterungen, mit denen man uns vor 50 Jahren nicht verärtelt hat; die Voraussetzung ist freilich, daß die Burschen in her verkürzten Stunde ihre ganze Aufmerksamkeit und Kraft dem Unterricht widmen. Früher schrieb man längliche Briefe, faltete und versiegelte sie recht umständlich und bezahlte am Postschalter das beträchtliche„Franko". Jetzt zieht man aus der Rocktesche eine Postkarte, kritzelt ein paar Zeilen darauf, steckt das Blättchen in einen der zahlreichen Briefkästen, und die Korrespondenz ist erledigt. Zu einer mündlichen Besprechung brauchte man früher einen Weg hin, ein langwieriges Gerede, und einen Weg zurück. Jetzt nimmt man den Hörer vom Fernsprecher, spricht sich kurz und klar aus, hört die Antwort,— Schluß! Der Gipfel der Kürze ist dort erreicht, wo man gar nichts sagt, z. B. in der Berliner Straßenbahn. Fahrgast und Schaffner tauschen einen Groschen und ein Billett aus, und wenn der Fahrgast ein Trinkgeld gibt, so fährt die Hand des Schaffners in stummem Dani an die Mütze. Rempelt man
im Gedränge jemand an, so faßt man die Bitte um Entliegenden Etat sind bei den Oberlandesgerichten die Stellen für
13 Kanzlisten und 3 Kanzleidiätare sowie bei den Landgerichten die Stellen für 157 Kanzlisten und 39 Kanzleidiätare gegen Wegfall einer gleichen Anzahl von Kanzleigehülfen eingestellt worden. Ferner werden gefordert je 2 Landrichterstellen bei den Landgerichten Köln, ein Amtsrichter und ein Rechnungsrevisor beim Landgericht Köln.
() Kleine Unfälle. In der Brunostraße fiel ein achtjähriger Knabe die Treppe hinunter und biß sich die Unterlippe durch.— In einem Restaurant in der Salomonsgasse schüttete sich ein Arbeiter heißes Wasser über die Beine; schwere Brandwunden waren die Folge.— An einem Neubau an der Hohestraße fiel ein Mann in einen Lichtschacht. Er trug Verletzungen am Bein davon.— Diese Nacht wurde ein Matrose von einem Mann in den Rhein gestoßen; der Matrose konnte gerettet werden; er hatte Verletzungen am Kopfe und am Rücken davongetragen und mußte zum Hospital geschafft werden.„ L
(A) Dom Lehrerberuf. An den Kgl. Präparanden= Anstalten zu Simmern, Sinzig, Bergneustadt, Merzig und Hechingen findet die Aufnahmeprüfung vom 8. April an statt. Die Kgl. Präparanden=Anstalten gewähren ihren Zöglingen den Unterricht gegen ein Entgeld von jährlich 36 M. Für Wohnung und Beköstigung haben sie selbst zu sorgen. Geeignete Unterkunft in Bürgerhäusern ist ausreichend zu finden. Für Unterstützung bedürftiger und würdiger Zöglinge sind Mittel vorhanden. Die Ausbildungszeit bis zum Eintritt ins Seminar dauert drei Jahre. Die Bewerber müssen bis spätestens Anfang Oktober das 14. Lebensjahr vollendet haben. Die Meldungen sind bis Ende März an die Direktionen einzusenden. Ueber die beizufügenden Zeugnisse und Schriftstücke gibt jeder Schulleiter Auskunft.— An den Katholischen Lehrerinnen=Seminaren zu Koblenz, Saarburg und Xanten findet die Aufnahmeprüfung am 6. März und folgenden Tagen statt. Die Meldung muß spätestens drei Wochen vorher den Seminardirektoren eingereicht werden. Ueber die erforderlichen Zeugnisse und Schriftstücke und dergleichen gibt jeder Schulleiter Auskunft. 6
Aus Köln-Bayenthal.
() Ein Missionsfest wird am nächsten Sonntag, den 12. Januar cr., für die hiesige Pfarrgemeinde stattfinden. Ein Missionar aus dem Missionshause Knechtsteden wird in den hl. Messen um 8, .30 und 11 Uhr über Missionspflicht und Missionstätigkeit predigen. Nachmittags 3 Uhr wird eine besondere Kinderansprache gehalten werden über den Kindheit=Jesu=Verein und das traurige Los der Heidenkinder, besonders in Afrika. Abends.30 Uhr findet im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstraße, eine Missionsversammlung mit Lichtbilder=Vortrag statt. Für die Schulkinder und diejenigen Erwachsenen, die am Abend nicht abkommen können, wird nachmittags um 5 Uhr in demselben Lokale ein besonderer Lichtbildervortrag gehalten werden.
Aus Köln-Deutz.
(∆) Borromäusverein. Der seit längerer Zeit von der Leitung des hiesigen Borromäusvereins den Lesern in Aussicht gestellte neue Katalog ist nunmehr fertiggestellt und im Druck erschienen. Derselbe bietet eine sachlich geordnete Uebersicht über den vorhandenen Bücherschatz, der sich auf etwa 2500 Bände beläuft, und dient als zuverlässige Handhabe bei Benutzung der Bibliothek. Infolge der beigefügten Geschäftsannoncen konnte der Verkaufspreis auf 25 Pfg. pro Exemplar herabgesetzt werden. Möge das neue Bücherverzeichnis, das überall das Bestreben der Vereinsleitung ertennen läßt, die Bibliothek in zeitgemäßer Weise auszugestalten, dem hiesigen Borromäusverein für das beginnende Vereinsjahr 1913 viele neue Mitglieder erwerben. Anmeldungen werden jeden Sonntagmittag von 12—1 und jeden Donnerstagabend.30—9 Uhr im Bibliothekszimmers Adolfstraße 26, entgegengenommen, woselbst auch die neuen Kataloge zu haben sind.
schuldigung der Kürze halber in das volltönende Fremdwort Pardong.
So sind wir in manchen Dingen schon recht kurz angebunden. Aber in anderen Dingen halten wir uns schadlos; da sind auch die modernen Menschen noch recht langwierig und langweilig.
Da treffen sich zwei Freundinnen auf dem Bürgersteig. Sie stehen wie ein Doppelfels in der Brandung des Verkehrs und plauschen und klatschen ohne Ende. Oder die„Herren der Schöpfung“ sitzen bei ihrem Schoppen und ihrer Tabaknudel so dauerhaft, als ob sie Balkanvertreter in London waren, und bereden ihren faden Klatsch mit zahllosen Wiederholungen von Kraftworten und„Witzen". Ist da die Zeit Geld? Dann muß es wohl Papiergeld sein, das man totschlagen kann.
Und die Besuche! Von Zeit zu Zeit sieht man ja einen guten Bekannten ganz gern, zunächst von vorn. Aber bald kommt der Augenblick, wo man den Besuch gern von hinten sehen möchte, weil man doch in der Küche oder in der Kinderstube oder im Arbeitszimmer auch noch einiges zu tun hat. Dem Besucher geht's aber, wie einem schlecht vorbereiteten Redner: er kann *<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space><space>
Berbruß. Der unsung ist leicht, das Aushören
Wenn die Köchin immer wieder Wasser nachgießt in den Brühtopf, so wird aus dem guten Stoff schließlich ein fades Zeug. Es gibt aber Leute, die bei einer Unterhaltung stets den Wasserlessel gebrauchen. Nachdem sie ihre Meinung gesagt haben, wiederholen sie recht lang und breit denselben Gedankengang, und um den Eindruck zu verstärken, wird dann noch ein drittes Mal die Sache recht gründlich wiedergekaut. Die Wirkung wird dadurch verwässert, die Zeit wird totgeschlagen, die Geduld des Zuhörers erschöpft sich, und wenn er es nicht sagen darf, so denkt er doch:„Quatschkopf".
Besonders unangenehm wirkt die Langwierigkeit beim Abschiednehmen. Zwischen Tur und Angel glaubt der Scheidende sein Geistes= oder Herzenslicht noch recht tüchtig leuchten lassen zu müssen. Da gibt es im Stehen und bei der allmählichen Rückwärtskonzentrierung noch eine Reihe Apropos und dann
Onlimonton 9IIA oh man siin
eine Unmasse von Komplimenten. Als ob man für eine Reise um die Welt Abschied nähme! Man muß solche überhöflichen Klettenbesucher beinahe aus der Tür schieben. Das Uff der Erleichterung hören sie leider nicht mehr.— Kürze ist auch der Höflichkeit Würze. Je umständlicher desto zweifelhafter.
Aber die Genüsse und Vergnügungen des Lebens— die möchte der begehrliche Mensch doch recht gründlich auskosten und jeder frohen Stunde zurufen: Ach, verweile doch, du bist zu schön! Der Seufzer ist keine wirksame Zauberformel. Wenn das Vergnügen seinen Höhepunkt überschritten hat, so geht es bergab mit der Freude. Der kluge Mensch bricht rechtzeitig ab; doch der Tor bildet sich ein, der Höhepunkt käme noch. Ist das Glück nicht willig, so braucht er Gewalt; er sucht krampf(0) Der Marianische Jünglingsverein der Pfarre St. H:
bertus feierte am Dreikönigentage im Lokale des Hrn. H. sein 21. Stiftungsfest. Der große Saal war überfüllt, erfreulicher Beweis für das Interesse, das dem Verein in der meinde entgegengebracht wird. Mit herzlichen Worten bege der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Müncker, die Festgemei Stramm und schneidig marschierte die Turnabteilung des Verauf und zeigte unter der Leitung des Turnwarts Hrn. Fußhi exakte Leistungen in Freiübungen, am Pferd und im Pyrami stellen. Hr. Pfarrer Bosbach brachte das Hoch Kaiser aus. Eine humoristische Szene: Eine ländliche Konz probe, für Solo und vierstimmigen Chor von Suppé, erzielte ihrer guten Aufführung großen Erfolg. In einer von Begeister für die hohen Aufgaben des Vereins getragenen Rede schilderte Präses, Hr. Kaplan Müncker, die Bestrebungen des Vere# sittliche Festigung und Bildung der Jünglinge zu treuen Söt des Staates und der Kirche; der Redner forderte die Mitgli zu unentwegtem Festhalten an der Fahne des Glaubens und Vaterlandsliebe auf. Im zweiten Teil ging das Trauerspiel Z: von Körner über die Bühne. Die Darsteller, alles Mitglieder Vereins, genügten in Spiel und Sprache auch hochgestellten forderungen; besonders die Träger der Hauptrollen boten Hery ragendes. Das Stück hinterließ eine tiefe Wirkung. Die A kennung, die der Präses den Spielern und allen Mitwirkenden ihre Leistungen sagen konnte, fand allgemeine Zustimmung.
haft das Vergnügen zu steigern, stürzt sich leidenschaftlich den Tanz oder das sonstige Festgetriebe, vielleicht sogar# das Büfett mit den anregenden Getränken. Der verlänge: Kampf um die Glückseligkeit endet mit einer Niederlage.## anderen Morgen tituliert man sich selber mit einem Namen a dem Tierreiche und sagt sich: Wäre ich doch eine oder zu Stunden früher nach Hause gegangen, so hätte ich nochc angenehme Erinnerung gerettet; aber so— brrr!
Der Weg zum Katzenjammer hat Aehnlichkeit mit dem D zur Hölle; er ist auch mit guten Vorsätzen gepflastert. V bringen die gute Absicht mit, rechtzeitig aufzuhören; aberd Appetit kommt beim Essen, der Durst beim Trinken, m wurstelt weiter im Irrgarten des Vergnügens, man legt imm noch ein Viertelstündchen zu, man schlürft weiter am Becher Vergnügens und hofft immer noch, auf den Fonds der Süß keit zu kommen— bis man den widrigen Bodensatz, diec Hefe, erreicht hal.— Es müßte eine transportable, geräu lose Weckeruhr erfunden werden, die auf die wohlbemess Zeit des Rückzugs gestellt würde und den Vergnügensmensch im gegebenen Zeitpunkt so lange piekte, bis er den Heimt angetreten.
„Einen noch! So jung kommen wir nicht wieder zusammer Eine alberne Redensart, aber an den Stammtischen sie noch immer ihre Wirkung. Wer vernünftigerweise Schl machen will, wird von den unvernünftigen Kameraden mit L und Gewalt zurückgehalten. Solche Eingriffe in die Freih und das Selbstbestimmungsrecht sollten eigentlich strafbar se Man könnte sie auch unter den Diebstahlsparagraphen bringe weil man dem Nächsten Zeit und Gesundheit raubt, viellei auch noch den Hausfrieden. Das Zurückhalten des Gehlustig soll eine Höflichkeit sein; in Wirklichkeit ist es eine Unart, u wenn man hinterlistige Künste anwendet, wie Spottrede Rundenschmeißen usw., so ist es ein Frevel. Wer das Animier# betreibt, sollte in ruhigen Morgenstunden einmal ernstl darüber nachdenken, ob er solche Treiberdienste vor seinem.wissen verantworten kann.—
Kurz ist das Leben, lang die Kunst, sagt ein alter Spru Wir haben in der kurzen Lebensfrist vieles zu leisten, um rect schaffen unseren Posten auszufüllen. Daher müssen wir spe sam umgehen mit unserer Zeit und unseren Kräften. Sparsa. soll nicht heißen knauserig. Nein, es soll auch der Erholu## und der Erfrischung, der Ruhe und dem Vergnügen Raum geben werden. Nur das rechte Maß muß gewahrt werde Kurz und gut! Das ist keine Aszetenpredigt, sondern ei Klugheitsregel. Denn das verlängerte Vergnügen ist kein( nuß mehr, sondern eine Strapaze— keine Erfrischung mei sondern eine Ermattung— kein Gewinn, sondern ein Raubbe:
Wer rechtzeitig aufhört, kann vergnügt wieder anfangen. Ich höre auch auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 8 Freitag, 10. Januar 1913.
Seite 13.
# Die deutsche Gewerkschaftsbewegung 1912.
Wenn man einen Rückblck wirft auf das Jahr 1912, so darf man einen Faktor nicht unberücksichtigt lassen, der in unserem Wirtschafteleben eine äußerst machtvolle Rolle spielt, nämlich die Gewerkschaftebewegung In dem abgelaufenen Jahr hat, wie aus einem Ueberblick über die Entwicklung der
sozial demokratischen Gewerkschaften
in Nr. 1 des Korrespondenzblattes der Generalkommission derselben hervorgeht, die freie Gewerkschaftsbewegung nicht die Fortentwicklung erfahren, auf die man in führenden Kreisen gehofft hatte. Obwohl das Jahr 1912 als ein günstiges Wirtschaftsjahr bezeichnet werden muß, blieb die Beschäftigungsziffer um 2,2 Proz. hinter derjenigen des Vorjahres zurück und der Andrang der Arbeitsuchenden war durchweg höher als im Vorjahr und ging erst von September an stark zurück.
Nach den vorliegenden Abrechnungsziffern des dritten Quartals kann für 30 freie Gewerkschaftsverbände, ergänzt durch die Schätzungsziffern der Arbe tslosenstatistik des Reichsarbeitsblatts von Ende Sepiember für 21 freie Verbände die Mitgliederzahl gegenüber dem dritten Quartal 1911 ungefähr festgestellt werden. Diese 51 Organisationen einschließlich dei Verbände der Hausangestellten und der Landarbeiter zählten am 30. September 1912 insgesamt 2595 650 Mitglieder gegenüber 2394 894 Mitgliedern am Ende des dritten Quartals 1911. Es ergibt sich daraus eine Zunahme von 200 756 Mitgliedern oder 8,38 Proz. Im Vorjahre hatte die Zunahme 309020 oder 12,90 Proz. betragen. Nmmt man die Zuwachsquote von 8,38 auch für die Jahresschlußziffern an, so darf man mit einer Mitgliederzunahme von 202918 oder einer erreichten Mitgliederzahl von 2624 376 oder rund 2⅝8 Millionen rechnen.
41 Verbände hatten einen Zuwachs und 9 einen Rückgang zu verzeichnen. Einen Zuwachs von 35 774 Mitgliedern hatten die Transportarbeiter, von 35 281 die Metallarbeiter, von 27.458 die Bauarbeiter. von 20757 die Fabrikarbeiter, von 14819 die Holzarbeiter und von 13 740 die Textilarbeiter. Die Verbände, die einen Rückgang aufwiesen, haben insgesamt 4240 Mitglieder verloren.
Als eine vom Standpunkt der freien Gewerkschaften erfreuliche Erscheinung kann der Bericht den Fortschritt der Konzentrationsbewegung.im Lager derselben bezeichnen. Im Baugewerbe erfolgte die Angliederung des Stukkateurverbandes an den Bauarbeiterverband, in der Metallindustrie die des Schmiedevervandes an den Metallarbeiterverband, in der Tabakindustrie die des Zigarrensotiererverbandes an den Tabakarbeiterverband. Ein negatives Ergebnis hatten die Verschmelzungsbestrebungen in den Verbänden der Bildhauer, Dachdecker und Glaser, während die Anschlußdebatten in den Verbänden der Lagerhatter, Steinsetzer, Schiffszimmerer und keramischer Verufe noch in der Schwebe sind.
Recht bemerkenswert ist die Feststellung, daß die freien Gewerkschaften andauernd bestrebt sind, ihre Taktik auszubauen und ihre Kampfesmittel zu verbessern. Zu diesem Zwecke sind * Erwägungen im G nge, die freiwillige Streikbeihülfe für außergewohnliche Kämpfe in eine obligatorische Streikunterstützung ##auf dem Wege des Umlageverfahrens umzuwandelu. Eine weiteie Stärkung der freien Gewerkschaften hofft man auf dem Kartellierungswege zu erreichen, indem Organisationen, die in gewissen Arbeitsgebieten auf ein gemeinsames Vorgehen ange#wiesen sind, sich nicht bloß über das Verhalten in eventuellen Kämpfen, sondern auch über die Bereithaltung und Aufbringung ausreichender finanzieller Mittel verständigen. Um finanzielle Mittel im Bedarfsfalle schnell flüssg machen zu können, wird die gemeinsame Anlage der Gewerkschaftsgelder bei der Bankabteilung der Großeinkaufs=Genossenschaft deutscher Konsumvereine empfohlen. Auch an letzterer, an den Konsumgenossenschaften, hoffen die feien Gewerkschaften im wirtschaftlichen Kampfe einen immer stärkeren wirtschaftlichen Rückhalt finden zu können.
Unter den nicht sozialdemokratischen Gewerkschaftsgruppen bilden die stärksten
die christlichen Gewerkschaften.
Wie das Zentralblatt der letzteren in seiner neuesten Nummer 1 festsellt, können auch diese für das abgelaufene Jahr trotz aller Hemmnisse, die ihre Bewegung fand, einen zahlenmäßigen Fortschritt buchen; ferner wurden drei neue Verbande gegründet, die dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angegliedert sind: der Verband der Forst=, Land= und Weinbergarbeiter, der Verband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner, der Verband der Militärhandwerker und=Arbeiter.
Wenn die Ziffern, die man namentlich in den füyrenden Kreisen der freien Gewerkschaften erwartete, im Jahre 1912 auch nicht den Erwartungen entsprochen haben, so haben wir es doch in denselben mit einem gewaltigen Machtfaktor, wie eingaugs schon betont, zu tun. Mit besonderer Genugtuung konstatiert der Bericht im Korrespondenzblatt der Generalkommission den Fortschritt der Konzentrationsbewegung. Je mehr der Zusammenschluß einzelner Verbände zu immer stät keren Industrieverbänden um sich greift, um so eher hoffen die freien Gewerkschaftsführer ihrem Ziele, auf dem Arbeitsmarkt bei dem Abschluß von Tarifverträgen als alleiniger Kontrahent auftreten und alle sonstigen Arbeiter zwingen zu können, sich entweder den freien Gewerkschaften anzuschließen oder eventuell arbeits= und brotlos zu bleiben, näher zu kommen. Eine solche Entwickelung muß sowohl aus wirtschaftlichen Grunden, mit Rücksicht auf die Bedeutung des Unternehmertums an unserer Vorkswirtschaft, als auch aus nationalen Gründen abgewehrt werden, verweist doch der Bericht der freien Gewerkschaften mit Stolz auf seine engen Beziehungen zur revolutionären Sozialdemokratie, die er wieder einmal als die„einzig zuverlässige, die vorbehaltlos die Volksrechte verteidigende" Partei preist.
In der Stärkung der Arbeitgeberorganisation auf der einen Seite und der Förderung der nicht sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen auf der anderen Seite sind die Mittel zum Abwehrkampfe gegeben.
c Eisenbahnverwaltung und Konsumvereine.
Der preußische Eisenbahnminister hat nach Berliner Blättern die Klagen des gewerblichen Mittelstandes über gemeinsamen Warenbezug der Beamten und ihrer Beteiligung an Konsumvereinen zum Anlaß genommen, die einschlägigen Grundsätze der Eisenbahnverwaltung zu erganzen. Der Minister erkennt an, daß vom volkswirtschaftlichen Standpunkte manches für den Warenbezug durch Vermittlung des Zwischenhandels spreche, will aber anderseits nicht verhindern, daß die Eisenbahner ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse in angemessener Form auch durch Konsumvereine decken, wenn der Einkauf sehr erschwert durch örtliche Entfernung ist oder wenn der Beitritt zu Konsumvereinen befürchtet werden muß, die nicht auf privatwirctschaftliche Zwecke allein gerichtet sind. Jede Begünstigung der Konsumvereine oder des gemeinsamen. Warenbezuges durch die Eisenbahnverwaltung ist aber grundsätzlich zu vermeiden Die Uebernahme von Aemtern in Konsumvereinen durch Bahnbeamte ist von der Erlaubnis der Eisenbahndirektion abhängig gemacht.
* Die Sozialdemokraten als Helfer der Jesuitengegner.„Angesichts der sortschreitenden Bewegung für die Aufhebung des Jesuitengesetzes soll eine von sozialdemokratischer Seite geplante Gegenbewegung im Rheinlande einsetzen, die mit einer großen Volksversammtung in Köln gestern ihren Aufang genommen hat.“ Mit diesem Satze beginnt ein Artikel in der Dienstagsnummer der Rheinisch=Westfälischen Zeitung. Was für„liebe Kerle“ wären die Genossen, wenn sie helfen wollten, im Reichstag eine Mehrheit fur den Fortbestand des Jesuitengesetzes herzu tellen! Referenten in der Versammlung waren die Reichst gsabgeordneten Hoflichter und Dr. Erdmann. Sie erklärten die„Jesuitenbewegung des Zentrums“ für„listige Berechnung“, und eine von der Versammlung angenommene Resolution behaupiet, die jetzige Bewegung bezwecke nicht die Aufhebung des Ausnahmegesetzes, sondern die„aus parteipolitischer Berechnung hervorgangene Fanatisierung des Zentrumsanhanges durch die demagogische Auspeitschung des religiösen Gefühls".
Der Satz verrat, so bemerkt dazu die Tremonia, den ganzen Aerger der Genossen über den Mißerfolg ihrer antireligiösen Agitation. Die Behauptung, das reiigtöse Gefuhl der Katholiken bedürfe einer„Aufpeitschung", ist groiesk. Wenn die Sozialdemokraten unbefangen wären, würden sie auch erkennen, daß im Kampfe des Zeutrums für die Aufhebung des Jesuitengesetzes gar nicht einmal die Sympathie für die Jesuiten in Betracht zu kommen brauchte, sondern daß schon die Hochhaltung der staatsbürgerlichen Freiheit es zu diesem Kampfe zwingt. Die Sozialdemokratie aber hat sich im letzten Jahrzehnt dermaßen aus einer„politischen Organisation der arbeitenden Klassen“ in eine„Gesellschaft für Verbreitung von Atheismus und Bekämpfung der Religion" umgebildet, daß es schließlich ganz kon quent ware, wenn sie für die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetz s einträte. Das läge durchaus in der Richtung ihrer seitherigen Entwickelung. Die Rhein.=Westf. Ztg. schreibt schon voll froher Hoffnung:
Es wäre von großer Bedeutung, wenn die Sozialdemokraten abschwenken und den Jesuitenrummel nicht mitmachen. Dem Antrag kann nur zur Annahme verholfen werden, wenn die Genossen Schleppenträger des Zentrums sind. Anders fällt der Zentrumsantrag ins Wasser, da sich ohne die Sozialdemokraten für ihn keine Mehrheit bilden läßt.
Ganz ohne Grund scheint die Hoffnung des Essener liberalen Blattes nicht zu sein.
* Die Sozialdemokratie und die preußischen Landtagswahlen.(Drahtbericht.) Berlin,.Jau.1913. Der sozialormokratische Parteitag für Preußen nahm bezüglich der Landtagswahlen folgende Beschlüsse an:
In allen Wahlkreisen, in denen dies möglich ist, werden selbständige Wahlmänner aufgestellt. In den übrigen Wahlkreisen wird für diejenigen bürgerlichen Wahlmänner gestimmt, welche das Versprechen abgeben, daß sie nur einen Kandidaten wählen, die für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den preußischen Landtag stimmen. Bei den Stichwahlen verlangt die Sozialdemokratie, wenn sie den Ausschlag gibt, die Abtretung des Mandats. Wird diese bewilligt, so stimmen die sozialdemokratischen Wahlmänner schon im ersten Wahlgang außer für den sozialdemokratischen Kandidaten für den Kandidaten der betreffenden bürgerlichen Partei, andernfalls stimmen die Sozialdemokraten im ersten Wahlgang nur für ihren Kandidaten und enthalten sich bei der Stichwahl der Abstimmung.
Theater und Konzerte
Von Rah und Fern
m Handelskammer und Verkehrsfragen.(Eig. Draytber.) Düsseldorf,.Jan.1313. In der heutigen Sitzung der Handelskammer teilte der Geschäftsführer, Dr. Brandt, mit, daß die Kammer, veranlaßt durch die verschiedenen Meldungen, den Eisenbahnminister um Aufklärung gebeten habe, ob tatsächlich der viergleisige Ausbau der Strecke Duisburg— Düsseldorf—Köln beabsichtigt sei. Der Minister habe geantwortet, daß er bei der Essener Konferenz mit den Vertretern der Industrie und des Handels einen Ausbau der viergleisigen Strecke nach Düsseldorf als möglich bezeichnet habe. Diese Antwort habe die Kammer noch mißtrauischer gemacht. Nach den bisherigen Erklärungen des Ministers sei der viergleisige Ausbau der Eisenbahnstrecke von Essen bis Duisburg beabsichtigt, nicht dagegen die Weiterführung bis Düsseldorf und Köln. Die Kammer stehe auf dem Standpunkte, daß die Schnellbahn Düsseldorf—Köln unter keinen Umständen die Staatsbahn entlasten könne, weder für den Personenverkehr(?) noch für den Güterverkehr, auf den sie überhaupt keinen Einfluß habe. Wenn die Kammer deshalb vor die Frage gestellt werde, die Schnellbahn Düsseldorf—Köln oder Verzicht auf den viergleisigen Ausbau der Strecke Duisburg—Düsseldorf—Köln, so müsse sie scharf gegen die Städtebahn Stellung nehmen, weil der Eisenbahnminister aus dem Bau der Schnellbahn Folgerungen ziehe, die nicht darin liegen könnten. Erfolge der viergleisige Ausbau der Strecke Duisburg—Düsseldorf nicht, so verliere Düsseldorf seine Verbindung mit dem Industriegebiet. Die Kammer beschloß, diese Gesichtspunkte dem Minister zu unterbreiten und ihn zu bitt n, eine Abordnung der Kammer in dieser Angelegenheit zu hören.
: :
* Im Deutschen Theater in Köln hat das vieraktige Schauspiel Hinter Mauern des Dänen Henri Nathansen am Mittwoch die fünfzigste Aufführung erlebt. Das ist eigentlich verwunderlich bei einem Werk, das auf alle groben dramatischen Effekte verzichtet und das Muster eines sogenannten Milieudramas abgeben könnte. Freilich will der Verfasser, nach seiner eigenen Versicherung, in erster Linie den Dualismus im Herzen des„vorurteilslosen“ Menschen darstellen, der gleichwohl durch das starke Band der„Tladition“ gefesselt wird, aber dieses nicht eben neue Problem ist es nicht, das dem Werke das Interesse verleiht, sondern die meisterhafte und im Grunde zweifellos liebevolle Zeichnung des jüdischen Wesens, dem gegenüber das christliche Element— und das ist der Hauptmangel an dem Werke, der es bis an die Grenze des Tendenzstückes führt— entschieden zu kurz kommt. Die Aufführung war in der Besetzung der Première wieder vortrefflich(Garrison als orthodoxer alter Jude Levin, Grünberg und Nunberg als seine„aufgeklärten“ Söhne, Forsch als Meyer und Hedw. Golandt als Frau Levin), nur für eine der Hauptrollen, die der Esther, war an Stelle der auf dem Zettel genannten Erna König Frl. Jannover eingesprungen. Wenn auch der Mangel an Proben sich hier und da bemerkbar machte, so fiel die Leistung der begabten Darstellerin doch nicht aus dem Rahmen der Gesamtdarstellung.
((A) Der Kölner Fremdenverkehr hat, wie gewöhnlich im Dezember, seinen tiefsten Stand erreicht; jedoch stellte er sich erheblich höher als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 50912(im Vormonat 55907, im Dezember 1911 47322) Personen oder durchschnittlich täglich 1643(1863, 1413), in den Hotels, Gasthöfen usw. 40 969(46 058, 36 345) oder (1535, 1073). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom.—7. Dezember mit 1780(im Vorjahr in der Woche vom—9. Dezember mit 1833). Tabei war jedes Bett ozw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 8,6(9,5, 7,9), in den Gasth#fen insbesondere auf 8,0(9,1, 7,5) Tage benutzt. Im abgelaufenen Jahr 1912 hat sich der Fremdenverkehr in erfreulicher Weise entwickelt. Im ganzen betrug die Zahl der Fremden 848986, das sind rund 50000 mehr als im Jayr 1911. Auch im Vergleich zu den Jahren 1910 und 1909 war die Zahl der Fremden erheblich höher. Von der Gesamtzahl entfielen auf die Gasthöfe 715342(im Jahr 1911: 657509, 1910: 639 227, 1909: 634395), auf die Herbergen 133644(141 178, 124860, 114284). Von den einzelnen Wochen des Berichtsjahres, wies die von.—10. August mit durchschnittlich 3369 Fremden den stärksten, die letzten Tage des Jahres dagegen mit 1348 den schwächsten Verkehr auf.
(A) Die älteste Einwohnerin Kölns Rentnerin Witwe Michels geb. Weber, Dasselstraße, feierte gestern im Kreise ihrer Angehörigen bei körperlichem Wohlbefinden und geistiger Frische ihren 99. Geburtstag.(Wir haben im Sommer des vorigen Jahres einige Lebensdaten über Frau Michels veröffentlicht.) c
((A) Der 65. Körner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 12. Januar, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Er ist als Konstantin=Abend(313) gedacht. Den getroffenen Vorbereitungen nach zu schließen, dürfte auch dieser Abend wie seine Vorgänger geeignet sein, einige Stunden wahrer Erholung und Bildung zu bieten. Mitwirkende sind: Herr Prof. Dr. Lauscher(Vortrag mit Lichtbildern), der Männergesangverein Amphion(Ehrenfeld) unter Leitung seines Dirigenten Herrn Michalek, Lehrer am Konservatorium, Fräulein Emma Wolff und Pianist Herr O. Rebbert, Lehrer am Konservatorium. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Vereinsvorständen, sof dem Arbeitersekretariate Köln(Annohaus), Annostraße 86,
wie auf
noch zu haben. Das Programm wird am Eingange des Saales gegen Vorzeigung der Eintrittskarte verabfolgt. Den Konzertflügel stellt in uneigennützigster Weise die Firma Ibach.
0A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 M. Anfangsgehalt bis 2100.; Oberpostdirektion Aachen, mehrere Postschaffner, 1100.; Berg.=Gladbach, Progymnasium, Schuldiener, 1100 bis 1600 Mark: Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 M. Gehalt bis 2100., bei Beförderung zum Polizeiwachtmeister Gehalt 1650 bis 2300.; Simmern, Kreis Simmern, Bürgermeisteramt, 2. Sekretär, 1350 M. bis 2550.; Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1550 M. bis 2250 M: Vallendar. Stadt= und Landbürgermeisterei, Steuersekretär, 1400 M. bis 2500.: Viersen, Bürgermeisteramt, Assistent bei der Stadt= und Sparkasse, 1600 M. bis 2200.; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100 M. bis 1700 M. Gehalt.
(A) Verhaftete Diebesbande. In der letzten Zeit waren im südlichen Stadtteil, besonders aber in den Vororten, so u. a. in Bayenthal, Marienburg, Lindenthal größere Weindiebstähle ausgeführt worden; überall waren den Dieben für mehrere hundert Mark Wein und Sekt in die Hände gefallen, hier und da auch andere Sachen. Die Kriminalpolizei verhaftete nun am Mittwoch in einem Hause an der Thieboldsgasse vier arbeitsscheue Burschen, bei denen eine Anzahl Flaschen Wein und eine Menge Wäsche vorgefunden wurde. Wie sich herausstellt, haben die Diebe auch mehrere leisch= und Wurstdiebstähle auf dem Kerbholz. Ein Geschäftsinhaber im südlichen Stadtteil wurde zur Anzeige gebracht, weil er von den Burschen Wein angekauft hatte.
() Durchgebrannt ist der Hausbursche einer hiesigen Firma, der gestern mit 500 M. zur Bank geschickt wurde. □0
Aus Köln-Aippes.
C Jugendliche„Krieger". Gestern abend wurden in Düsseldorf drei 12 bis 14 Jahre alte Bürschchen von hier von der Polizei aufgegriffen, weil sie sich dort planlos umhertrieben. Die jugendlichen Ausreißer gaben an, sie wollten zum Balkan. um dort mitzlämgfen. 8
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rbeuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstee„Polgural“ u. Pillen
a M..50, und Pflanzenextrakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 8 Freitag. 10. Januar 1913.
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Schnccmann, Hänsel und Gretel, 7, Schausplelhaus: Grüne Ostern, 7½. Deutsches Theater: Mein Freund Teddy, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesonkel.- Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 reier Eintritt). Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant, 3 Uhr, Vergnügungspalest-Gross-Köln“, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Konservatorium: Musikalische Gesellschaft, 8 Uhr.
Vorträge, Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entschung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Karnevalsgesellschaften: Kölner Funken-Infanterie: Maskenball. Gürzenich. 8. Karnevas-Gesellschaft„Emntrach“: Grosses Maskenfest(’olnische Wirtschaft), 8 Uhr im Fränkischen Hof, Komödienstrasse.
Verschiedenes. Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein:
Maskenfest in der Lese, Gemischter Chor-Eintracht“, Kalk: Karnevalistische Sitzung im Schorodtschen Saale, 8½ Uhr.
(A Ueber das Erzbischöfliche Palais an der Gerconstraße,
dessen jetziger Bau im Jahre 1729 von dem nachmaligen Bürgermeister von Köln, Johann Balthasar Joseph von Mülheim, der von 1754 bis 1775 die Geschicke unserer Stadt leitete, errichtet wurde, gingen unlängst Meldungen durch die auswärtige Presse, die den Eindruck erweckten, als ob das Gebäude verwahrlost sei;
es wurde ferner behauptet, die Inthronisation des neuen Oberhirten könne einstweilen nicht stattfinden, weil umfangreiche Ausbesserungsarbeiten im Palais notwendig geworden seien. Diese Meldungen stimmten mit den Tatsachen nicht überein.
Vor vielen Jahren allerdings ließ der Zustand des Erzbischöflichen Palais viel zu wünschen übrig. Das war nach der Gefangennahme des Erzbischofs Melchers im Jahre 1812. In den folgenden 13 Jahren us zur Wiederbesetzung des Erzbischöflichen Stuhles hatte der Zustand des Palais, das eine Zeitlang von einem Regierungsrat bewohnt wurde, sehr gelitten; es trat ein baulicher Verfall ein.
Bevor aber Erzbischof Philippus Krementz 1885 seinen Einzug in das Erzbischöfliche Palais hielt, wurde dasselbe innen und außen gründlich wieder hergestellt, ebenfalls wurden die Gartenanlagen wieder in Ordnung gebracht, und seitdem hat vor dem jedesmaligen Einzug eines neuen Kölner Kirchenfürsten eine gründliche Instandsetzung platzgegriffen. So sind seinerzeit nach dem Tode des Karding### Krementz für über 6000 Mark Arbeiten im Innern des#s ausgefuhrt worden, und Erzbischof Stmar hat aus eigener Tasche noch 2000 Mark zur Verschönerung des Erzbischofssitzes ausgeworfen. Nach der turzen Regierungszeit des Erzbischofs Simar waren bei der Besteiung des Erzbischöflichen Stuhles von Köln durch Erzbischof Antonius Fischer nur geringe Ausbesserungsarbeiten erforderlich; dem schlichten Sinn des verewigten Kardinals Fischer lag überhaupt aller Prunk und Aufwand fern.
Jetzt nach dessen Tode sind' nach fast einem Jahnzehnte natürlich umfang eichere Ausbesserungsarbeiten erforderlich. Selostverständlich müssen nach so langer Benutzung sämtliche Räume — mit Ausnahme der Kapelle und ein ger wenig benutzten Gemächer—. neu tapeziert, bezw. mit Oelfarben= und Lackstrich versehen werden.„Kälken“, wie es sogar stellenweise in den Presseberichten geheißen hat, kommt überhaupt nicht vor, da alle Räume in Tapeten oder Oelstrich gehalten sind Ferner werden einzelne Fachwände ausgebesselt usw. Dazu kommt, daß außerdem jetzt die bisher einfach an der Wand befestigten Drähte der elektrischen Leitung ans Gründen der Feuersicherheit in einem solch alten ausgeirockneten Bauwerke in Rohrleitungen verlegt werden. Aber alle diese Arbeiten hätten, wenn die Inthronisation anfangs Jauuar hätte stattfinden sollen, bequem bis zu diesem Zeitpunkt vollendet werden können. Da letzteres aber nicht der Fall ist, so haben die ausführenden Firmen Muße und Zeit mit der Vornahme der Arbeit n; so ist man schon wochenlang mit der Legung der elektrischen Rohrleitungen beschäftigt, und mit den Tapezierarbeiten usw. hat man erst in diesen Tagen begonnen, weil die Arbeit nicht drängt.
Bei dieser Gelegenheit dürften auch einige Angaben über das Palais im allgemeinen von Interesse sein. Wie bekonnt ging das zuletzt im Besitz der Familie von Zuydtwyck befindliche Hofgut„Zum Salzrump“ 1824 zum Preise von 40 000 Taler an den preußischen Staat über, der es als Residenz der Erzbischöfe erward. Mehrere Jahrhunderte lang hatten die Kölner Erzbischöfe bis zur französischen Revolution in Bonn residiert.
Erzvischof Ferdinand August, Graf von Spiegel, bezog am 21. April 1825 als erster Kirchenfürst die neue erzbischösl che Kurie. Der Garten des Anwesens war über acht Morgen groß und besaß namentlich auf der Seite nach dem Klingelpütz und Altengrabengäßchen zu eine stattliche Zahl von Weinstöcken. Das Palais gliedert sich an der Gereonstraße an den Hauptbau mit den stark vergitterten Fenstern zu ebener Erde und dem östlich anschließenden niedrigen Anbau mit Wagenremise, Stallungen usw. Die oberen Stockwerke dieses Anbaues enthalten Fremdenzimmer, Badezimmer usw., ferner Wohnräume für das Dienstpersonal. Der Diener des Erzbischofs hat zwei Räume zu ebener Erde direkt neben dem Hauptportal. Derselbe wird schon im Laufe der kommenden Woche hier eintreffen und seine Zimmer bereits beziehen, um bei der Einrichtung des Palais zugegen zu sein.
0 Diehverkaufsstelle am Schlachtviehmarkte in Köln.
Unter der Firma Landwirtschaftliche Viehverkaufsstelle, G. m. b. ist am 11. Dezember v. J. am Schlachtviehmarkte zu Köln von den Landwirtschaftskammern zu Vonn und Hannover, der Zentrale für Viehverwertung zu Berlin und dem Rheinischen Bauernverein eine * Verkaufsstelle gegründet worden, die ihren Betrieb am 1. Januar d. J. ausgenommen und den Zweck hat, die landwirtschaftlichen
Interessen beim Verkauf von Schlachtvieh einheitlich wahrzunehmen. Da für die Schlachtviehmärkte zu Essen, Elberfeld und Düsseldorf
reits eine ähnliche Verkaufsstelle am Essener Markte besteht, so hat sich die Tätigkeit der neuen Stelle zunächst nur auf den Schlachtviehmarkt in Köln zu erstrecken. Für ein zweckentsprechendes Nebeneinanderarbeiten beider Verkaufsstellen wird Sorge getragen. Die bisherigen günstigen Ergebnisse ähnlicher Verkaufsstellen zu Frankfurt a.., Hannover, Essen usw. lassen hoffen, daß auch die Kölner Verkaufsstelle mit gleichem Erfolge für die Landwirte arbeiten wird. Jede weitere Auskunft wird von der Verkaufsstelle bereitwilligst erteilt. Anfragen sind an die Adresse: Landwirtschaftliche Viehverkaufsstelle, G. m. b.., zu Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 41, zu richten.
() Der Maikäfer aus Ungarn. Ein Freund des LocalAnzeigers sendet uns aus Ungarn, wo er geschäftlich zu tun hat, mit eingeschriebenem Brief einen— Maikäfer und fügt der Sendung einen Brief bei, in dem es u. a. heißt:„Ich bewohne
in einem der Ungarischen Urwälder ein Blockhaus, wo der Fußboden mit—3 Zentimeter Spaltenbreite nur notdürftig mit Brettern belegt ist. Durch die andauernde Wärme haben sich nun durch die Spalten schon vier Maikäfer an die Oberfläche gearbeitet; jeden Morgen gegen 5 Uhr wecken mich die Käfer aus dem Schlafe durch ihr starkes Summen.“ Der in eine kleine Pappschachtel verpackte Käfer hat die mehrtägige Eisenbahnfahrt sehr gut überstanden; kaum war das Paket geöffnet und der Käfer etwas durchwärmt, da erhob er sich und flog munter unter lautem Summen und großen Kurven durchs Redaktionszimmer.
CA Lehrstellenvermittlung. Am Sonntag, den 12. Januar, abends 5 30 Uhr, finden im Saale des Wohlfahrshauses, Badstraße, wieder Vorträge über Berufswahl statt. Der Besuch dieser Vorträge sei Eltern und den Schülern, die Östern zur Entlassung kommen, dringend empfohlen. Die öffentliche Stellenvermittlung beginnt am Sonntag, den 1d. Januar, 11 Uhr vormittags. Offene Lehrstellen können der Zentrale noch angemeldet werden.
(A) Wassersperrung. Am 1o. d.., nachmittags von—6 Uhr, wird in den folgenden Straßen das Wasser gesperrt: Vor den Siebenburgen von Trutzenberg bis Schnurgasse und Schnurgasse von Vor den Siebenburgen bis Paulstraße.
(A) Abgestürzt. Gestern fiel in einem Umbau ein Elektotechniker aus der Hahnenstraße von einer Letter; er erlitt schwere Kopf= und Rückgratverletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Alexianerkloster gebracht. 0
((A) Das Spielen mit dem Revolver. Gestern hantierte in der Thieboldsgasse ein 18jähriger Schlosser mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich. Dem Unvorsichtigen drang eine Kugel in den Arm. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht. L
0 Orosit Neujahr, der Dreckbauer ist da. Am letzten Sonntag stellte sich bei den Anwohnern des Zülpicherwalls in den Vormittagsstunden zwischen 10—1 Uhr ein Mann mit den Worten vor:„Prosit Neujähr, der Dreckbauer ist da!" und erhielt in zahlreichen Fallen Geldgeschenke. Der Mann, der garnicht bei der Müllabfuhr beschäftigt ist, wurde der Polizei vorgeführt und das bei ihm vorgefundene Geld beschlagnahmt. Die Geschädigten mögen sich beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, melden, woselbst sie den bezahlten Betrag wieder in Empfang nehmen können.
49 Jugendlicher Zechpreller. In einem Restaurant auf der Hohestraße machte gestern abend ein 17jähriger Handlungsgehülfe aus Essen eine Zeche von etwa 7., ohne überhaupt Geld bei sich zu haben. Als der junge Mann das Lokal verlassen wollte, wurde er von dem Kellner des Lokals erwischt und der Polizei übergeben. Wie sich herausstellte, war der junge Mann vor einiger Zeit seinem Vater mit 120 M. durchgebrannt. Das Geld hatte er bereits verjubelt. 4
12) Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Gestern abend stürzte auf dem Karthäuserwall ein 18jähriger Kutscher von seinem Brotwagen, wurde von diesem überfahren und so schwer am Kopfe und an der Schulter verletzt, daß er zum Hospital gebracht werden mußte. 42
Aus Köln-Bapenthal.
((A) Von der Straßenbahn erfaßt und überfahren wurde
gestern abend in der Goltsteinstraße ein etwa 30jähriger Radfahrer. Er erlitt schwere Kopf= und Beinverletzungen und wurde in das St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht. O
Aus Köln-Alettenberg.
CA Einem Heiratsschwindler in die Bände gefallen sind eine Anzahl Mädchen in Klettenberg. Diese lernten einen angeblichen Monteur kennen, der ihnen die Heirat versprach, Geldbeträge abschwindelte und dann verschwand. □
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Metalldiebstahl. In der letzten Nacht wurde in einer Metallfabrik in der Widdersdorferstraße ein Maschinenraum erbrochen. Die Diebe entwendeten für mehrere tausend Mark Metalle und Zink. 42
Aus Köln-Deutz.
C) Schwerer Unfall. In einem Stahlwerk auf der Mülheimerstraße wurden zwei Arbeiter durch eine heiße Flüssigkeit schwer am ganzen Körper verbrannt. Sie wurden in das Hospital in Deutz gebracht, wo gestern abend gegen 10 Uhr ein 30jähriger verheirateter Arbeiter aus Vingst seinen Verletzungen erlegen ist. Der andere Arbeiter liegt noch mit schweren Brandwunden im Hospital. 1
: n<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:::<space>
4) Im Opernhause wird Hr. Karl Schröder vom Stadttheater in Bremen sein Gastspiel auf Anstellung am Sonntag, den 12. d. M. als Hoffmann in Hoffmanns Erzählungen fortsetzen.
BORLCLOPOCSCORUSPOOOROPOODAT OOCCSOR0POROCBOMCGMTCMOPOOONO MOOOODOONOO
—<space> M i t t e i l u n g e n<space>
Aus Kölns Nachbarschaft
0A) Mülheim(Rhein), 10.Jan.1913. Es steht ziemlich fest, daß
der Mörder der Frau Reuter deren Gatte ist. Reuter leugne: zwar noch, die Verdachtsmomente gegen ihn haben sich aber so verdichtet, daß seine Schuld kaum mehr von ihm bestritten werden kann. Reuter führte ein unsolides Leben, hatte Unterhaltspflichten gegenüber seiner von ihm getrennt lebenden Frau und einer anderen Frau; er suchte sich seiner Frau zu entledigen, um seine geldlichen Verpflichtungen los zu werden.
Gestern abend gegen 9 Uhr fand man in der Wolffstraße einen etwa 40 Jahre alten Arbeiter erhangt vor. 12
C Wesseling,.Jan.1915. Heute mittag kam ein achtjähriger Knabe beim Ueberschreiten der Geleise der Rheinuferbahn unter die Räder einer Lokomotive; der Knabe, der sich in Begleitung eines Schulkameraden befand, war sofort tot.
C) Sürth..Jan.1915. Am Sonntag, den 12. d. Mts. findet im Saale von Schönzeler(Inhaber Joseph Wirtz) eine Protestver sammlung gegen das Jesuitengesetz statt. Das Referat über das Jesuitengesetz wird Verbandssekretär Sauve aus Köln halten. Herr Parteisekretär Schaeven wird über die politische Lage KeOES.—
() Glessen,.Jan.1915. Das Bergmusikerkorps Fortuna hält unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäcilia am Sonntag, den 12. Januar, ein Konzert ab.(Vergl. Anzeige.)
96900M0PPMOOODOASR MO 2O OP0090100000R000R0OOROOOOOrr
:. Von Hah und Pern:::
*<space> N e t t w i g<space> v.<space> o.<space> V r.,<space> 8. J a n. 1 9 1 3.<space> D i e n s t a g<space> t r a f<space> h i e r<space> i m<space>
Automobil von Oberhausen kommend der Erzbischof von Köln auf Schloß Landsberg ein, um Dr. August Thussen im Auftrage des Papstes das Komturkreuz des ihm verliehenen Silvesterordens zu überreichen
□) Ertrunken. Auf einem Teich bei Przibram(Böhmen) brachen acht Knaben beim Schlittschuhlaufen ein. Vier von ihnen ertranken.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
5060020000 88 80n 800 0000 000000000OrOr ORn
4A Die Jungling-tongregation St. Michael(St. Raphael Bündnis) begeht am Montag, den 15. Januar, abends.30 Uhr, im großen Saale des Edengartens ihr 12. Stiftungsfest(Kölschen Ovend) mit reichhaltigem Programm.(Siehe Anzeige.)
—„ 800es0M00 20 0n 50 0m 20000 m mm nner 0000000 n m n 0m 20 0n 0100 0 0m 00 n.
(1A) Uniontheater. Auf dem Programm steht u. a. ein Film Vater: es ist ein von italienischen Bühnenkünstlern dargestelltes Drama, das den endlichen Sieg der Ehrlichkeit über Falschheit in guten Bildern zeigt. Die Vorführung des Films dauert 48 Minuten.
Handelstei
" Korn, 10.Jan.1913, amtlicher herieb, det stadtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im K leinnandel: Rindfleisch von der Neule A..90-1,00, vom Bauch.80.95. Kalb fleisch von der Keule.00-.20. Hammelbeisch von der Keule 0,90.10 Senweinefleisch von der Keule 0,9p 1,30, talles einschl. Knochenberl
Filet sum Beeisteak.50-1,80. Speck, hiesiger, geräuchert.00.20 gcsalzen.00-.10, Schnken, roh, inl., gerauchert im ganzen.30-.50 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-2,40, Zervelatwurst
.00.40, Rindernierentalg.50-.65 das Pfund.
Rotwud.50-.70. Renwild 0,90-.00 das Pfund, Hasen 4,80-.00
Kanfuchen, wulde,.30 das Stück.„ 90
Gause 7,00.50, unten 2,70.25, Hähne, alte,.30-.40, Junge.20: .20, Hühner, alte..40-.50, Tauben, alte, 0,40-0,50. junge.60-0,80 lebend das Stück. Ganse.00 geschlachtet das Pfund, Enten.20-.50 Hähne, aite, 2,50.50, Junge.50-3,5„ Hühner, alt-,.-3,70, Tauben, alt.50.60, lunge 0,70-0,9. geschlachtet das Stück,
Hlechte.0-.10. Barsche 0,80, Schleie 1,30-.50, Brasse(Bleie).70. Anle 1,20-1,30. Karpten O, 90-.-O. Barben O. O das Pfund, lebend.
Kabeljau, Nordsce..4a-.v0. Isländer.30-.-0, Schellfische, holl. gross, 0,60-Juo mittel.50-11,60, klein.20-0,25, Rotzungen 0,90.10, Schollen.60, Schleie.90-.10, Karpfen.9o das Pfund. Buckinge, Brat-.Ob. Rohesser.us das Stuck, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-0,0f, Rollmops.10 das Stück, Sardenen 1,40, Sardinen.60 das Plund, Bratheringe 0,10 das Stück.
stocklisch, gewassert.30 das Pfund.
olkereibuttr.40-.50, Land utter 1,30.40 das Pfund, Landeier frische,.00-3,25 die 25 Stuck. Schweizerh#se 1,20—1,30, Hollander 1, 1u—.20, Tilsiter 0,90—1,00. Edamer.00-.10. Limburger.60-.70 das’fund, Mainzer 0 95, lamombert.40 las Stück.
Aepfei, belg., uss-.10-O,1z, Koch-.08.10, holl., Ess-.12-.20 Koch-.10-0,15, Schweizer, Ess- O. i„-.15, Tiroler, Ess-.30-.50, amer. .25-.40, nies. Ess- 0,18-.22, Koch- 0,08.15, Birnen, hies., Ess .25-.30, Kocn- O. 08-O. 15, Weintrauben, Almeria 0,40-.50, Ananas.20.30, Bauanen.25-.30. Thronen ital..20-0,25, Feigen.30 0,40 da Plund, Aptelsinen, Valencia, 0,Oa-.05. Murcia, 0,05.08, Zitronen.04
Kartonein, rote.04.05, weisse(Industrie).04 das Pfand, Endiviensalat, inl. C,Oa-.10. franz. O. 18-.25. Kopfsalat, franz..10 O. 12 das Stück, Feldsalat.18-0,20 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,15.35, Grünkohl .04.06 uas Stuck, Rosenkohl, inl. 0,15-.18 das Pfund, Rotkohl, inl.
.10-.1z, ausl..20-0,30, Weisskohl, inl. 0,Oe-0,10. ausl..20-.25 Wirungkohl, inl. 0,Ob-O. 1z, ausl..45-.30 uas Stück, Spinat. O,15-.18 das Ptund, Breitlauch.16-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.04.08 Ober- 0,03-.06 das Stück, Rüben, weisse.06-0,05, rote.Karotten, abgesch..0t-0,Ob. Monrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.15, Meerrettich 0,20-.25. Rettich. schwarzer.01-.06 das Stück, Rallieschen, ausl..30 Schwarzwurzel, bies. .10—.15 das Gebund, ausl..20-O. 25 das. fund,#####beln, gewonni,.O5. Tomaten ausl..95-.40 das Prund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00 Essig-.80-.50 die 100 Stück.
2 Köln,.Jan.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einReklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die
Freise tur Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Erngeführt wurden au trischem gesculachtetem Fleisch aus Holland 164 Vertei Grossvieh, 159 Kälber, 00 Schafe, 208 Schweine, aus Danemark 76 Viertel Grossviehl.
Fleischpreise im Grossnande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: R ndleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..76.80, 2. R..56-—.60 3. M..44 1,52. Kühe: I. Bescna enheit M..00.00, 2. M. 48-1,5-, 3. M..40 1,44. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit f. 1,70-1,70. 2. M. .62-.66, s. M. 0,00.Ob. B. Eingetührtes Fleisch: Rindtleisch
aus Holland: Vorderviertel M..40-1,48. Hinterviertel. M..4a—.56
aus Däuemark: Vorderviertel M.„1,20 1,34,.terviertel„A. 1,32-.40.
Kalbtleisch: I. Beschaffenheit..70.80, 2. M..40.60, c. M. 1,30 .40. Schweinefleisch I. Beschaflenheit M..50-.60, 2. M..O0-.O0. 3 M..00 O. OO. Schaffleisch M..00-.Ob. Handel in hiesigen Schlac tungen: Rindtleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig. 1 ur 16%6
Berichtigung: Schweine-Auftrieb 1886 nient 4886.
+ Köln. 10.Jan.1915. Fruchtmarkt. Gen, Luzerner, 10,00 bis 10.50. Wiesenheu 1/70 us.00 Roggen-Breitdre schstroh.4,29 bis 4,65. Krummund Pressstron M..20 bis M. 3,60 die vo Kil.
&amp; Köln. 10#an. 1910. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,00B Mai c6.OF. 65 500.
(A Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Unter sehr großer Beteiligung wurden heute nachmittag die sterblichen Ueberreste des Geh. Kommerzienrats Adolf Lindgens zu letzten Ruhe geleitet. Zahlreiche hohe Persönlichkeiten hatten sich zu der Trauerfeier im Lindgensschen Hause auf der Freiheitstraße eingesunden. Eine große Anzahl kostbarer Kränze legte Zeugnis ab von der Wertschätzung, deren sich der Verstorbene in weitesten Kreisen erfreute.
Neuse. 10 Jan. 1913. Fruchtmarkt
00 an j Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo
Heu, M..00—.50„„ Luzernerheu M 5,00..50.„„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 17.00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pl.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
1. Sorte
:
Wintergerste, neue
00 Kilo
M. 20.50 " 19.50 M. 17•9) „ 17.40 „ 18.70 „<space> 1 7. 7 0<space> „ 14.70 16.50
Wasserntands=Nachrichten am 10. Januar.
Konstanz, om. Bodens..00 Hüningen, 7 vm., Rhein.10 Kehl, 7 vorm, Rhein.05 Mannheim, 8 om., Rh. 2. 11 Heilbronn, Lom., Neckar 0 8.
Lohr, 8 vorm., Main.80
T U n
07
.02 m .03 m —106 mn 20,10 m
-.05 m -.00 m
Bingen, 6., Rheingau.74—.04 u Bingerloch 1,34—.04 u Trier, 7 vorm., Mosel 118-.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,36—.12 01 Ruhrort, d om., Rhein 1,70—0,10 f Wesel, 8 vorm., Rhein.70—015 a

Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. März 1913. Anmeldungen von Schülern und
Schülerinnen— nur eine beschränkte Zahl, kann Aufnahme finden— nimmt in der Zeit vom 9. bis 17. Januar täglich von 12—1 Uhr entgegen der Seminardirektor:
Dr. Emanuel Carlebach. eh
Städtisches Alumnat, Brühl bei Köln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850.K Geräumiges Gebäude, gesunde Lage.
Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Stahlspäne
zum Parkett-Reinigen
I W#
Bohnerbürsten, Bohnerwachsund Tücher, Teppichkehrer
liefert vorteilhaft
Haushaltungsmagazin
Max Franzky
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
Sehr seltene Gelegenheit.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 10 a Freitag, 10. Januar 1913.
s Wirtschafts=Eröffnung.*
Hierdurch die ergeb. Anzeige, daß ich morgen * Samstag, den 11. d.., in meinem Hause, X
&a Ehrenfeld, Försterstraße 23,#
Ecke Kruppstraße.
* eine Restauration*
und Schenkwirtschaft 5
erössge.%
.#. Indem ich dies zur gefl. Kenntnisnahme bringe,
bitte ich gleichzeitig um wohlgeneigten Zuspruch.
Hachachtend 4
Mathieu Potes. 4
*
Seite 15.
Grosse
Karnevals-Geselschaft Koln
in der Bürgergesellschaft,
Präsident: Peter Prior.
Sonntag, den 12. Januar, nachmittags 4 Uhr
Zweite Herrensitzung
(Senatoren-Sitzung.)
„„Tageskarten von 19—1 Uhr auf unseren Burezus im Gürzenich und
.5 in der Burgurgssellschaft, sowie in deubekanuten Debitstellen erhältik
Von einem grohen Jabriklager Uind mir viele taulend prachtvolle schwere
Tiger=Tlauil Schlaf=Decken
mit hübschem bunten Rand zum Verkauf anvertraut. Die Decken eignen sich für jece Haushaltung, sind warm und lest, 190 cm lang und 140 cm breit. Lallen Sie lich tefort
4 Stück für zusammen Mk..85
Inkl Verpackung und Porto, ohne jede Nachzahlung, franko perNachnahme ins Haus lenden. Mit ruhigem Gewillen kann
behaupten, dah jeder mit der Sendung zulrieden sein wir#
1.mitVertrauen bestellen kann. Umtausch jederzeit geltattet.
Fräulein Margarete Ahrens, Wiesbaden 313
Die unten aufgeführten
Feuilletons
Temis gerezern Kesizel zulseichngez rurden, zlach, olange
G rat., enz. 2. dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben
Schale und Kern.
Novelle von Redeaus
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann Preis 20 Pfg
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pfg
Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
Hochlandsreman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Hlein., Koch. Preis 10 Pfg
Preis 15 Pfg.
Preis 45 Pfg. Preis 45 Pig Preis 25 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
Spe zieigeschab karies ene lgi. Ferng. 4525
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Wir empfehlen unsere Abteilung für
Treibriemen=Reparaturen
schnellste und sorgfältigste Ausbesserung, auch von uns gelieferter Riemen.
Treibriemen=Fabrik Hamann&amp; Pontz
Köln, Sionsthal 6. Telephon A 454.
Runde. ovale
und
viereckige
Tir.=Seppel.50 Winzer.25 Marine4.50 Zigeuner450 Räuber450 Türke 11bis.50 Bosnier9.50 Spanier..50 Holländer..50 Bajazzo.90 Gigerl.50 Damenkostüme zu gl. bill. Preis Masken, Tächer, Schmuch, Kopfbedeckungen, Sammet, Satin usw.enorm billig Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
Ph. Frankenberg, Kölg
Severinstr. 98. Tel. B3428.
###chfolger, Köln, Witschgasse 1.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40.4. 20 K 10.K..44
Leuthaus
Hohepforte 15-11.
Mittwoch, den 15. Januar. abends 8 Uhr
r Grosses Damen-Komitee
e Im städtischen Ballhause Gürzenich setzuscht werder grgen eine von der Studt gestempelte Karte unFreindenkarten: für Herran 3 M.
für Damen 2 M.
Se. Samstag, den 18. Januar. abends 8 Uhr.
#mn sämtlichen Sälen der Bürgernesellschaft
Gross. Maskenfest
Abendam Hote des Könlds der Narrheit ein Märchen aus Tausend und eine Nacht.
Der Kleine Rat.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein“
Andreaskloster 31, Hauptpost
ganze halbe viertel achtel L.
40. 20.— 10—.— M
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Preuß. Süddeutsche Klassen-Lotterie
halbe, viertel, achtel Lose
hat abzugeben
v. Stuckrad,
jetzt Cäcilienstraße 7
am Neumarkt. 54
Kgl. Preuß.
Rive,
40
20
Lotterie=Einnahme
Köln=Deutz,
Alsenstraße 16.
¼4 1/8 Lose
10.4*7
ur Ziehung 13. u. 11. Januar ose: ½ zu 20, ½ zu 10, 18 zu5.# Königl. Lotterie=Einnehmer
Ohlenschlaeger, Köln, Mauritiussteinweg 4, neben Weyerstr.
Auto- u. Broschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieb.
ölnerVerkebrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Weit unter Preis!
Posten besserer
Vorhänge
schöne Dessins, zumAussuchen. per Paar M..95. Scheibengard., 20. 30. 35, 59 Pfg. p. Mtr. Ein Posten
Bettuchleinen. Betttuchbiber, Bettüch. Handtücher. Tischu. Handtuchgebild
äusserst günstig. 5*
Jean Menzen, Kalk
Kalker Hauptstr. 123-125 Blite die Auslagen zu beachten u. die gebotenen Vorteile rechtzeitig
wahrzunehmen
Bayern=Verein
gegründet 1880
Donnerstag, den 16. Januar er. abends 8 Uhr
in sämtl. Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt):
8. bayrisches MaskenNebensaal ist in ein Gebirgsdorf per wandelt, woselbst eine Münchener Dult ab gehalten wird. Um 10 Uhr 19 Minuten feier licher Einzug der fliegenden Kolonne, „ der Schlierseer mit dem ursidelen Wurzelsepp. Begrüßung der lebenden Vierfässer auf ### der Dult. Vorführung der Schuhplattler= gruppe an dem Bauerntanzboden. Um 11 Uhr 43 Minuten Aufführung des
originellen Spannenden hammellauses
(alles neu für Köln). Um 2 Uhr Arche Nogs, Dolonäse usw.
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber.
Sternengasse 23
handschuhe
eigenes Fabrikat auch nach Maß
Ballhandschuhe billigst.
C. Brandes, Hohest.8
gegenüber Sternengasse"a
* Weber&amp; Co.
## Fernsor. 1779
(cherberbach
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344 b
Dominos und Möhnemäntel sowie Larven und nicht zuläsin
beim Vorsithenden Tiatz, Passage 22, M. Göß, Lindenstread.“. ar. Mstrg,
Das Festkomitee.
9 Verdauungsleiden. 8
die Rerdauung und übertrift m. E. an G
Wohlgeschmack jedes andere Kornbrot.###
Sanitätsrat Dr. Severin, Bad Wildungen.
Durch Simo,s Brot erziene wohltuend geregelte Verdauung, nachdem jahrelang
gegen m. chron. Stuhlverstopfung die verschiedensten Mittel vergeblich angewandt.
Schliephake, Kgl. Eisenbahn=Obersekr.
Glänzende Gutachten.
16 gold. Med. Ehrenpreise
Un die Frauen u.
in unserem Teserkreis
8
* 00
8m
S 2
5 C ** 11 □0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

2
8
Konzert.
Eiutritt 5O PEG.
anes
K naa 6
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
833
Nug. Neumever.
nach den Sitzungen
Sonntags
von 6 Uhr an.
Konzert.
ölner elkneipe
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltunvon Festlichkeiten. d“
Hohestrasse
gegenüber der Passage.
Vornehmstes Lichtspielhaus am Platze
Programm vom II. bis 13. Januar.
Sensationsdrama aus dem modernen Leben in 2 Abteilungen
dargestellt von berühmten ital. Bühnenkünstlern.
Der Hochzeitshut.— Seine gute Hose
2 brillante Humoresken.
Bankfach Nr. 13
Großstadtdrama in 2 Akten.
Union-Woche.
Die neuesten Berichte aus aller Welt.
Nur noch heute Freitag:
„Die rote Jule“
in der Titelrolle deg
Frau Heddy Moest aus Köln.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 10. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zam I. Müedie:
— v———*
2
zu ermäseigten Preisen.
Neu! Neu!
„Der Liebesonkel“.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und fiermann Pren.
Musik von Walter Kollo. 5
□ Samstag, den 11. Januar, abends 8¼ Uhr:#a
„Der Liebesonkel“.
Mar. Jünglingskongregation
St. Michae., Köln.
Montag, den 13. Jannae 1913, abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Edengartens(Antwerpenerstraße)
Kölsche Ovend
h1. Stistungsfest
Musikvorträge, Rezitationen, Pyramiden, Marmorgruppen,
Theater.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 11. Januar 1913.— 124. Abonn.=Vorst. Serie), Zum ersten Male:
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Rodertine Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Hierauf:
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Achsel, Welden, Wolter Saleska, Burkhardt und Hr. vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 12. Januar 1913.— 125. Ab.=Vorst. Serie A7. Anfang 7 Uhr:
Hotfmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Unser diesjähriger
Maskenballe
findet am
Samstag, den 18. Januar 1913, in sämtl. Räumen des Edengartens statt.
Vorverkaufskarten sind in den bekannten Debitstellen zu haben. 98
Der Vorstand.
Wiener Café
Eintrittskarten zum Preise von 50 und 30 Pfg. sind zu haben bei: Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Wwe. M. Junkersdorf, Brüsselerstraße, neben Nr. 57 und abends an der Kasse.
Spaethe=Flügel stellt die Firma Thomas Obladen Nachf., Köln, gütigst zur Verfügung. °5 Der Vorstand.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die Generalsecke. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 1I. Januar 1913. Uraufführug:
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Schönfel Roberts a.., Scholtz, Karst, Bicker; die Herren: Goei Aßmann, Engels, Senden, Kiesau, Ekert, Heber, Diehl, Tachaue: Salomon, Würthenberger, Willi, Rtzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 12. Januar 1913.— 19. Nachmittags=Vorstellung Anfang 3 Uhr.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Abends 7½ Uhr.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Westdeutsche Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Donnerstag, 16. Jan., abds. 8 Uhr:
1 Einziger Klävierabend
EMIL SAUER
Bach, Schumann, Chopin, Debussy, Sauer, Liszt.## Flügel: lbach.
Karten zu 5, 4, 3, 2 M. bei loh. Franz Weber, Höhle 4. (Zweigverkaufsstelle bei Sauerwald, Hohenzollernr. 20 und an der Abendkasse.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.—0
M
obl. Zimmer mit 2 Betten z. verm. Steinfeldergasse33. 5
FORTUNA.
Konzert
des Bergmusikerkorps Fortuna
unter Mitwirkung des
Männergesangvereins Cäcilia, Glessen
u.., im großen Saale des Hotel=Restaurant Korbmacher, Fortuna
am Sonntag, den 12. Jannar, nachw. Punkt 5 Uhr beg.
Das Programm enthält Elitevorträge des festgebenden Musikerkorps, Soli für diverse Instrumente, Chor= und Volkslieder des bekannten Gesangchores, sowie Soli für Bariton. Kasse ½5 Uhr. d'
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein.
Elternabend
Sonntag, den 12. Januar 1913, nachmittags 5 Uhr, im Wohlfahrtshause Badstr. 8. Eingang 1.
nu: Die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter.
Freie Aussprache. Eintritt frei:
*7 J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Die Kartenaussape zum Maskenfest findet statt:
Montag, 13. Januar„bends von-10 Uhr Dienstag, 14. p in der Wolkenburg.
Mittwoch, 15.„„
Die Karten werden nur gegen Vorzeigung der Jahreskarte für 1918 verabfolgt.
Die Casinomitglieder und Abonnenten haben bei der Kartenausgabe Gelegenheit, die Jahreskarte einzulösen. hB
Die Vorstände.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A169 Direktion: Alfred Bernau.
Täglich, abends 8 Uhr:
Hölu, das ist woHeute, Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Der lächelnde Knabe.
Samstag, abends 8 Uhr:
mein Freund Teddy.
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr:
Bei Nachmittags=Preisen! Rheinische Revue von Christig
Ainter Keauern.] Musik von Rudolf Baron. Abends 8 Uhr: Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Rein Freund Teddy. Köin, das istwas für dich.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver
Verein ehem. 29er Köln!
Sonntag, den 12. Januar 1913,
morgens 10 Uhr, Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18:
über das im August 1913 stattBesprechung findende 100jährige Regiments Jubiläum des Infanterie=Regiments von Horn (3. Rhein.) Nr. 29.
Alle ehemaligen 29er sind kameradschaftlichst eingeladen.
8 Der Vorstand.
Königl. Preuß. KlassenLotterie
40 20 10.4
Dech„
Breitestrasse 23.
Kath. Bürgerverein. Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 12. Januar, abends 8 Uhr:
Karnevals=Sitzung
mit nachfolgendem Tanz
im großen Saale des katholischen### E Vereinshauses, Leobau.
Fremdenkarten a 1 M. sind niedergelegt in den Re=
staurationen Lobau, Offermann, Sand, Kettel, Breuer und Buschwald sowie in den Zigarrenhandlungen von 5# Hämmerling und Flach.%5 0
Kölnerkitel-Verein
" E. V.
Vereinslokal:
Rest. Kränkel, Martinstr.
Vereinsab. jd Freit
. Sonntag,12.Jan
Anthropolog. Wanderung
Abf. Köln H. B..02 n. Mechernic
Kakushöhle, röm. Wasser leitung, Heidentempel nach „Münstereifel.
Wir machen wiederholt
e Bestellungen auf die Fest schrift zum 25jährigen Jubiläum d. Eifelverein. *(Preis.50.K) umgehend bei II der Buchhandlung Roemke. 1 Kreuzgasse, erfolgen müssen, widrigenfalls dieselben keine Berücksichtigung mehr finder schnn.
am Sonntag, den 12. Jan. 1913 Treffzeit 9 Uhr vorm. Neumarkt. #. Baank. Oattassa Fahrt bis Weiden. Wanderung:
Königl. Preuß. Lokterte Weiden, Römergrab, Brauweile.
Konigi. Prrup. Poirer“=(-bRochen,. Fahrpreis 40
Führender Verein: Westerwald: klub Köln. 9
Der Ortsausschuß f. Jugendpflege
Kgl. Pr. Klass.=-Lotterie
Zur 1. Klasse vorräti
½ ¼ ½ ½ Lose
.4 10.f 20.K 40.K 0 Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. bo