n Anzeigenpreis
Bezugspreis bei#
a Botenzustellung einschl. der## 5 sonntagsbeilage Colonia in# 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 2c * monatlich: mit dem wöchentl. S inlustriert.Unterhaltungsblatt# n Weli und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr.
a Pöstbezug, ohne Zustellgeb.# * Ausgabe A mit Colonia„ 2 m.50(3 Mon.), II.— 36 (2Mon.), m 0,50(1Mon.). *<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n a<space>„<space>
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
von einem Handwerker, der sich zum Zentrum bekennt, verlangen, für einen Kandidaten zu stimmen, der zwar die Forderungen des Bundes unterschrieben hat, aber in Schulfragen usw. eine vom Zentrum vollständig abweichende Stellung einnimmt? Das Rundschreiben des Bundes führt auch zu falschen Konsequenzen. Ein Kandidat des Zentrums wiro sich mit Recht von dem Bund nicht schriftlich festlegen lassen. Wie kann nun der Bund von dem Zentrumskandidaten annehmen, daß er seine Programmforderungen nicht vertritt, obwohl das Zeutrum diese Forderungen zum Teil sein eigen nennt? Als bei den letzten Reichstagswahlen die Konsumvereine ihre Abwehrkommission einrichteten, um gleichfalls die Reichstagskandidaten auf gewisse Forderungen schriftlich festzulegen, welche Entrüstung gav es da im Mittelstand! Machts der Bund der Handwerker anders? Was man bei dem einen
Beurlaubung, Krankheiten, Strafen betreffen, von den Berichten seiner Vorgesetzten über seine Befähigung, seine Leistungen, seine Fuhrung erfährt er nichts. Wie leicht erfolgt eine falsche Eintragung. Speziell bei einer großen Dienststelle ist ein Irrtum schnell möglich. Der neue Vorgesetzte ist meistens, um seine Untergebenen kennen zu lernen, wieder auf die Personalakten angewiesen. Der Beamte hat keinerlei Möglichkeit, vorhandene Irrtümer aufzuklären. Das schlimmste ist, daß nach einer Entscheidung des Reichsdisziplinarhofs vom 4. Februar 1884 nicht einmal bei einer Disziplinaruntersuchung der angeschuldigte Beamte ein Recht auf Einsicht der Personalakten hat. So ergeht unter Umständen auf Grund der Eintragung in die Personalakten ein Urteil, ohne daß der Beamte sich verteidigen kann.
(Siehe auch Seite 16.)
A. Die Eroberung Skutaris
dürfte, noch bevor„Europa“ die platonische Flottendemonstration vor Antivari zustande bringt, eine vollendete Tatsache sein. Diese zu erreichen haben Serbien und Montenegro Europa teils belügend teils verhöhnend alles daran gesetzt, und wie die folgende Meldung zeigt, stehen sie unmittelbar vor Erreichung des Zieles.
— Wien,.April1913.(Drahtber.) Nach einem Telegramm der Reichspost aus Cettinje errangen die Belagerer von Skutari gestern große Erfolge. Fünf Forts auf dem Tarabosch wurden bereits genommen. Der Fall der beiden übrigen kann stündlich erfolgen. Auf dem Großen und Kleinen Bardaujolt sowie bei Breica rücken die Montenegriner und Serben erfolgreich vor. Die Stadt brennt an mehreren Stellen.
Was nun geschehen wird, wie„Europa“ sich verhalten wird, das ist eine Frage, auf welche viele Beobachter der bisherigen Vorgänge si erlich schon die Antwort schnell bereit haben. Dasselbe„Europa“, das sich bei Beginn des Balkaukrieges so entschieden auf die Erhaltung des Statusguo festgelegt und diesen dann so ganz und gar preis gegeben hat, ist kein anderes als das„Europa“, das in der hiermit verglichen kleinlichen Frage, der Beschießung Skutaris soeben in London sein Quos ego sprach. Wer hat einen festen Glauben daran, daß dieses Quos ego ernster gemeint ist, als die Erhaltung des Statusquo? Osterreich dürfte, wie schon im ganzen Verlaufe des Barkankrieges, auch hier wieder der Leidtragende sein, wenn seine bisher schon unendliche Langmut und Gebuld nicht etwa ganz erschöpft ist.
Weitere Einzelheiten werden aus Dulcigno,.April1913 gemeldet: Gestern vormittag griffen montenegrinische Bataillone der Südarmee den Taraboscy an. Das Gefecht dauerte von 9 Uhr vormittags bis in die Nacht. Die ersten Schanzen wurden mittags genommen. Die serbische Artillerie hält die türkischen Positionen bei Brdica, Blatja und Tepe in Saach, so daß diese die Verteidiger vom Taravosch nicht unterstützen können. Die zweite Reihe der Schanzen fiel am Nachmittag um 5 Uhr. Die Kämpfe werken heute mit Erbitterung fortgesetzt, die türkische Kanonade wird von Stunde zu Stunde schwächer. Die Kunde, daß 20 Transportschiffe aus Saloniki kommend in Medua anlegen sollen, hat bei den Truppen große Freude bereitet. Der Hauptangriff der Verbündeten wird stündlich erwartet.
7 Geh. Kommerzienrat Joh. Nep. Heidemann F.
Ein hervorragender Industrieller, Kaufmann und Mitbürger unserer Stadt, welcher bei sehr vielen gemeinnützigen und anderen guten Bestrebungen immer mit bestem Beispiel voranging, ganz besonders aber als Freund der Armen(auch im Stillen) sich erwies, int Potlich gestorven. Auf der Fahrt von Berlin nach Korn, und zwar in Hannover, ist Geh. Kommerzienrat Heidemann am 1. April abends von einem Schlaganfall betroffen worden. Vorbereitungen für die demnächst stattfindenden Jahresversammlungen von großen Unternehmungen der Waffenherstellung usw., deren Vorsitzender der bejahrte Herr war, hatten ihn wieder einmal nach Berlin geführt. Gestern abend aber wollte er nach Köln eilen, um heute der Versammlung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins beizuwohnen, und in den nächsten Tagen sollte dann schon wieder Rückkehr nach Berlin erfolgen. Doch hat nun der Tod dem arbeitsreichen und mit geschäftlichen Erfolgen beglückten Leben ein Ende bereitet; der Verstorbene hatte zwar schon Aemter niedergelegt, aber
Geboren am 17. Juni 1841 in München, trat Hr. Heidemann im Jahre 1858 in ein hiesiges Salpetergeschäft ein, einige Jahre später aber in die Pulverfabrik von L. Ritter in Hamm a. d. Sieg. Von dieser Firma aus wurden im Jahre 1873 die Vereinigten rheinisch=westfälischen Pulverfabriken gegründet, denen Hr. Heioemann als Generaldirektor vorstand. Im Jahre 1890 erfolgte dann die Verschmelzung dieser Firma mit den Hamburg=Rottweiler Pulverfabriken unter dem Namen Vereinigte Köln=Rottweiler Pulverfabriken in Köln und Berlin. Dieses große Unternehmen leitete Hr. Heidemann bis zum Jahre 1901 als Generaldirektor; seit dieser Zeit war er Vorsitzender des Aufsichtsrats dieser Gesellschaft. Unter seinem Einflusse kam auch das Generalkartell zwischen den wichtigsten europäischen Pulver= und Dynamitfabriken im Jahre 1889 zustande. Der Verstorbene war ferner Vorsitzender des Aufsichtsrats der Deutschen Waffen= und Munitionsfabriken in Berlin, der Dürener Metallwerke.=G. in Düren, sodann stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats der Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten,.=G. in
sowie Mitglied des Aufsichtsrats des A. Schaaffhausenschen Bankvereins in Köln, der Chemischen Fabrik in Billwärder, vorm. Hell& Sthamer.=., der Rheinisch=Westfälischen SprengGutes Rehberg zurückgetreten. Die Auflösung des Pachtverhaltnisses erfolgte auf Grund einer unter Zuziehung der Landwirtschaftskammer für Westpreußen zustandegekommenen beide Teile voll befriedige nden Vereinbarung. Sohst erhielt zugleich den Kronenorden 4. Klasse.
4 Handwerker und Landtagswahlen. Niemand wird es dem gewerblichen und kaufmannischen Mittelstand verübeln, wenn er für die bevorstehenden Landtagswahlen in Preußen sich praktische Erfolge zu sichern sucht. Er hat ein Interesse an einer mo lichst starken persönlichen Vertretung im Lan#tage, wie auch daran, daß mönlichst viele handwerkerfteundliche Kaneidaten gewählt werden. Der Rheinische Handwerkerbund ist, wie seine letzte Delegiertenkonferenz beweist, auch bereits an der Arbeit. Er hat mit den bürgerlichen Parteien Verbindung gesucht zwecks Aufstllung von Handwerkern als Landtagskandidaten, ein durchaus einwandfreies Vorgehen. Daß der Bund der Handwerker(Friedenau=Bertin), der gleichfalls als wirtschaftspolitische Organisation auf die Wahlen einzuwirken sucht, dabei eine gleich glückliche Hand habe, läßt sich allerdings nicht behaup en. Der Bund hat Programmforderungen für die Landtagswahlen formuliert, die er den Kanoidaten mit folgendem Anschreiben unterbreitet:
Ew. Hochwohlgeboren übersenden wir hiermit ergebenst zwei Exemplare unseres Bundesprogramms mit der Bitte, die darin enthaltenen Forderungen zu prufen und uns dann gütigst mitteilen zu wollen, ob sie sich verpflichten, im Falle Ihrer Wayl für dieselben einzutreten und zu wirken. Im zustimmenden Falle bitten wir Sie, eines der Programme mit Ihrer Unterschrift zu versehen und an uns innerhalb 14 Tagen einzusenden. Sollten wir eine solche Unterschrift in der erwahnten Zeit nicht erhalten, so nehmen wir an, daß Ew. Hochwohlgeboren es ablehnen, unsere Forderungen zu vertreten.
Wozu soll es führen, wenn jeder Stand den Kandidaten schriftlich verpflichten wollte! Dem Mittelstand ist es doch eine Kleinigkeit, die Mittelnandsfreundlichkeit der Parteien zu prüfen. Das Zemrum wird die Prüfung gut bestehen können. Steht die Mittelstandsfreundlichkeit einer Partei fest, so solltder Bund der Handwerker vor dem ersten Waylgang nichts weiter tun, als die Handwerker, die Anhanger der Partei sind, aufzu fo dern, den Kandidaten dieser Partei zu wahlen. Vor dei
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die erste Sitzung nach den Österferien hat noch nicht sehr viele Abgeordnete ins Haus gelockt. Bei dem schönen Frühlingswetter und dem reinsachlichen Beratungsstoff des ersten Tages kann man es verstehen. Das Haus sieht aber auf dem Präsidentenstuhl seinen Präsidenten wieder, der vor den Ferien einige Wochen wegen Krankheit im Süden weilte. Er gibt bei Beginn der Sitzung der Hoffnung Ausdruck, daß alle Mitglieder erfrischt und mit neuen Kräften zur Arbeit zurückgekehrt seien. In diesem Wunsche scheint sich sein eigenes Befinden wiederzuspiegeln, denn seine Eröffnungsrede war frischer als sonst.
Den beiden Vizepräsidenten dankte er für seine Vertretung und gedachte dann des Ablebens des Aba. Klocke(Ztr.), dem er tätige und rege Anteilnahme an den Arbeiten des Hauses nachsagte.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung war gestern die Beratung des Gesetzes über die Bereitstellung von 25 Millionen zur Förderung der Landeskultur und der inneren Kolonisation.
Der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer bezeichnete als Ziel der Vorlage Vermehrung der Viehhaltung und Fleischproduktion, wie auch des mittleren und kleineren Besitzes. Es handelt sich bei der Vorlage darum, zunächst einmal die fiskalischen Moore in Hannover und Schleswig=Holstein staatlicherseits urbar zu machen und dann dort Kolonisten anzusetzen.
Abg. von dem Hagen(Zentr.) wünschte auch eine Unterstützung für Ansiedelung der nicht fiskalischen Oedländereien. Auf diese Weise hätte man die Moorkultur von großen Gesichtspunkten aus betrieben.
Die Abag. Glatzel(nat.=lib.) und Hoff(Vp.), vor allem der
swahl zu Preisen
meine
rken.
stecher.
ist Kor ttleibigkeit
1. M..50. de, alkalienuter, Pflanbst bringen here Körperschlanke u. Teile: 10.0 ssicul. asa
Sal. carol. an, Kamillen, mel.
Apotheken: suiten=, Jan theke. ünchen.
als zu bescheiden.
Ssesenrrane Wer#cette der Abg. Dr. Idern staatliche Moorflächen, trotz des großen Landland, nicht abgeben wolle. Es müsse überhaupt im Vordergrunde stehen, sondern vor allem auch die Besiedelung der Moore.
letztere, fanden die vorgeschlagenen Maßnahmen Als Vertreter von Ostfriesland bedauerte der hoff(fk.), daß man staatliche Moorflächen, 1 hungers in Ostfriesl
nicht nur die Urbarmachung der Moore
schr. 18. PlMK.30. Büf 18 tostr. 3, Sout

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger ür 89* Mittwoch, 2. April 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmärner dringend eingeladen. Ausweiskarten nitbringen! Auch sonstige Parteifreund; sind sehr willkomm n. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen konnen.
Donnerstag, 3. April. Köln=Braunsfelo:.30 Uhr
V. M. V. im Braunsfelder Hof.
Freitag, 4. April. Köln=Raderthal:.30 Uhr V. M. V.
bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
Kaiser=Wilhelm=Stiftung. Viele Ordensauszeichnungen wurden ihm zuteil. Auch seine persönlichen Eigenschaften hatten Hrn. Heidemann einen großen Kreis von Freunden und Verehrern gewonnen.
(0) Jum 1. April. Mit einigen harmlosen Flunkereien wollte der Local=Anzeiger den Lesern Spaß bereiten; dies ist ihm gelungen, wie aus mündlichen und schriftlichen Kritiken über die drei in Nr. 87 enthaltenen Aprilscherze hervorgeht. Der große Fischzug im Teich des Klettenbergparks hat mehr Gläubige gefunden als wir zu hoffen gewagt hatten; wenn das richtig ist, was uns über einige Gutgläubige aus Klettenberg berichtet worden ist, war der Scherz wohlgelungen. Das Filmschauspiel Der Türmer von Köln hat viele verführt, die jetzt im Banne des Films Quo vadis stehen. Ihnen schien der Sprung der Türmerstochter vom Rathausturm eine Kleinigkeit gegenüber den szenischen Künsten in dem eben erwähnten Sensationsfilm. Der serbische Minenkreuzer Nenadowitsch hat die Schiffbrücke nicht passiert, und so wurden alle diejenigen enttäuscht, die gekommen waren, um dieses Schiff zu schauen. Ein Leser meinte, es wäre besser gewesen, wenn man schon gleich die Durchfahrt des neuen Riesendampfers Imperator mit zehn Meter Tiefgang angekündigt hätte. Ein anderer Leser schrieb:„In dem Bericht über den serbischen Minenkreuzer ist Ihnen gewiß ein Irrtum mit Bezug auf den begleitenden Baurat unterlaufen. Et Fleuten=Arnölochen war stets derart wasserscheu, daß er sich nie ans, geschweige denn auf das Wasser wagte. Ich kann mir nicht denken, daß er jetzt diese Schwäche abgelegt hat. Sie werden sich also wohl im Namen geirrt haben.“
(A) Städtische Säuglingsfürsorgestellen für Köln. Für die Sommerzeit sind die Beratungstermine der in den einzelnen Stadtteilen und Vororten unter ärztlicher Leitung bestehenden Säuglingsfürsorgestellen(siehe auch heutige Bekanntmachung) neu festgesetzt worden. Die bisher im Bürgerhospital befindliche Säuglingsfürsorgestelle wird vom 1. April 1913 ab in die Schule an der Agrippastraße 73—77(Mädchenabteilung) verlegt.
(4) Glimpflich davongekommen. In der Palmstraße stürzte gestern ein dreijähriges Kind, das bei Verwandten auf Besuch weilte, beim Spielen auf dem Wäschedach des Hauses aus einer Höhe von ungefähr 12 bis 15 Meter auf den Hof ab. Durch die dort ausgespannten Wäscheleinen wurde der Fall etwas gemildert, so daß das Kind ernstliche Verletzungen nicht davongetragen hat. C0 Jugendliche Ausreißer. In einer Baubude am Niederländer Ufer wurden in der vorletzten Nacht vier 10 bis 12jährige Bürschchen aus Düsseldorf von einem Aufseher aufgegriffen. Die Bürschchen, die ihren Eltern entlaufen waren, wurden in polizeiliche Schutzhaft genommen; später wurden sie von ihren besorgten
Eltern abgeholt. 42
.A) Bestohlen. Vor einigen Tagen wurden ein 71jähriger Fabrikarbeiter(Veteran von 1870 71 und 1866) und seine Tochter während ihrer Abwesenheit bestohlen; die Spitzbuben schleppten den acmen Leutchen sämtliche Kleider und Wäsche fort. Durch diesen Diebstahl sind die beiden in eine höchst mißliche Lage versetzt.
E
rgane.
INAMERNG
WE
empfiehlt
enstrasse
CA) Schwere Einbruchsdiebstähle. In ein herrschaftliches Haus an der Göbenstraße wurde dieser Tage eingebrochen; den Dieben fielen für mehrere tausend Mark Silbersachen in die Hände. — Auch in der Moltkestraße drangen Diebe in eine Wohnung ein; auch hier erbeuteten sie für erwa 1000 M. Gold= und Schmucksachen.
() Taschendiebstahl. Gestern mittag wurde auf dem Altermarkt einer jungen Dame, die dort das Glockenspiel hören wollte, im Gedränge das Portemonnaie mit über 20 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. i—
( Ausstellung Alt- und Neu-Köln. In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln wird das Hochbauamt der Stadt Köln die in großem Maßstabe gefertigten künstlerischen Aufnahmen der alten Profanbauten zum ersten Mal vorführen. Rathaus, Cäcilienkirche, Stapelhaus, Gürzenich und Museum. Von letzteren beiden Gebäuden werden die Vorentwürfe aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts besonderes Interesse erregen, ebenso wie die aufgedeckten mittelalierlichen Malereien der Cäcilienkirche. Die Zeichnungen des Rathauses und seiner Umgebung lassen die mannigfachen Umänderungen im Laufe von 50 Jahren erkennen und gewähren Einblick in die vielseitigen architektonischen Einzelheiten der Bau=Anlage.
Einfuhrung des Erzbischofs. Das Städtische Verkehrsamt teilt mit: Am Mittwoch, den 9. April, wird der neu erwählte Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, in feierlicher Weise eingeführt. Auf dem Wege vom Dom zum Erzbischöflichen Palais nehmen die am Festzuge beteiligten Vereine, Junungen, Kirchenchöre und Studenten=Korporationen um.30 Uhr Aufstellung. Die katholischen Mannschaften der Garnison Köln bilden Spalier um den Dom, vor dessen Westportal das Metropolitan=Kapitel ein Podium errichten läßt, auf dem der Segen erteilt wird. Die Straßen des Festzuges werden Festschmuck erhalten.
4A Hackfleisch. uus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: Die städtische Gesundheitspolizei empfiehlt dringend, Hackfleisch nicht längere Stunden aufzubewahren, sondern es möglichst oft frisch herzustellen, am besten unmittelbar vor der Abgabe an
Solide Qualitäten Neueste Fassons Billigste Preise.
Spezialität: Original Kieler und engl. Knaben-Bekleidung.
Jonnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Sondervorstellung für den deutsch-nationalen Handlungsgehülfen-Verband, Hoffmanns Erzählungen, 8¼, Schauspielhaus: Antigone, 7½. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Kinematographen-Theater. Lichtschauspielhaus: Quo vadis
3, 6 und 9, Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr. Konzerte. lbachsaal: Miguon-Konzert, 5, Zoologischer Garten; 3½. Flora: 3½(vormitt.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 8 Uhr, Vergnügu gspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café Bauer. Kaiserhof.
Verschiedenes: Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Aus Köln-Deutz.
() Das Kriminalkommissariat wurde von der Freiheitstraße in die Mathildenstraße 43 verlegt. 0
und Nachspülung mit reinem heißem Wasser ist dringend erforder lich. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die nach den Bekanntmachungen des Reichskanzlers vom 18. Febr. 1902 und 4. Juli 1908 verbotenen Stoffe solchem Fleische nicht zugesetzt werden dücfen, sondern, daß es auch verboten ist, dem Hack= und Schabefleisch andere Konservierungsmittel zuzusetzen, die ihm die rote Farbe und damit den Anschein der Frische wahren. Der Zusatz solcher Konservierungsmittel, zu denen auch Salpeter gehört, tellt eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes dar und ist daher strafbar. Die Beachtung dieser Bestimmungen wird von der städtischen Gesundheitspolizei kontrolliert werden.
a# Was ist einp##ebaum wert? Um diese für Landleute und Gärtner wichtige Frage drehte sich eine Verhandlung vor dem Bezirksausschuß zu Köln. Der Kreisausschuß von Köln=Land hatte einem Gärtner in Hermülheim wegen Verkaufs eines Grundstücks, das mit 300 tragenden Apfelbäumen bestanden war, unter Zugrundelegung einer Taxe von 4500 M. für diese Obstbäume zu 210 M. Wertzuwachssteuer veranlagt. Kläger beantragte Freistellung von der Steuer, da nach Gutachten der Sachverständigen der Wert der Apfeldäume mindestens 12000 M. sei, also 40 M. pro Baum— es handelt sich um durchweg 10—20jährige gesunde Bäume.— Der Bezirksausschuß erkannte unter Zugrundelegung der beiden letzteren Gutachten auf Freistellung von der Steuer.( §'§ Verband geprüfter Nahrnnasmitteschemiker. Der Verband hält seinen sechsten Verbandstag zu Köln am 13. April ab. Aus der umfangreichen Tagesordnung seien folgende Vorträge erwähnt: Unsere wchtigsten Aufgaben für die Zutunft(Dr. Seiler, Trier); Die Handhabung des Versicherungsgesetzes für Angestellte 20. Dezembei 1911 an den Untersuchungsämtern(Dr. Dörr, Hamburg); Das Für und Wider der Leitsätze zur Laborantenfrage (Dr. Spieß, Trier und Dr. Reuchlin, Berlin).
. Selbstmord. Gestern abend hat sich ein in den mittleren Jahren stehender Agent in seiner Wohnung auf dem Verlich erVorchPersonalnachrichten.
Am 1. April konnte Herr Karl Klinz auf seine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Kassierer in der Firma Franz Foveaux, in die er als Leyrling im Jahre 1888 eingetreten ist, zurückblicken. Der allgemein beliebte Jubilar wurde von seinen Herren Chefs durch schöne Geschenke geehrt. Die Mitarbeiter ehrten ihren Kollegen durch Ueberreichung eines schönen Tafelschmuckes. Auch die gesamte Arbeiterschaft ließ es sich nicht nehmen, dem Jubilar durch
hübsche Geschenke und Blumenspenden ihre Gratulation darzubringen.
Am 1. April ist Herr Postdirektor Franz Ingenmer in KölnNippes in den Ruhestand getreten, nachdem er 15 Jahre lang dem Postamt vorgestanden. Die Beamten und Unterbeamten verlieren in ihm einen wohlwollenden Ehef, und sie bedauern lebhaft, daß er in seiner allzu großen Bescheidenheit eine Ehrung, die das Personal ihm zugedacht, ausgeschlagen hat. Seine großen Verdienste sind auch staatlicherseits anerkannt worden. Im Januar 1912 wurde ihm der Rote Adlerorden 4. Klasse und jetzt zu Östern der Kronenorden 3. Klasse verliehen.
Morgen steht der Oberfeuerwehrmann Gerhard Scholten von der Feuerwache in Deutz 25 Jahre im Dienste der städtischen Berufsfeuerwehr. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit. 10
Hru. Polizeikommissar Georg Hartgen, der am 1. April auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit in seinem(23.) Bezirk in Köln=Deutz zurückblicken konnte, wurden aus diesem Anlaß mancherlei Ehrungen zuteil. Eine Sängervereinigung aus der Schutzmannschaft leitete die Ovationen mit einem Ständchen ein. Der Teutzer Männergesangverein trug eine Reihe seiner schönsten Chöre und Lieder vor, während sein Vorsitzender Hr. Fr. Nimptsch, die Gratulation darbrachte. Gestern vormittag erschien der aus der Bürgerschaft gebildete Ausschuß, bestehend aus den Herren Stadtverordneten Direktor Froitzheim, Klempnermeister Karl Löllgen, Vorsitzender der Kriegerkameradschaft, Hr. Rechnungsrat M. Hönig, Kaufmann H. Posthoven u. a. auf dem Kommissariat in der Arnoldsstraße, sprach dem Jubilar die Glückwünsche aus und überreichte das von der Bürgerschaft des Bezirks gewidmete Erinnerungszeichen. Der Bürgerausschuß, aus den Vereinen gebildet, veranstaltet eine größere Feier zu Ehren des Jubilars am Samstagabend im großen Eskeschen Saale an der Siegburgerstraße. O
Aus Köln-Braunsfeld.
(D Eine gerichtliche Ortsbesichtigung fand gestern nachmittag auf der Aachenerstraße statt, wo, wie bereits gemeldet, in der Naicht zum Dienstag ein Schutzmann den Tagelöhner Peter Schmitz erschossen hat. Die Besichtigung, bei der Augenzeugen des Vorfalles zugegen waren und eingehende Vernehmungen erfolgten, ergaben, daß der Schutzmann in dringender Notwehr gehandelt hatte. 8
Briefkasten der Redaktion
5 Dient nur zu Mittellungen- an Mitarbeiter u Freunor des Kolner Loc=Anz.:
P. I. Das Verfahren ist uns unbekannt; erfahrene Vaufachleute dürften Ihnen aver doch einige Fingerzeige geben können.
Standesamt der Stadt#Sin.(Vom 1. April 1913.)
& Sterbefälle. Hermann Krützfeldt, Hafeninspektor, 53., Übierring 55- Katharina Hubertine Bilstein. 72.. Gereonswall 59.. Hubert Giesen,., Kolpingstr. Gertrud Kuffs ged. Brüggen, 29 J. Blücherstr. 14.„ Bu av Bredt, Reitner, 72., Hohenstaufenring 11.. Kal Papsch, Gärtnergeh., 22., v. Elberfeld. Gertrud Behrend, 41.,(Wohn unbek.
Standesami Koln-chrenieid(Vom 22.3. bis 29..1913.)
&a Sterbefälle. Joh. Wilh. Heimbach, 26., Marienstr. 86.. Anna Maria Hahn, geb. Münch, 66 J. Platenstr. 32.- Bustav Tersch, 53., Piusstr. 3.— Friedrich Busch, ¾ St., Liebigstr 19.- Johann Schmitz, 53 J. Wahlenstr. 64. Gertrud Gummersbach, I1.,
Subberratherstr. 415.- Matthias Jordans, 1 M. Rochusstr ol.- Joh. Schady, 1½3., Helmholtztr. 92- Paul Neumann, 62., Subbelratherstr. 81.„ Elis Sxitz, geb. Kahl, 81., Rohus kr. 48.„ Anton
Michna, 32., Subbelrather tr. 329.- Joseph.ne Horst, 7., Landmannstr. 7.- Wilh. Roderz, 20 J. Genterstr. 27. Kath. Lülsdorf, geb. Schumacher, 71 J. Ha#emannstr. 44.- Cäc lie Förster, 9., Venloerstr. 539.- albert Herwede, 70., Turnerstr. 9.- Aug. Schlosser, 4., Hansemannstr. 19.
Wasserstands-Nachrichten am 2. April 1913.
Konstanz, vm. Bodenj..06-.01 in Hüningen, 7 om., Rhein 1,77-0,07 mn Kehl, 7 oorm, Rhein 2,33—.38 m Mannheim,3 om. Rh..78-.21 Hellbronn, som., Neckar.05-.03 m Lohr, 8 vorm, Man.72—0,06 in Canb. 9 vorm, Rhen.33—.09 0
Bingen, o., Rheingau.02—.07 m Bingerloch,.62—0,07 m Trier, 7 vorm. Mosel 0 98—0,12 m Könn, 7 vorm., Rhein 2,56—0,09 mn Ruhrort, d om., Rhein 1,92—0,20 n Wesel, 8 vorm., Rhein.87—022 u
Mutmasallohe Witferung für den 3. April: Zunächst noch keine
wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
C-Aufg..5. Unterg..6.-Aulg..21 nachts. Unterg..36 nachm.
—
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen.e am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Könn, Martinur.ße##. 4
Sommergeschenke, Turngeräte etc. in großer Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 8 Mittwoch, 2. Aoril 191.,
Für die Sommerzeit sind die Beratungstermine der einzelnen Säuglingsfürsorgestellen wie
Zuständig für die Armenbezirke
Am 26. September 1912 wurde in einem Gartenhaus an der Lukasstraße in CölnEhrenfeld der abgebildgte etwa 4 Jahre alte, schwachsinnige Knabe angetroffen. Ueber seine Herkunft war bis jetzt nich. zu ermitteln. Er
Mittwoch, nachm. 4 Uhr Dienstag,„ 1½„
Montag.„ 5„
Frei.ag.„ 5„
Donnerstag,„ 5„
Montag.„ 5„
Mittwoch,„ 2„
Mittwoch.„ 3„
Mittwoch,„ 2„
Dienstag.„ 4„
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr meine innigstgeliebte Schwester, gute Tante und Grosstante
55a—57
51a—4b.
50b. 50d u. 49b(Zollstock) 19a. 1, 2a—20,
58 und 59(außer Humboldtkolonie)
unsere
Fräulein
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trazernden Hinterbliebenen; Elise Bilstein.
Köln u. Mülhelm a. Rh., 1. April 1918.
Anbietungsausschreibung im S1tentAnbietungsverlahren.
Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz. Mülheimerstraße, erforderlichen
I. Erd= und Betonarbeiten der Wagenvorheizungsanlage und
des Fernheizkanals, veranschlagt zu rund 21 000 M
2. Tischlerarbeiten Los VII(innere Türen), veranschlagt zu
rund 6550.4.
3. Tischlerarbeiten Los VIII(innere Türen), veranschlagt zu
rund 5900 4
4. Tischlerarbeiten Los X(äußere Türen), veranschlagt zu
rund 820+
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Zeichnungen, Massenberechnungen, Programm, Bedngungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baudureau Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur sicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen bezogen werden und zwar zum Preise zu I. von 65 Psg.] in bar- nicht in Briefmarken „„„„„1— bei frankierter Einsendung
„<space>„<space>„<space>*<space>„<space> 7 5<space>„<space> z u z ü g l i c h<space> B e s t e l l g e l d.<space>
„„„ 4-„ 00„
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Erd= und Betonarbeiten od. Tischlerarbeiten. Los VII oder VIII oder X an das vorbeze chnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter
zu I. den 8. April, vormittags 10 Uhr,
Die Beerdigung findet am Donnerstag den B. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Gereonswall 59, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am folgenden Tage, den 4. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. 0
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
eim
mittags 2½ Uhr, vom
Der Vorstand.•7
Kaufhaus
Neusserstr. 225—229+. Tel. A 1653.
Sterbehause Gartenstraße 24 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin, unserer guten Mutter und Schwiegermutter so vielseitig bewiesene Teilnahme unseren herzlichen Dank.
Familie Heinrich Düren
Köln-Longerich und Sinnersdorf.
Schluss
im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehuung sämtlicher Angebote vorbehal en.
Cöln, 28. März 1913.
3* Kaiserliche Ober=Postdirektion.
unwiderruflich Montag, den 7. Aprll abends. Viele Neuheiten sind wieder eingetroffen,
nach wie vor grösste Auswahl.
Das Sechswochenamt
für meine unvergeßl. Frau, unsere liebe Mutter
Frau Carl Beck
geb. Hubertine Hilgers
findet am 3. April, morg. ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalk St. Marien statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingel. sind. Familie Carl Beck. 5
Peter Ullrich, Engelberlstrasse#.
Teleph A5343.
renov. u beihauen v. Schriften übern. Fachm.
billig. Off. u. 499 an die Beschäftsst. d. Bl. 7
empfehlen
sich"
Jeder(pricht davon
* Kölner Radium-Emanatorium
* Institut für Radiumbehandlung nach Muster der#
□ I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité In Berlin.###
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Einer lagtesden " andern
für den verstorbenen
flndet am Donnerstag, den 3. April, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wrozu freundlichst eingeladen wird. pb
— Kerzriche Leitung! Dr. Oppenhoimer, Roin,
Agrlppastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nerven- 1 □<space> s c h m e r z e n<space> b e i<space> R ü c k e n m a r k s l e i d e n;<space> E i t e r u n g e n<space> u n d<space>#<space> Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
a Prospekt auf Wunsch.
(0 Uige mallen Stilarten s und Preislagen.:
Neuester Catalog steht! Interessenten auf Wunsch: zu Diensten. 2
NaGangsS
Daß wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben und Kinder-Anzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab
Ein Versuch wird Sie überzeugen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Itedeschäftsbücher Briefe und
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges..b. Hftg.
58 Rothgerberbach 58.
kauft
enter Garante sofortigen Einstampfens
instr. Emil’mer, öln
findet statt Donnerstag, den 3. April, morgens 9½ Uhr, in St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
„Ich litt seit 3 Jahren an gelb lichem Ausschlag mit furch barem
Fränlein findet bin. sch. möbl.
Lrauttin Zimmer bei ruhiger Beamten am. Maybach tr. 16, II.
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=, ermel einstricken.
Strickmaschinen d
mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Gedr. Vergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Benloerstr. 21, a. Friesenpl.
Vorzüglichen Miltagstisch
von 12-3 Uhr, Damenzimmer 1. Etage.
Durch ein halbes Stück kers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H. S. Poliz.= Serg" à St. 50 Pf.(15% ia) u 50 M.(35%ig, stärkste For). Dazu Zuckoo-Crema (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen Apotheten, Dr g vien u. Par#merien erhältlich.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen, ebenfalls abholen lassen.
Rheinische Kochschule
Berlich 18 Tel. B 1689
Festessen in und ausser dem Hause. b4
als prakt. Arzt niedergelassen.
und Wohnung befinden sich jetzt
Joh. Rosen Ral hoßen
des Fürsten von Hohenzollern, Pantaleonstr. 1. Fernspr. A2947.
Sprechstunden=9, 233 Uhr Telephon Nr. 11. Generstr. 3.
" Gerichtsvollzieher.

Seite 4.
:: Theater und Konzerte::
SOSERDPRRURUBLUPRLLUM 00OS00000000019 000000000S0P000P2020SOf 88SPnf0 608 308 00 58 00
a Elftes Gurzenichkonzert in Köln.
Ein Fest für die Kinder, die singende Lenzblüte Kölns, und nicht minder ein solches für die Erwachsenen, denen es vergönnt war, in der dreifachen Manualkoppelung einer Aufführung für die Arbeiterschaft(am Sonntag), der Generalprobe und der gestrigen Aufführung des elften Gürzenichkonzertes sich dem Kinderkreuzzug Gabriel Piernes anzuschließen. Der Ruhm dieser musikalischen Legende ist in Deutschland noch immer im Wachsen. In Frankreich, der Heimat des Komponisten, lassen die anders gestalteten Schulgesangverhältnisse einen gleich raschen Eroberungszug nicht zu. Dor vier Jahren mit glanzendem Erfolge in Köln ernmals aufgeführt, hat das Werk den Turst nach ihm noch nicht gestillt, und so wurde es jetzt von Steinbach in dreimaliger Abstufung gereicht— mit unvermindertem Erfolge. Die Aufführungen waren so stark besucht, daß von einer wachsenden Popularität des
des Kindes", das so
verschiedenartig auf unsere Zeitverhältnisse einwirkt, auch aus dem Gebiete des Oratoriums Einfluß zu verschaffen! Kinderschicksal steht im Mittelpunkte der Handlung von Piernés musikalischer Legende, glaubensstarke Kinderempfindungen, die uns der Weiße Sonntag so ganz besonders nahe bringt, nehmen in Sologesangen und Choren von uns Besitz. Das wunderbare Begebnis, von dem die Chroniken des dreizehnten Jahrhunderts erzählen, von den führerlosen Kinderscharen, die aus Frankreich, Burgund und Deutschland(Kölner Gebiet kommt hier in Betract), singend und betend gegen die Küste zogen, um sich in Marseille r Fahrt nach dem Heiligen zuschifsen,
Kölner Lesal-Anz#eiger Nr. 89* Mittwoch, 2. April 1913.
und Genua Lande, nach Jerusalem, einzuschissen, unterwegs aber durch Krankheiten und Entbehrungen dahingerafft wurden oder Sklavenhändlern in die Hände fielen oder durch Schiffbruch umkamen, hat in dem Werke Piernis poetische Legendenverklärung, diesen besonderen Reiz eines weltlichen Oratoriums, gefunden. Ein hochpoetischer und zugleich echt franzosischer Gedanke ist es, den Kinderscharen einen blinden Knaben zum Füyrer zu geben, der, im Seesturme von Jesus gerufen, als erster den Himmel offen sieht und seinem Heiland ins Angesicht schaut Aus dem Wunder der Heiluug des blinden Alain erblüht die Blume der Verklärung: das Land der Verheißung, darinnen alle Sehnsucht und Hoffnung erfüllt wird, alle irdische Pein ausgetilgt ist, das Heilige Land, von den frommen Kinderherzen gesucht, ist erreicht. Der Himmel hat die kleinen Märtyrer zu sich genommen.
Musik Piernés, deren Kompaßnadel die Richtung BerliozLiszt=Cäsar Franck zeigt, kann man nur gerecht werden, wenn man sie als Ausbrucks= und Stimmungsmusik im romanischen Sinne nimmt. Besonders für das Zarte, Weiche, Phohtichebegtrcrzute
findet die vokale und orchestrale Kunst Piernes bezwingende Töne, über die sich das Weiß der Unschuld in aparten Klangwirkungen keuscher jugendlicher Stimmen hinbreitet. In den beiben ersten Bildern, in denen zarte Stimmungen vorwiegen, trifft die Mischung eines ein= bis dreistimmigen Kinderchores mit den Stimmen von Erwachsenen das Ohr mit eigenartigem Zauber in den Wechselgesangen von Eltern und Kindern, wobei die Klage der verlassenen Mütter in dem ges-dur=Teile von eben solchem melodischen Reize ist, wie die ungleichtaktige Perioden natürlich zusammenfassende
pymne Blüten der Au ihren Reiz aus der zenereisch##mgs drängenden Rhythmusbewegung erhält. Der dritte Teil. Das Meer, enthält in dem Liede des Seemanns das empfindunggesättigtste Musikstück: Elemente eines provencalischen Weihnachtsliedes haben hier eine schöne Frucht gereift. Im letzten Teile, der den Seesturm in die endliche Vertlärung übergehen läßt, ist die Steigerung und Givfelung mehr durch eine Häufung der Mittel als durch eigentliche Schöpferkraft einer aus der Tiefe gestaltenden polyphonen Kunst erzielt— Massenet steht hier der Musik näher als Cäsar Franck. Ihre vornehme Haltung in charakteristischer, vielfach auch eigentümlicher melodischer Erfindung, in Stilgefühl und Klangfeinheit bewahrt Piernes Musik indes auch hier. Mangel an Können wird man einem Harmoniker von so selbständiger, eigenartiger Konsequenz in der Haltung so wenig nachsagen wollen, als Mangel an Empfindung einem Kindermusiker, der mit einer Art Inbrunst dem kindlichen Sehnen Ausdruck gegeben hat.
Von der Aufführung, die unter Steinbachs Leitung muster gültig war und keinen Wunsch unbefriedigt ließ, dürfte der an wesende Komponist, der nach dem zweiten Teile und am Schlusse stürmisch gerufen wurde und von seiten der taschentücherwinfenden Kinder auf der Estrade noch eine besonders hübsche Begrüßung erfuhr, die allerbesten Eindrücke mit sich nach Paris nehmen. Er möchte gerne die ganze Kölner Aufführung dorthin mit sich nehmen, gestand er selbst. Die 225 Kinder aus der Kaiserin Augusta=Schule (Hr. Gesanglehrer C. Reuther), der Königin Luise=Schule(Frl. Kathe Toering) und dem Lyzeum der evangelischen Gemeinde(Frl. Klara Müller) sangen in der Tat mit bewundernswerter Sicherheit
und Präzision und griffen, in Intonation und Rhythmus gleich fest, mit dramatisch=lebezidiger Bewegtheit in die jeweilige Situation ein. Den Kreuzfahrerhymnus, ihren ständigen Begleiter, sangen sie, fast in französischer Art, im flottesten Geschwindtakte. Vortrefflich in jeder Hinsicht hielten sich das Orchester, der Gürzenichchor und die acht Schülerinnen des Konservatoriums als„Stimmen aus der Höhe“. Für die rührenden Kindergestalten des blinden Alain und seiner kleinen Gefahrten Allys hatten sich in den Damen Tilly Canbley=Hinken(Würzburg) und Else Homburger(St. Gallen) zwei vortrefflich zusammenklingende Stimmen, beide gleich warm und schön im Unisono klingend, zusammengefunden, die beide auch aleich rein sangen. Mit sehr angenehmer, gut tragender Stimme fang Frl. Emma Lindenberg(Köln) die Klage der Mutter. Für die umfangreichste Solopartie, den Erzähler, setzte Hr. Henry Wormsbacher aus Hamburg seinen sympathisch klingenden Tenor, der es verdiente, in der Tongebung besser überwacht werden, und beseelten Vortrag ein; die Erzählung des alten Seemannes fand in Hrn. Theodor Heuser aus Dresden einen Sänger mit ergiebigem, für elegischen Ausdruck wohlgeeigneten Bariton und poctischer Eindruckskraft des Vortrages, dem uur noch ein freierer Tonansatz zu wünschen ist. So dürfen alle Mitwirkenden mit Befriedigung auf das Konzert, eines der bestbesuchten dieses Winters, zurückblicken, nicht zuletzt Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, der das Ganze mit fester Hand zusammenhielt und der denn auch mit dem Komponisten am Schlusse stürmisch gerufen wurde.
Von hab und Fern
Pooe
** In der Hitze des Gefechts. In der Nähe von Terlago in Südtirol gerieten bei einem Bajonettangriff während einer militärischen Uebung beide Parteien so scharf aneinander, daß vier Soldaten schwere und meyrere andere leichte Verletzungen durch Bajonettstiche erhielten.
** Aprilscherz und Staatsanwalt.(Drahtber.) Reims, 2 April1918. Die Staatsanwaltschaft von Reims hat gegen ein dortiges Blatt eine strafrechtliche Untersuchung wegen Verbreitung beunruhigender falscher Nachrichten eingeleitet, weil dieses als Aprilscherz die Meldung gebracht hatte, daß ein ZeppelinLuftschiff infolge eines Schraubendefekts gezwungen gewesen sei, in der Nähe der Stadt zu landen. Infolge dieser Meldung batten sich nach dem von dem Blatte bezeichneten Platze Tausende von Menschen zu Fuß und zu Wagen begeben, die über den Hereinfall sehr entrüstet waren.
:
Handelstei
**
**
CA) Florentine Banisch, die in Köln sehr geschätzte Geigenkünstlerin, deren jüngster mit dem Pianisten H. Mann gegebener Sonatenabend noch in frischer Erinnerung ist, veranstaltete im
Gondtengbenb Noch in Frischer Grimnerung ir Bernnieattrrr..
Rokokosaale ein Schülerkonzert mit dem Charakter eines Einführungskonzertes, da die Künstlerin jetzt in Köln ihren musikpädagogischen Beruf ausüben will. Drei Schüler stellten sich vor, von denen Hr. Bertram Lohr der vorgeschrittenste ist. Er zeigte in dem-dur=Konzert von Paganini eine auch im Flageoletspiel sehr beachtenswerte Technik, sichere Bogenführung und einen gesangvollen, schönen Ton. Auch Hr. Aloys Schmitt, der die Geige wie eine frohe Zukunftshoffnung im Arme hält, ist ein musikalisch sehr begabtes Geigertalent und schon über den Punkt des„Sonate que me venx-tu?“ hinaus. In dem Vortrage der beiden ersten Sätze des Bruchschen-woll=Konzertes bekundete er sicheres musikalisches Gefühl, das seinem Spiele auch den erforderlichen Einschuß von Wärme zu geben strebt; Ton und Technik sind gleicherweise zu loben, wenn auch letztere für die Fanfaisie Caprice von Vieuxtemps noch nicht zureicht. Frl. Claire Reuver, die die beiden ersten Sätze des(neu aufgefundenen)-dur=Konzertes von Haydn, ein Menuett von Efrem Zimbalist und die schwedischen Tanzklänge von Paul Inon spielte(die letzteren recht hübsch) dürfte in der beifälligen Aufnahme gleichfalls einen Erfolg erblicken, der sie zu eifrig m Weiterstudium ermutigt. Alle Vorträge begleitete Frl. Florentine Hanisch selbst am Klavier.
CA) Vereinigte Stadttheater Köln. Vielfache Wünsche aus dem Publikum veranlassen die Direktion, am Freitag, den 4. April wiederum eine Vorstellung von Hebbels Jubith zu volkstümlichen Preisen anzusetzen. Die Aufführung der Tragödie, die zur Feier von Hebbels Geburtstag zu volkstümlichen Preisen stattgefunden hat, war ausverkauft.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Eifelverein e. D. veranstaltet am morgigen Donnerstag, den 3. April, abends 8 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Lichtbildervortrag. Hr. Seminarlehrer Hinsen(Prüm) wird sprechen über Eschfeld im Kreise Prüm.(Siehe auch Anzeige.)
(A) Kath. kaufmännischer Verein(e..) In der Wochenversammlung am Donnerstag, den 3. April, hält das Mitglied, Hr. Toni Wolff, einen Vortrag über Deutsche Dichtungen in Amerika. Die Mitglieder sowie auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.(Vergl. Anzeige.)
(A) Die Spar= und Kreditkasse im Kathol. Gesellenverein Köln, e. G. m. b.., hält am Donnerstag, den 10. d.., abends .30 Uhr, im Vorsaal zum großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) eine außerordentliche Generalversammlung ab,(Siehe Anzeige.)
(A) Dr Windthorstbund Köln-Süd veranstaltet am morgigen
Donnerstag, abends 9 Uhr, im Bundeslokal„Em Blomekörvche", Josephstraße, eine ordentliche Sitzung, in der Hr. Oberlehrer Dr. Wersdorff über das Thema: Die Schulfrage im Hinblick auf die Landtagswahlen sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
* Kölner Getreidebörse vom.April1913. Weizen, inländischer, M. 21,00-21.30, ausländischer 22.80 23.75: Roggen, inländischer, M. 17,40-17.70, ausländischer 19.-20.60: Hater, inländischer, I. 17.7519.25. auslandischer 17.40-19.25; Futtergerste. N. 15.40-10,00; Mais, grober, M. 15.50-15.80, mittel 15,90-15,4, Cinquantino 18.60-19.60. Weizenmehl, 000 fl. 29,00. Roggenmehl, u mit Sack N. 26.00-26.50., lele mit Sack M. 10,00-12.75, Grand mit Sack A..60-10,30, Bollmehl mit Sack M. 11.75-14.50, Talmkuchen mt Sack M. 15.70—16,00. Leinmehl mit Sack M. 14.80-15.30, Raumwollsastmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber mit Sack M. 13,70-14,20, Trockenschnitzel mit Sack M..80. Zuckerschnitzel mit Sach M. 12,70-13.00, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung verlief die heutige Fruchtbörse ruhig. Die Käufer blieben zurückhaltend, und so kamen nur kleine Umsätze zustande.
a Köln, 2 April1913. Nai 67,00 B. 46.50G.
Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
X Köln..41 Wiesenheu 7,90 s 8 und Pressstron H
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. loggen-Breitdr schstroh.4,00 bis.49.
.00 bis M..40 die 100 Kil.
KrummNeuss. 2.April1913 Weizen, neuer 1. Sorte
2.„ 1. Sorte 2.„
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Roggen, neuer Hafer, neuer
neue 2,50-.20 dies0 Kilo A..00—.5)„..
eu.4,00--4,50„„„
Fruchtmarkt.
Kartoffeln,
Heu
Luzernerheu M. 4,00Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitd uschstroh. 15.00„.„
Roggenrichtstroh 18.00.„.—
Kleie M..20 die 50 Kilo
10.50 I Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
ONeuss..April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne rass., bein Kaut von 410 Ztr. f. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 65.50, mit Fass f..0) die 100 Kil. menr.(fereinigtes bel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 112.93 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4 4
4— 31%
8 D. Schatsanw. f. 1. l. 15 * desgl." f..5. 16 % Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
gl.
desgl.
Wertstand am 1 99 2000 99.000 99.3000 99.20 86.4000 76.7000 97.00C 98.3500 9 0066 99.00B
885
91.6000
32 5 desgl. 85.60 R
3%" desgl. 76.5060
4% Anleihe 1 kheinprov.
Reile29, 21, 31 u. 82 4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reine 21 u. 25
% desgl.„
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. l. 15 %„desgl. f. 1. 5 16 % desgl. f. 1917
% Preassische Konsols % desgl. von 1913
* desgl. Stafel-Aul.
97.900
1000
.6% desgl. Reihe KXX 3½% d sgl Reine 5, 6, 7 515% desgl. R. 3, 4, 24-39 31/% desgl. Reche K) II1 9% desgl. Re.he 9, 11, 11 4% Aul. d. Prov. Ves falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 ¾% desgl. R. 4, ukb.#9
93.2550
99.500 87.10C 85.00t 84,50G 82.500 97.30
21.900
24 m Tosgl. m. v, dao. 92.10 318% desgl. Rerhe II. III., IV 85.70 C
April 1913.
#### desgl. Reibe II
4 5 Kolner Anl. v. 2 1006/08 3½#l. v. 1 94. 96, 98,0.. 3 3 12% Anl. d. Stadt Düsseldort 318% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine #’fandbr.d. reuss. Centr. Bodenkr-.-G. v. 189 4 2 desgl. v. 1599, 1901, 190
4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl.v. 1907, unk. 19•7 5½% desgl. v. 18 6. 89, 94, 96 31% desgl. 1994, ank. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. k. ank. 1915 ß desgi. E. XI. unk. 1918 4% de gl. RXII unk. 1910 ## desgl. R. XIII unk. 1922
8½% desgl. R. II, IV, VI 4%(dor d. Westd. RodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7
1% desgl. R. VIII. nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 918
4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhel11 and tV 3½% desgl. B IX unk. 1916
81 506
56 006 81.00 86.00 G
138,90 6
95.3050
95.005
95.10 C 95.10 G 85.1 50 85.30G
95.006 95.5 50 99.750 960.60 97.00G 86.25 G
94.900
95.406 96.3000 97.00
86.4040 87.0060
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
= zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKranikammef gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikümiiter-schluss der Anndieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Hutblumen-Ausstellung!
das Neueste! Preise allerbilligst infolge Ersparnis der Laden-Miete.
Fertige’umenranken. Blumen nach Wahl werden geschmackvoll und gratis zusammengestellt. Straussfedern Reiher Flügel. Kunstblumen zur Dekoration in grosser Auswahl.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(am Hauptbahnhof.
Linkrusta- Linoleum
Wachstuch- Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
„Bohnwacts und Stahlspäne
Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
empfiehlt:
Neuburg Köln-Ehrenfeid
Geschättsgründung 1874 en détail.
AMTATEN
0 leten, Malvorlag Schadlon., Unsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß Fußbodenlacke, Möbellacke, Ho zbeizen, Osenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Zum Schulaufang!
Sämtliche Artikel für den
Mal- u. Zeichennnterticht
nach dem neuen Lehrplan für höhere u mittlere Schüler
Reisszeuge
in großer Auswahl und allen Preislagen vorrätig.
Avanzo& Co.
nur Hohenzollernring 82
am Friesenplatz.r
mit Brut, vernichtet radikal
Radzmachers Goldgelst. Pront
geschutzt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Taus nde v Anerkennungen. Fl. à M.- u.50 in den Drogerien und Apotheken
Vorsicht 1 Man hute rich *“ beim Einkauf vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte ge nau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75 104.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89= Mittwech, 2. April 1913.
Seite 5.
Grosser Eingang von Frühjahrs-Neuheiten in
Und
1
Spitzenstoffe
me
200 300 34
leicht gemusterte Tülle, weiß, creme, ekrü
60 000 000 2240
40
2. Meter
Spitzenstoffe
in Spachtel, für Blusen, weiß, creme, ekrü
260 340 480
#F P
8
Bulgaren-Kragen
580
Große Auswahl für Blusen und Jacken in allen Preislagen, Kragen 160 wie Abbildung..*
Schwarze Spitzenstoffe
in Tüll und Spachtel, für Blusen und Einsätze
220 300 400
Meter
60
Praktische Neuheit!
halbfertige Bulgaren-Blusen in verschiedenen Ausführungen
260 450 525 650
Stück
„„
Garnitur Kragen und Manschetten
in Batist mit Spitzen.............„.„.75
in ähnlicher Art wie Abbildung.10.30.60
8
8
5
666
e
#
883
25
Elegante Neuheiten!
in seinen Schweizer-Stickereien
Festons, weiss, mit bunten Fanten
84
∆ 3
2
Biskuitfarbige Batist-Festons, Galons, Volants.
Raufhaus
* 08
Eßnußkohlen
Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen Ruhrrevier
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen 1 aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Kölm Lepeliutrase.#5
IxSEKeRU IDF UIIN ITSm-a. WASUr
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Josef Welsch
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse Ecke Stammstr. 25.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher A. 4386.
Ich hatte Gelegenheit, den ganzen Lagerbestand einer süddeutschen Möbelfabrik günstig gegen Kasse einzukaufen und gebe denselben unter üblichen Einkaufspreisen ab: u. a.
Schlafzimmer echt Eichen und Mahagoni mit 2 und Stür. Spiegelschränken. Speisezimmer. Wohnzimmer. Herrenzimmer. KüchenEinrichtungen.
Langjährige Garantie. freie Zu- und Aufstellung. Engros-Versand, eigene Werkstätten.
Verkauf nur gegen bar.
dhp.
Obesit Entfetlungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Könn: Jan v. Werth-, Hof-. Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Opel-Fab
G Weber& Co.
hochmod., schick, solid, teils Roßhaar=Verarbeitung, prachtvolle deutsche u. englische Neuheiten, vor n ehme Marengo=Anzüge mit pass. oder gestreifter Hose, alle Farben und Größen
12 15 20 25 30 und 35.
Man vergleiche Preise und Qualität. Da gar keine Ladenmiete. Spesen, Personal oder sonstig Unkosten habe, verkaufe ich zu konkurrenzlos billigen Preisen. Besichtigung ohne Kaufzwang. 3
Heinrichstraße 15 uid Ceit iunltraße.
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth
Passage 54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie"
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichendretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Weiden, Erten, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne trockene 16füß. reine Tannenbretter. Dielen und Sparren. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfren.
Holzhandlung Jos. Kiegel, A
## Hoderne Damenhüfe##
Alle Form. u. Farb. Strausstedern, Blumen
in grösster Auswahl, staunend billig. 3
S. Salomon, Maurifusteingeg f2. 855

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 2. April 1913.
MODENBERICHT.
77. Bluse aus gestreiftem Krepon, Revers aus Atlas, Halseinsatz aus Tüllspitze.
78. Schoßbluse aus kariertem Wollstoff mit großem Linonkragen; Brusteinsatz und Aermelaufschläge mit bulgarischer Stickerei.
79. Schulanzug für Knaben aus blauem Cheviot.
80. Hausschürze aus Leinen mit gestreiftem Besatz.
81. Backfisch-Kostüm aus genopptem
Wollstoff mit schrägem Schluß; Kragen- und Aermelaufschläge aus Atlas.
82. Babykleid aus hellem Tuch, Halseinsatz mit Spachtelbesatz, Gürtel aus Atlas.
83. Promenaden-Kostüm aus gestreiftem
Protté-Wollstoff, Kragen-, Tailleneinsatz und Aermelmanschetten aus Linon mit farbiger Tresseneinfassung.
84. Besuchskleid aus einlarbigem Tuch, Kragen- und Tailleneinsatz aus Chillon mit
farbiger Tresse besetzt, Aermelabschluß und Rockbesatz aus Tüllspitze, Gürtel aus Atlas.
85. Trauerkleid aus schwarzem Tuch mit Krepp- und Spitzenbesatz.
86. Schneiderkleid aus kariertem Wollstoff, Schalrevers aus hellem Tuch mit Knopfbesatz.
87. Schneiderkleid aus gestreiftem CovertCoat mit Riegelgarnitur, Leinenkragen mit Atlasschleife.

—
3
waschkleidchen, Länge 50 bis 70, Durchweg.90
reizend garniert, hübsche Muster Bürchweg.90
Wasch=Kleidchen, Länge 50 bis 70 Frähjahrsstossen.50.90.90
Reinwollene Musselin-Kleidchen
länge 45 bis oo Länge 65 bis 105
.50 bis.00.75 bis 15.00
Mädchen=Voll=Schulkleidchen Länge 70 bis 10s.... Durchweg.00
Mädchen=Schul=Capes
Länge es bie 11...“.“: Durchweg.90
wasch=Russenkittel
.60.95.20
Knaben=Kleidung
neus sarb. u. Jaf..50.50.50 12.50
.25.75.95 kammg, cheo. gef..50.95.50.25
grau und diau.50.50.50 12.50
Buckstin=, Flanell=.Cheviot=Blusen
Kinder=Mützen, Südwester
Knaben= u. Mädchen=Südwester muster
.75.95.25=75 bis.75
Knaben= und Mädchen=Dachstuch=Südwester
.65.85.95.25.75
Knaben=Mützen, englische Form
.60.75.9S.25.45 bis.75
Blaue Knaben=Schirm=Mluhen
.95.25.75.90.25 bis.75
Blaue Rieler und Teller=Mützen für Knaben und Mädchen
.75.95.25.75.25 bis.75
Wasch=Südwester in Dikee, Leinen usw.
.60.75.95.25.75 bis.25
Knaben= u. Mödchen=Matrosenhüte, große u. kleine Formen
.95.25.65.90 bs 10.50
E Knaden=Stroh=Fosson=Höte.60.75 bis.75 Knaden=Mützen, engl. korm, mit Seidenfutter O. 95.45
* In der Konfitüren=Abteilung Parterre:
* Gratis= Kostproben Heureka=Kaffee= Ersatz
A Ein versuch wird jede Hausfrau überzeugen, daß die neue Kaffee=Ersatz=Mischung hocharomatisch, sparsam und ausgiebig ist
Extra Preis diese Woche Pfund.10.20
Schulranzen
für Knaben u. Mädchen
.50
Schulmappen, Kindleder
mit Schloß, Griff und Druckknöpsen
.50 6.
Kinderstiefel, extrastarke Schulstiefel f. Knaben
Größe 26/30 Größe 31/35 Größe 36/39
.25.75.50
Turnschuhe aus braunem u. grauem Leder
Größe 27/30 Größe 31/35 Größe 3 6/40
.45.65.85
Sanoalen, biegsame Sohlen
Größe 21/26 Größe 27/30 Größe 31/35
.95.50.75
Größe 36/40
.50
Kinderpult Fißzlüße verstellb. 16.75
Möbelhaus Hohe Straße 38
Jünglingsstiefel### SoodvearWbelt 10 KA
gut Qualit., Herrensorm.### Größe 3 6/40 12490
Größe 36/40
Kinder=Strümpfe
Echt schwarz, reine Wolle, Ersatz für handarbeit
Jahr.00 Jahe=10% Jahre.205.—131.30
Reine Wolle, Marke„Uimbus“ dopp. Knie, Ferse u. Spitze.
Jaher.=5 Jaher=50 Jahe.65° 3Jaher.80
Reine Wolle, Marke kolo, dopp. Knie, Ferse u. Spitze
Johr.50 Jahre I= 65“ Jah..80 Jahr.95
Spielwaren
Hälle..15.20.35.48 bis.60 Fußbälle.....35.50.10 bis 15.00 Ballschläger.10.30.48.65 bis 25.00 Sandspiele...25.50.95 bis.95
Gießkannen u. Eimer.10 O. 20 O. 50 bis.65 Schaufeln u. Rechen.10.30 0. 60 bis.10
Keisen, poliert......25.60 bis.95
Sandwagen u. Karren.55.95 bis.50
Kinder=Wäsche
Mädchenhemden m. nchselschluß u. Languete
Größe 90 45 50 55 60 70 80 90 100
Preis.55.6S.75.85.95.20.40.60.80
Knaben=Hemden mit saltea.: dengenc
Größe 50 SS 60 70 so mit lang. Zrm 90 100
Preis.70.85.00.25.50.05.35
Mädchen=Hosen bolant“.“.
Größe 30 35 40 45 50 Preis.15.25.35.45.60
Mädchen=Taillenröcke Eickereis=peset“.
Größe 50 60 70 80 90 100 110
Preis.75.00.25.50.75.00.25
Mädchen=Hemöhosen Eikereisslen, wit
Größe S5 65 75 85 98
preis.25.75.25.75.25

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 2. April 1913.
Offene Stellen
(0
Uebenverdienst!
Eristenz!
—300 Mark pro Monat verdienen auf ganz neuem Weg Herren und Damen jeden Stindes, die feste Wohnung haben und—400 Mark Kap tal besitzen Erfolg sicher. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Seltene Verdienztmöglichkeit. p*
Näheres zu erfragen unter„Erwerb 350“ an Haasenstein& Vogler.., Köln.
Suche für sofort prop res, einfaches
ein ka..,
Tüchtige, erfahrene
im Luxuswagen= und Karrosseriebau
Wagensattler und Lackierer
finden sofort dauernde, lohnende Stellung. d°
Georg Kruck. Hofwagenbau und Karrosseriefabrik, Wiesbaden.
Näherinnen
in Knder=, Damen= u. Herrenwäsche für unsern elektrisch. Betr eb. Lohnende, dauernde Beschäf igun Anmeld. vorm 10-12, rachm -7 Uhr. Dahlen& Rixen, Wäschefabrik, Bismarkstraße 50.
Zimmernädchen
auf ein Gut im Kreise Euskirchen, nicht unter 25 Jahren. welch. schon ähnliche Stelle bekleidet und gute Zeugnine hat. Hoher Lohn u. dau rnde Stell. Offerten unter C 219 an die
Geschäftsstelle d B. h
Suche auf ein Gut bei Köln ein
fleißiges properes Mädchen
von 16—18 Jahren, für alle Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie. die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden Offerten unter C 215 an die Geschästsstelle d. Bl h“
Brav. jg. Mädchen 8
Suche ein
leichte Hausarbeit Iltermarkt
gesacht. 2
clg. n
ür alle Hausarb., welch. Liebe z. Kind hat Kerpenerstr. 69, II
fle., kath. Mädchen für alle Hausarbeit geg hohen Lohn gesucht. Wäsche außer d. Hause. Köln, Löwengasse 13
Tüchtige
Näherinnen
für einfache Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
Eine ältere
Sichere Eristenz!
b et. leistungsf. Fabrik streb
∆ Herrn od.Dame jd Stand.als Filiallaito; ein.Versand t. m Finähelle jährl. Eink.ev. anan M u. m. Passend f. JederOoc0 M. mann in Stadt o. Lund Kavital, Kenntn., Laden nicht erforderlich. Auch als Nebenheruf. Streug reelle Sache. Auskunft kostenfrei unter .9099 durch Invalidendank Chemnitz. 29
Zuverlässiger
junger Mann
im Besitze guter Zeugnisse, als Bureaudiener zum sofort. Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Lohnan pr. sind zu richten unt. C 220 an die Gesch d. Bl.
Zur See!
Hohes Einkommen bei freier Station erziel. Stewards Schiffskellner) Heizel, Maler, Tischler. Schlosser, Köche, Bäcker, Friseure, Aufwäsch. u. and. Handwerker, welche zur See fahren wollen. Prosp gratis Seemännisches Auskunftsbureau in Rostock i. M. 14 U. Borwinst. 17.“
kräftiger Arbeiter
mit gut. Zeugnissen, sowie 1 Arbeitsjunge ges. Meld. von 10—11 Uhr vormittags
Kontor Aquinostraße 11.
Für sofort*
junger Mann oder Fräulein
mit schöner Handschrift gesucht; Bedien. der Schreibmaschine erforderl. Gesuche m. Gehaltsanspr einzureichen an Kreiswasserwerk und Kreiselektrizitätsamt Bergheim(Erft).
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln. Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794
Bäckerlehrling
gesucht.
Gereonstr. 71 M. Schloßmacher.
Suche für meine Drogen-, Farben= u. Kolonialw.=Handl. einen
Lehrling
mit guter Schulbildung Kost u. Logis im Hause des Prinzipals.
Jacob Langen Bedburg(Kr. Bergleim)
Germania=Drogerie.
Schreibgewandte
pension erte Beamte
usw. erhalten in Köln u. Vor orte vornehme Beschäf igung bei gueer Einnahme. Ir-Offerten 537 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tahrling für Lebensmittel=EnTrittillg gros=Geschäft gesucht. Knaben, w. Ostern a. d. Schule entlassen w. u. g Zeugnisse besitz., wollen sih bald u. B 855 an die 2. Geschäfts i. d. Bl., Breit straße 85. melden. b
Uriform-Schneider
sofort gesucht.
C. Schuch,
Mülheim a Rh., Roonstr. 12/
kath. Person
von guter Famitie z. 3 Kindern im Alter o—8 Jahren bei Familienanschluß u. monatlicher Vergürung auf sofort gesucht. Off. u.. 8 an die Haupivertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5“
Eine dlt. aleinst. Dame
sucht fr 15. Aprl oder 1. Mai ein treues durchaus zuverlässig., katholiches Mädchen gesetzten Alte s. welches gute langjährige Zeugnisse hat u. gut koch. kann zum Alleindienen. K. Wäsche. Meld zw.—6 U. Benesisstr.7. b
Cleiß ehrl. Mädch sof ges f alle Hausarb. i. kl. Haush(1Kind) Vorzustellen von—7 Uhr tägl. bei Bancken, Stolzestr. 1a, pt.
Kräft. Mädchen v. Lande
f. I. Hausarb. u. Kind sof. ges G. Behandl. Köln, Alteburgerst. 13. Für ruhigen Haushalt, 2 Pers.
pass. kath. Mädchen gesucht.
Klettenberg, Gottesweg 169. I.
Für älteres, kräftiges
Mäachen
wird z. 15. April Stelle gesucht in gut kath. einf. Bürgerhause. Off. u. 4 8 an die Gesch. d. Bl.
7g fleiß. Mädch., welch. ein J.
die Haush.=Sch. bes hat, sucht Stelle in ein, gut kath. Hause z. weit. Ausbildung im Kochen. Off u. B854: Geschst. Brei estr. 85.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Mülbeim a. Rhein, * Wallstraße 121.
1arh. Zweitmädchen in stilles Haus zum 15. April gesucht. Mauritiussteinweg 114.
Krav., fleß Mädchen für alle S Hausalr. ges. Jo. Willms, Nivpes, Niehlerstraße 4.
Nähmädchen gesucht.
Nippes, Geldorpstraße 11, I. Et.
Telt. Mädchen sonen gef.
Hansaring 115, I.
Propere Wasch- u. Patztrau
gesucht. Domstraße 42, III.
Ordentl. mädchen oder Stundenfrau
für alle Hausarbeit gesucht.* Ehrenfeld, Eichendorffur 9, p.
Kinderlose Leute
suchen jüngeres Mädchen, kath., vom Lande, für alle Hausarb. Mit etwas Nähkenntnissen sind bevorzugt. Off. u. W 929 a. d Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Schirmbranche!
Junges Fräu ein, durchaus branchekund g. zum Nachsehen u. Fertigmach der Schirme ges. Schirmfabrik Gebr. Nole, Große Budengasse 17-19
Properes, fleißiges
Mädcheu
für halbe Tage(nachmittags) ge sucht.
*<space> D e u t z,<space> D ü p p e l s t r a ß e<space> 3,<space> I I.<space>
herrsch. Haush auf Bahn ation, Näh.
77 kinder. d. Lande. Bahn
älleres flet g. Mädchen
für die Küche u. etwas Hausarb. gesucht Off. u. K 806 an die?. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. b
E
ine F au für tagsüber ges Ehrenfeld, Fröbelstr 11.
sehrmädchen geg Verg. sof. ges. * Masch=Strick Enrachtstr.21.
ellengesuche
Tüchtiger Bäckerund
Konditor-Gehülse
24 Jahre alt, der in beiden Fächern durchaus erfahren, an selbständiges Arbeiten gewohnt ist und auch in Großbetrieb gearbeitet hat, sucht, gestützt auf prima Zeugn sse. zum 10. April oder päter dauernde Stellung. Salär nach Uebereinkunft. Gefl Offerten an August Boß. Seppenrade, Kreis Ludinghausen.
kür ein. jung. Mann
Properes selbständ.
mädchen vom Lande
findet dauernde Stellung in bürgerlich. Haushalt bei guter Behandlung
Ehrenfeld, Liebigstraße 34.
Jung., kath. mädchen
welche an exakt, selbst. Arbeit gewöhnt sind, für seines BlusenAtelier sofort gesucht b M. Schwerzel, Moltkestr. 67.
29 Jahr alt, geistesschwach, aber sonst solide u. harmlos. wird Stellung, am liebsten in einem Tapetengeschäft, gesucht, wo derselbe im Hause des Prinzipals wohnen kann. Verpflegung usw. wird vergütet. a“
Off u. C 213 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Kaufmann verh, gestützt auf prima Zeugnisse, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung
als Reisender
oder fürs Bureau.
Off. u. B 836 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr. 85.b
kür Schuhm.-Mst.
Möchte meinen Sohn. 15 Jahre alt. kathol., obiges Handwerk erlernen lassen.
Weiden, Loevenich, Schulstr. 7.
Füralleinstehende
Damen!
Größere Hausbrauerei sucht als Vertrauensverson für die Theke und zur Unterstützung der Hausfrau be ähigte, energische und zuverlässige kathoische Dame gesetzten Alters. Gut salär erte Stellung.
Gefl Angebote mit Referen:en unter 530
mädchen
a. hob. Lohn
Ordentliches
für kl. Haush. geg. hoh. Loyn gesucht. Zu melden b. Hausverwalter Becker, Goebenstr. 16, Eingang Spichernstraße.
Redegewandte Damen
zu ge
d. G
auch verheir., zum Besuch von Peivatkundsch. ges. Geh u. Prov.
Näh. Ehrenfeld, Glasstr. 70, pt b
Modes.
2. Arbeite in und Lehrmädchen
sucht Frau W. Fromm, Nippes, Baudriplatz 2.
ls Lehrfräulein für ein Luxuss* papierwarengeschäft junges Mädchen a. g. kath. Fam. ges.
Off u 38·0 an die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Pr. Skundenfrau gesucht
vorm. ½8—½ 10 Uhr. Breitestraße 116. 1 Et. vorzustellen nur vorm. b
Junges Mädch z. Nähen oder
Junger
der Kolonialw.=Branche sucht Stellung als Lagerist.
Off unt. M 84 an die Haupt Nippes. Viersenerstr. 6.
Schlosserlehrling=Stellung suche 3 ich f. m. Jun i. alg imHause. Joh Küpper, Neunkirchen, Siegk.
Bess. Mädchen
v. Lande, 19 Jahre alt, s. Stelle i. kath Hause zur Stütze d. Hausfrau. Im Kochen u. Büg ln erfahren. Gut nicht ausgeschlossen. Off u. 535 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein, w. u. Nähen ein
Er(Hinfaches
Kochen
fahr. h. u. Hausarbeit mit verr. s. St. in kl. bürgl. Haush. od zu Kindern. Es w. mehr au g. Stelle als h. Salér gesehen Off. u. I 887 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr 85.
Volont. gegen Verg. 5t. Apernstr. 34,
gesucht. . Et. b
mit guten Zeugn. am liebst. in gemischtem Waren gechäft.
Angeb erbet, unter Nr. 100, postlag Lindlar(Rheinl.).
Arbeit, schn. Bedien .Schmitz, Fleischmengerg. 12,1.
. 7006
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
iodern ausgestatteles..50 zu
35 großes
Ladenlokal
ebst 2 dahinter liegend. Räum., erner ca. 75 qm grozes
Entresol
nthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
Zim. u. Küche, zusammen od. eteilt zu vermieten Der Umbau
ndst berücksichtigt weras Haus liegt in der nie o S raße Aposteln ind betet eine hervoragend gute G schäftslage. 7 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
*5
Perlenpfuhl 19 ca. 20 Jahre mit
Par. terre
Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Erker. Kachelöfen, Bad einrich., schön, Vor- und Hinter ärtchen.
Souterrain
Ladenokal u. 3 Räume. Für Bureau u. Lag besond. geeign. Bescheid Bureau Molikestr. 93. Telephon A 8292. 9
Am Königsplatz hohparlekte
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen, 6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr Licht, Kachelöfen, Parkett- u. Linoleumböden usw. u. ist event per sofort beziehbar. Pres 1500 Mark Bescheid Roonstr. 30. Hchp. Fernruf A.94 7
Herrschaftliche Wohnung
Lütticherstr. 56
1. Etage,
6 Zimmer. Küche mit Wandpl. u. Spud. einger. Bad 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelösen. Erker usw.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 9• Teleph.n A 8 92.
herrsch. Wohnung
eevl. 15,.4.
7 Zimmer, Küche mit Spind. Badez mmer, 2 Mansarden und Kellerabteile Erker. Kachelöfen usw. In schöner ruh ger Lage. Besche d: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. d“
.6t.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer. große Mansarde, neuzeitl. einericht t. elekr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid be.m Hausmeister Grehm. 90
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Günst. Gelegenheit!
(Durch plötzliche Versetzung kann in den noch 3 Jahre bestehenden Ver rag eingetreten werden)
Hochherrsch. 3. Etage
mit prachtvoller Aussicht auf d. herrl. Anl. d. Königspl., m gr. Garten zur Alleinbenutzung, gr. Balkon u. er. Veranda, 9 gr. im., sch. ger Diele, gr. Küche m. ., kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist komfort. ausgestattet, hat Zentralh, elektr. Licht Treppenbeleucht., Hausmeister usw. Aeußerst preiswert. Bescheid Roonstr 30. Hochp. Fernruf A 5594. es
Ju vornehmer Lage
Für Uhrmacher.
In einem großen industriellen Orte bei Düren, über 5000 Einwohner, wo kein Uhrma er am Platze, steht ein schönes Ladenlokal mit Wohnung an der Hauptstraße zum 15. Mai preiswert zu vermieten.
Offerten unter C 217 an die Geschäfts elle d. Bl. 3
2. Erage
mit Erker
7 gr. Zimmer, Baderaum, Küche mit Wandplätchen, Mansarde u. Keller, 3 Kachelöfen, Parkettböden, Heiz= u. Leuchtgasl, n Uebereinkunft werden etwaige Wünsche wie elektr. Licht Badeeinrichtung usw. einger., ab. I. 7. p* Bescheid Lindenstraße 69.
bis=-bis
Anlagen,
Hansaring 65.
Fia 4 gr.., Küche, Bad,
I. CII., 2 Mans, 2 Sp., 2 Klos., Erk., Verand. Parkettb., Oef., elkt. Licht. p. sof. o. sp. Pr. 2100 Das
Lagerkeller und? Bureaus
200 gm. kl. Einfahrt, zus. od. get., auf Wunsch, auch m Wohn.(4R) Bech.Hansaring 63, II. Nedenh. b
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff. Roonstraße 30. hochpart. d
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheld daselbst.
Unterhaus
3 gr. Zim. u Küche, LeuchtHeizg., auch für Bureaus ner zum 1. Mai zu vermieten. Besch. Benesisstraße 39,
Landaufenthalt.
Herrschaftliche Wohnung. 3 große Zimm,=2 Mans. Speicher. Keller, Waschküche, Bleiche nebst Garten sofort od. später z. vermieten, waldreiche Gegend. nahe bei Siegburg(Auto=Verbindung) geeignet z. Sommer=Aufenthalt. Gefl Angebote u. G S 300 postlagernd Birk. 25
Kaiser Friedr.=Ufer 65
Hochherrsch. Hochp.
6 Zim., Rüche, Spind. kpl. Bad, 2 Mans. Die Wohnung ist ausgesta tet mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, Linoleumböden usw. Preis 20 0.
Bescheid I. Etage.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage. Anfang Ehrenfeld, gegenü d. Schillergymn. z. 1. Aprilz om 6., Diele Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans. Heiz= und Leuchtg. in all Zim, Waschküche u. Garten z. Allemben. Besch das. Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74.*
eucht
rmieten. I( Fortsetz. siehe Seite 13.)
., Dorn.

droht der deutschen Zigaretten-Industrie und unberechenbarer Schaden unserm deutschen National-Vermögen durch den amerikantschsenglischen Tabaktrust.
nach getstiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lescithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Kervensabst.), Bromate 30 In ## Pastilien. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern à..50.
acsbe
E
gutsche, raucht keine Trust-Ligaretten!
Aufklärung
über TrustFabrikate in den Zigarren-Spezialgeschäften.
NN
95
rer S. i. rce
un 1. Garsur. zumsseng Kärster Ab:es, Kr.##Se12 S
Kölner Zigarren händler-Verein.
ehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KOFSERN für starke Damen von K.75 an. 5° Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Echke Albertusstr.
beim Einkauf die Insel
Berücksichtige des Local-Anzeigers
billiger Verka
in Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen
Neubeiten in Klappwagen
Grosse Auswahl. g
Hühnergasse—8, Geschy. Nleuss
Pat. Quabeck, vorm. N. Schlimgen.
—
Anerkannt das Beste für
Hartleibige, Blutarme.
Diabetiker, Magenleid.,
Genesende u. stillende Mütter
Hervorragendes
Kraft-Nährmittel und Fleischersatz
Prospekt über ärztliche Gutachten durch Vertreter
Peter Linz, Fernsprecher B 7376.
Niederl., wo vorst. Schutzmarke aushängt.9 85
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen
Dr. Weinreich“.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den
Rothaltungen„„
Sr. Majestät des
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes. zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und.—.
Prospekte gratis und franko.*
Pharmakon G..b.., Berlin 8 W. 29 u. Frankfurt M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1913.
m Schloß La Meunière.
[22] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
„Marie, hast du mich nicht erwartet?“
„Dich, welche Torheit, wer hat dir erlaubt, hierher zu kommen?"
„Zank mich nicht, niemand habe ich um die Erlaubnis gebeten; ich bin da, weil ich wußte, daß du in Gefahr bist.“
Die ältere Freundin scheint ruhig und gefaßt zu sein. Erstaunt über diesen Gleichmut fragt sic Mr. Patras: „Glauben Sie an eine nahe Gefahr?“
„O nein,“ lautet die Antwort:„kommen Sie, sehen Sie zum Fenster hinaus. Einige feindliche Gesichter entdeckte ich unter der Menge; aber die meisten sind gutmütig und uns wohlgesinnt. ! Ich fürchte nichts von unseren Arbeitern und bin überzeugt, I daß sie im Grunde besser sind, als sie jetzt erscheinen.“
1 Neugierig betrachtet Mr. Patras die anwachsende Schar die # sich vor der Fabrik versammelt. Einige von den Leuten tragen Fackeln und lassen allerdings oft von der Leidenschaft verzerrte Züge erkennen, aber viele sehen ehrlich und gutmütig aus. Mehr Neugier über das, was nun geschehen würde, als schlechte Gefühle, hatte manchen aus seiner Wohnung gelockt.
„Sie haben recht, gnädiges Fräulein, das halbe Dorf ist da unten versammelt; ich glaube, viele Freunde sind darunter.
„Nehmen Sie die Sache nicht so leicht,“ entgegnete Ducroit. „Vorerst beratschlagen sie, was nun geschehen soll; erwarten wir nichts Gutes.“
Kaum hatte er beendet, als eine Bewegung unter den Arheitern eintritt. Ein Mann macht sich bemerkbar, steigt auf eine Anhöhe, und heftig gestikulierend eröffnet er eine Rede.
Bruneau, es ist Bruneau,“ murmelt Ducroit,„der hat nichts Gutes im Sinn.“
Dreißigstes Kapitel.
Was hat Bruneau gesprochen? Niemand vom Schlosse hat hört, doch ein jeder ahnt es, nach dem sotanischen Lächeln,
das auf seinen Lippen spielt, nach einer markerschütternden Stimme, die ab und zu zur Villa dringt.
„Mein Gott,“ sagt Mme. Maudy, indem sie entsetzte Blicke auf ihre Kinder wirft,„rette uns aus dieser Not.“
Sie weiß nun die ganze Wahrheit. Marie hat ihr nichts vorenthalten; nur die Leidenschaft ihres Mannes, die ihn an den Rand des Verderbens gebracht, ist ihr verschwiegen worden.
„Ach,“ murmelt sie, den Kopf auf die Schulter der Schwester gelehnt;„wenn mich Otto ins Vertrauen gezogen hätte, wäre uns manches erspart geblieben."
„Mit Freuden hätte ich meinen Schmuck, mein Vermögen, manchen Luxus geopfert.“
Ach, ihr Vermögen existierte schon lange nicht mehr!
„Du weißt, setzt sie hinzu,„ich hänge nicht an all diesem Komfort, mit dem mich Otto umgeven hat. Die Diners, die Besuche, die Festlichkeiten, waren mir oft ein Greuel. Um wie viel mehr hätte ich einen herzlichen Umgang mit meinem Manne vorgezogen.“.
In ihrer ruhigen stillen Art redet das junge Mädchen auf sie ein und spricht ihr Mut zu. Inzwischen hat Mr. Patras eine Unterredung mit Ducroit.„Was ist eigentlich der Grund zu diesem Aufruhr?“ fragt er. Da der Greis ausweichend antwortet, ergreift Marie wieder das Wort und schildert Ottos unangenehme Lage.
„Wenn ich das gewußt hätte, ware ich gern bereit gewesen, die nötige Summe vorzustrecken,“ erklärt Mr. Patras.
In diesem Augenblick ertönt ein gewaltiges Schreien von draußen. Jedermann eilt an das Fenster. Bruneaus Rede hat den gewünschten Erfolg erzielt. An der Spitze einer großen Anzahl von Männern lenkt er seine Schritte zur Villa. Ein erschreckender Anblick. Beim Schein der Fackeln erglänzen die Waffen, die sich die Arbeiter auf die Schultern geladen; unheilvoll schwingen sie ihre dicken Knütteln und werfen finstere Blicke auf die hell erleuchteten Fenster.
„Kameraden, auf, holen wir endlich bei diesen Dieben den Lohn unserer Arbeit,“ läßt sich der Hauptaufrührer wieder vernehmen.
„Geld, Geld wollen wir!“ schreien hundert Kehlen.
Da verliert Mr. Patras zum erstenmal seine Kaltblütigkeit. „Laßt mich hinaus, ich will diesen Elenden die Wahrheit sagen, und ihnen mein Vermögen als Sicherung für den gewünschten Lohn anbieten.“
„Nicht doch,“ entgegnete Marie gelassen,„wenn jemand mit ihnen zu reden hat, so bin ich es.“
Ein stolzes Lächeln gleitet über ihre Lippen; sie richtet sich in ihrer ganzen Größe auf.„Ich fürchte nicht den Haß eines einzigen; die Herzen aller anderen schlagen mir in treuer Ergebung zu; diese ihre Anhänglichkeit ist mein Schutz und meine Stärke.“ Leise fügt sie bei:„Ich bin bereit zu sterben.“
Johanna hat sie verstanden. Sie folgt der Cousine auf Schritt und Tritt; während diese hocherhobenen Hauptes sich unter der Menge zeigt.
Da steht sie in ihrer ganzen Hoheit; das Angesicht ist marmorbleich, die großen Augen strahlen in überirdischem Glanze; die schönen Haare umgeben sie wie ein Heiligenschein; man könnte an eine übernatürliche Erscheinung glauben. Ihr Anblick verursacht eine große Bestürzung unter den Männern; einige wollen sich hinter ihren Nachbarn verstecken; andere starren verlegen zu Boden.
Sie erinnern sich an die Wohltaten der edlen jungen Tame. Wie oft hat sie ihnen in Kummer und Leid beigestanden; wie oft in Tagen der Traurigkeit sie aufgerichtet, ihnen Nahrungsmittel gebracht, oder Geld zurückgelassen. Sie fühlen sich seig und undankbar; viele wollen den Heimweg antreten.
Was verlangt ihr von mir?“ hat das junge Mädchen
Ginige der Arseiter sietzen ihre Nachar mit her. Clotz;
huagt es. Endlich drängt sich einer hervorz er war
als ein Vielsprecher und Großmäuler bekannt.
jetzt ist aller Uebermut gewichen; verlegen dreht er
eine Reüitze in der Hand; seine Algen schauen zu Boden; der
rone Mund will sich öffnen, doch sofort schließt er sich wieder; er zupft ungblässig an seiner Bluse, und nach einigen Minuten
II

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 a Mittwoch, 2. April 1913.
::: Kirchliches:::
Papst Pius X.
K Rom, 30.März1910.
Bereits seit drei Wochen erteilt der Heilige Vater keine Audienzen mehr, und es wird wohl noch eine Woche darüber hinweggehen, bevor solche wieder regelmäßig aufgenommen werden. Da ist es allzu verständlich, daß man in Rom und überall in der Welt, wo sich Katholiken befinden, mit einer gewissen Spannung und Beklommenheit der Entwickelung der Dinge entgegensieht. Die den Papst behandelnden Aerzte, die in den letzten Tagen ihre Besuche auf ein Mindestmaß beschränkten, versichern, daß Se. Heiligkeit sich glücklich von dem jüngsten Jufluenzafall erholt habe; zudem verkündet der Osservatore Romane offiziell, der Heilige Vater sei gewissermaßen vollständig wiederhergestellt.
Aber warum, so fragt man sich, empfängt er denn nicht? Warum erhebt er sich morgens erst um 10 Uhr und legt sich schon beim Eintritt der Dunkelheit wieder zu Ruhe? Weshalb pflegt er nur sein Schlafgemach mit dem anstoßenden Wohnzimmer zu vertauschen und empfängt nur den Kardinalstaatssekretär, seine Schwester und seine Nichte, während 700 piemontesische Pilger zurückkehren mußten, ohne ihn gesehen zu haben? Der Grund ist wohl der, daß die Aerzte in Anbetracht der 78 Jahre des Heiligen Vaters ihm nach überstandener Influenza, die immer eine gewisse Schwäche hinterläßt, und mit Rücksicht auf die Anforderungen während des Konstantinjubiläums, die möglichste Ruhe anrieten, wozu er sich, wenn auch mit gewissem Widerstreben, da Geist und Willenskraft ihre ursprüngliche Frische behalten haben, bequemt. Würde er während der Östertage dem einen oder anderen Audienz erteilt haben, so hätte er es nicht über's Herz bringen können, nicht auch die Tausende von Gläubigen zu empfangen, die nach seinem Segen verlangten. Das hätte aber seinem Zustande, nach Aussage der Aerzte, auf Wochen hinaus geschadet.„Wir müssen es den Doktoren hoch aurechnen— sagte zu mir der Herr Bischof von Regensburg nach seiner heutigen Audienz—, daß sie sofort das Richtige erkannten, und es vermochten, dem Heiligen Vater Schonung
Gerade wenn eine Zeitlang keine Papstaudienzen mehr erteilt werden, merkt man so recht, welchen gewaltigen Einfluß sie auf das römische Leben ausüben. Während des Jahres 1912 empfing
Se. Heiligkeit in privater und öffentlicher Audienz 49597 Personen— im ersten Vierteljahr 11 581, im zweiten 20 116, dann 9846 und im letzten 8054. In diesen Zahlen sind nicht die zahlreichen Pilgerzüge einbegriffen, bei denen oft mehrere Hunderte von Teilnehmern im Konsistoriensaale, in der Sala Clementina und in den Loggien empfangen worden sind. Auch sind darin nicht die offiziellen Audienzen der sog. Tabella eingeschlossen, die des Papstes Zeit sehr in Anspruch nehmen.
Jeden Tag des Jahres kouferiert Pius X. zwischen 9 und 10 Uhr vormittags mit dem Kardinalstaatssekretär, der iym über die wichtigsten Vorfälle der letzten 24 Stunden Vortrag hält. Jeden Freitag unterrichtet Kardinal De Lai, Sekretär der Konsistorialkongregation, den Papst über die bedeutendsten Angelegenheiten seines Ressorts— hauptsächlich was Ernennung von Bischöfen für die ganze katholische Welt anbetrifft. Jeden Samstag hält der Kardinalvikar von Rom eine lange Besprechung mit dem Heiligen Vater über die Obliegenheiten in der Diözese; gewöhnlich beginnen diese Audienzen nach Sonnenuntergang und dauern ungefähr zwei Stunden. Zweimal im Monat empfängt Pius X. einen Bericht über die Arbeiten der Kongregationen von den Kardinalpräfekten des Konzils, der Provaganda und der Riten sowie vom Kardinaldatar, den der Unterdatar sters begleitet; einmal im Monat empfängt er den Kardinalkanzler der Römischen Kirche, den Kardinal Poenitentiar, und die Kardinalpräfekten der Segnatura Apostolica, der Kongregation der Studien und des Archivs.
Hiermit sind aber die offiziellen Audienzen noch nicht zu Ende. Jeden Morgen begibt sich zu Pius X. sein Oberstkämmerer, Erzbischof Ranuzzi dei Bianchi, der sich mit ihm über die Audienzen des folgenden Tages, über Funktionen, Ernennungen von Kammerherren usw. bespricht. Jeden Donnerstagabend stellt sich der Assessor des Heiligen Offiziums ein, um einen besonderen Vortrag über die Arbeiten jener Kongregation zu halten; jeden Dienstag empfängt der Papst einen der zwei Sekretäre der Propaganda, den für die gewöhnlichen und den für die Angelegenheiten des orientalischen Ricus. Zweimal im Monat gehen der Großalmosenier, der Sekretär für die Schreiben an die Fürsten und der für die lateinischen Breven zum Papste; einmal im Monat hat der Präsident der adeligen Priesterakademie Bericht zu erstatten, desgleichen der Promotor des Glaubens, der Dekan der Römischen Rota, der päpstliche Hoftheologe, der Vorsteher der römischen Schulkommission und der Sekretär der Bibelkommission. Jeden Dienstag ist eine besondere Audienz für den Sekretär der Kongregation für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten festgesetzt, der über kirchenpolitische Dinge, die zwischen dem Heiligen Stuhl und den verschiedenen Regierungen zur Verhandlung gelangen, den Papst zu unterrichten hat. Schließlich wiro jeden Freitag der Substitut der Staatssekretarie, der den Heiligen Vater über die gewöhnlichen, laufenden Geschäfte benachrichtigt, empfangen.
Noch mit manchen anderen Kurialbeamten bespricht sich Pius X. in regelmäßigen Zwischenräumen, oder wenn ein besonderer Grund es erheischt. Nicht zu übersehen ist, daß der Papst zwei Stunden vormittags, in der Regel zwischen 7 und 9 Uhr, mit den Geheimsekretären Msgr. Bressan und Msgr. Pescini seine Privatkorrespondenz erledigt. Vergegenwärtigt man sich alles das, wie lächerlich kommt einem da die Bemerkung gewisser Preßnörgler vor, Pius X. tue überhaupt nichts, sondern er überlasse alles den Kardinälen De Lai, Merry del Val und Vives y Tuto. Anderseits begreift man es, wenn bei Suspendierung aller Audienzen und der meisten seiner Arbeiten das Gerücht entsteht, der Papst müsse wohl dem Tode nahe sein.
K Rom,.April1913.(Eigen. Drahtber.) Papst Pius X. übermittelte dem Erzbischof Felix von Hartmann sein Bild mit eigenhändiger Widmung und sandte ihm den Apostolischen Segen, zugleich mit dem Wunsche einer glücklichen Regierung als Oberhirt der Erzdiözese Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis
:
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des S** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2039 Aus Köln=Ehrenfeld. An den letzten schönen Frühlings tagen, an dem der Stadtwald das Ziel von Tausenden war, konnte
haft Garauf angewiesen waren, auf horpeiger Hee==.-—.—.—
Ueberschreitung der an der Jägerstraße liegenden Geleise zum Stadtwald zu gelangen. Es ist wohl dringend an der Zeit, daß im Interesse Ehrenfelds und Braunsfelds ein Ausbau der Weinsberg=, Widdersdorfer= und Rothehausstraße erfolgt, und ich möchte, da auch der längst beschlossene Ausbau der verlängerten Piusstraße nicht erfolgt, den Bewohnern des südlichen Stadtteils von Ehrenfeld die Anregung zu einer öffentlichen Stellungnahme geben. X.
[2040 Wichtig für Geschäftsleute. Es kommt häufig vor,
daß man oft Offerten als Drucksachen erhält; die Adressen bestehen
" e„ 9 0„hn.. Arhao haf noment#
bringt er zögernd hervor: Nicht Euch... gnädiges Fräulein... wollen wir sprechen;... nein... wir wünschen mit... unserem Meister... oder dessen... Schwiegervater zu reden.“
„Mein Vater und Mr. Maudy sind abwesend; ich werde unterdessen ihre Stelle vertreten.
„Hört, hört!“ ruft der Volkshaufen,„die sind nicht da; ob wir mittlerweile Hungers sterben, das ist ihnen einerlei.“
Gerade das wollte ich sagen,“ fängt der Redner von vorhin wieder an.„Wir haben kein Geld; unser einziger Reichtum sind unsere gesunden Glieder; seit fünf Wochen haben wir kein Geld mehr gesehen; Fräulein, begreifen Sie nicht, daß wir nach unserem Lohne schreien?“
Mit großer Ruhe erwidert Marie:„Beide Herren sind zu diesem Zweck nach Paris gereist, um die nötige Summe zu erheben; übermorgen, vielleicht schon morgen, kehren sie mit dem Gewünschten zurück. Beruhigt euch, geduldet euch, es wird noch alles recht werden! Wie könnt ihr es wagen, euch mit lautem Geschrei, Drohungen und Waffen vor unserem Hause zu versammeln? Ist es nicht eine Feigheit, harmlose Frauen und Kinder zu belästigen und zu erschrecken?“
„Gnädiges Fräulein," lautet eine Stimme.„Sie haben recht; ich bin da, um Sie zu beschützen.“
Wir auch, wir auch,“ kommt es von allen Seiten.
soll Ihnen kein Leid gescheben,“ antworteten andere.
nur aus Vor= und Zunamen. Abgesehen davon, daß namentlich in einer größeren Stadt wie Köln vielfach Personen desselben Vorund Zunamens vorkommen, auch in der Familie selbst, und so Verwechselungen stattfinden können, macht es auch einen schlechten Eindruck auf die Briefträger und die Dienstboten, welche die Sachen annehmen, wenn der Stand oder Titel fehlt; ov es sich um einen General, einen Major, einen Professor, einen Doktor usw. handelt, es heißt auf der Adresse einfach: Herrn Peter Schmitz. Es handelt sich hier nicht um Titelsucht oder Größenwahn, sondern um ein gewisses Recht, auf das man in der Oeffentlichkeit Anspruch hat. Durch ein solches Verfahren schaden die Kaufleute sich sehr; sie werden sich durch eine derartige Behandlung sicher keine neuen
„ haun ofmfac: Horr
Das Personal ist stets bemüht, den Fahrplan einzuhalten, denn
das Gegenteil wird bestraft; dazu kommt, daß die Fahrzeiten so kurz sind, daß ein zu frühes Abfahren bei dieser Verkehrzeit vollständig ausgeschlossen ist. Was nun das Warten auf einen sicht: baren Wagen anbetrifft, so wäre es zweckmäßig, einmal die
üren Wagen undellisse se duen—
Linie 16 am Deutschen Ring auf ihren Fahrplan hin zu prüfen.
„„„„Koa 00•"II., flhrigon ift oà##.
10 um Deutschen dirng auf ihiren Rankebian„••.—.
25 Haltestellen und 32 Minuten Fahrzeit. Im übrigen ist es für den Fahrgast doch schwer, festzustellen, ob ein Wagen eine Minute
den Fahrgast doch schider,enuch=Vorenn G
zu früh oder zu spät angekommen oder abgefahren ist. Die Niehler Bahn fährt z. B. nach der Uhr am Waidmarkt und die Ringbahn nach der Uhr am Übierring, nicht aber nach der Uhr am Deutschen Ring oder nach der jedes einzelnen Fahrgastes.
Ein Straßenbahnschaffner.
2042] Verkehrsbeschleunigung. Die Stimme 7028 kan
nicht unwidersprochen bleiben, da sie eine Anklage gegen das Straßenbahnpersonal enthält, die das Publikum gegen das Personal zu erbittern geeignet ist. Der vom Einsender angeführte Wagen
der Linie 7 fährt planmäßig um 7,20 ab Deutscher Ring, und nich um 7,21 Uhr. Der angeführte Wagen der Linie 16 fährt planAnt Aer ahr. Der ungefahrte Wagende.—...=„„
mäßig um 7,21 an Deutscher Ring, und nicht um 7,20 Uhr. Es hat also der Wagen der Linie 16, um besagte Zeit, planmäßig keinen Anschluß an Linie 7, da Linie 16 eine Minute später als Linie 7 am Deutschen Ring eintrifft. Im übrigen wird der Einsender, wenn er es nicht vorzieht, einen vier Minuten früher fahrenden Wagen der Linie 16 zu benutzen, zwei Minuten später nach Eintreffen der Ringbahn, also um 7,23 Uhr, ab Leutscher Ring mit der Linie 11 zum Bahnhof fahren können. Der Vorwurf des Einsenders ist ganz ungerechtfertigt, denn meistens sind die Wagen immer eine halbe bis eine Minute zu spät. Der Ei sender hätte sich auf alle Fälle doch erst genau mit dem Fahrplan bekannt machen müssen, ehe er Anklage gegen das Personal erhebt. Das Interesse an der Innehaltung des Fahrplans liegt nicht nur bei der Verwaltung, sondern an erster Stelle auch bei allen pünktlichen Fahrgästen. Es ist aus diesem Grunde bei der kurzen Zeitabständen der Wagen voneinander ganz undenkbar, auf jeden in Sicht kommenden Wagen zu warten. Ich möchte einmal sehen, was der Einsender 7028 wohl tun würde, wenn er die Linie 16 von Sedanstraße bis Übierring oder umgekehrt benutzte, und das Personal müßte jeden in Sicht kommenden andern Wage auf Anschlußfahrgäste abwarten. Ich glaube, der Einsender würde dann lieber noch zu Fuß gehen, um schneller am Ziele zu sein.
Straßenbahnschaffner.
Werbent sich durch eine Verartige WehanmnrI*„
Kunden verschaffen. Die Offerten fliegen dann einfach in den Papierkorb. Kürzlich machte Einsender einen Kaufmann auf eine
Krurzeich machte Einsenerr
solche unpassende Adresse aufmerksam, erhielt auch sehr artigen Bescheid mit der Entschuldigung, daß der Lieferant der Adresse diese unvollständig angegeben habe. Wir haben doch hier in Köln ein sehr genaues Adreßbuch; es sollte obiges Verfahren in beiderseitigem Interesse nicht mehr vorkommen. H.
Der Einsender schreibt weiter, die Fahrgaste der mingbahn tamen zu spät zum Bahnhof, da die Ringbahn erst.20 Uhr eintreffe. Demgegenüber möchte ich doch auf den Fahrplan verweisen. Der Niehler Wagen ist laut Fahrplan.20, nicht.21 Uhr am DeutO Crif.„„.... B 10 UEs ais so fann har Miagon nac
Fahrzeit, iir ersr.21 Uhr, nicht.20 Uhr um
Wenn nun die Fahrgäste von Niehl und Nippes warten sollen, bis die Ringbahn kommt, würden sie zu spät zur Bahn gelangen, sie müßten zehn Minuten früher fahren. Nach dem Bahnhof fahren um diese Zeit alle paar Minuten Wagen und zwar bis zum Museum. Alle siebeneinhalb Minuten fährt ein Wagen bis Volkskarten, und drei Minuten nach dem Niehler der Bayenthaler Wagen. Also Fahrgelegenheit ist wohl genügend zum Bahnhof.
„Mlle. Marie, unsere Beschützerin, soll leben hoch, soll leben hoch!“
Maries Augen erglänzten in Rührung; kein einzig unehrliches Gesicht begegnet ihr nunmehr; alle betrachten sie, das tapfere Mädchen, mit Dankbarkeit und Bewunderung.
Innig dankte Marie de Tombes für die Kundgebung.„Kehrt in eure Häuser zurück, beruhigt die eurigen, und wenn je Schuldige und Schwächlinge in eurer Mitte sind, auch ihnen soll vergeben und vergessen sein.“
Alle sind froh, daß die Sache ein Ende hat und wollen sich nach Hause begeben. Da erhebt sich auf einmal eine von Wut entbrannte Stimme:„Ihr Einfältigen wollt euch bereden lassen durch die schönen Worte einer Frau; ha, man verspricht uns Geld, man verspricht es nur; das ist nicht genug; ich kann euch etwas sagen, das ihr noch nicht wißt: dieser Mandy, unser
afer-Flocken
Wne fcen, Ves ihr Rouf Riaft—
sogenannter Meister, ist in Paris, er verpraßt sein und unser Geld beim Spiel; ich weiß es aus guter Quelle; das ist die
Marie will Einsprache erheben; doch kaum hat sie die Lippen geöffnet, als ein Stein auf sie geschleudert wird. Er trifft sie mitten in die Brust, aus dem Munde strömt Blut heraus; lautlos fällt sie zurück. Doch zwei starke Arme hatten sie bereits umfangen; es ist niemand anders als Mlle. de la Meunière, die schützend im Hintergrunde gestanden hatte.
(Fortsetzung folgt.)
geben delikate Suppen. Frühstück für Alt.Jung Bewährte Kindernahrung Nurecht
ingelben Packeten„mit der Schnitterin“
(0
C
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 36.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
seibst nach den schwierigsten Originalen. 0
Zur Bluteinigung und Sätteauffrischung!
„ t Hasmerchaide
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Kerpulonz, schlecht. Blutmischung h. e. z. Belcbung des Stoffwechsels
Steiner's arom. Biblreiniaungstee und Pillen
2 M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 43.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 ap; Mittwoch. 2. April 1915.
(E..)
Klapperhof 20—30,
hie#et seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskeinfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—: Mittagstisch 70h i. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vor##ile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und berreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm, Abt. Verein u. Krankenkasse von .— vorm.,—8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). rittsgeld K 3,—, halbjährlicher Beitrag K.—, für Mitgliedec unter 17 Jahren K 1,50, auch zahlen letztere kein Eineld. Der Vorstand.
für Mädchen und Knaben
— in allen Ausführungen, jede Preislage.—
Nur besterprobte Qualitäten
alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren in, grosser Auswahl für Da
in vielen modernen Formen und Ausführungen, alle
Strassenstiefel bis zum feinsten Salonstiefel
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal.
gegründet 1872— Fernsprecher Al452
Schuhwarenhaus
bei 6monat. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Platze
Anerkannt ältestes bestrenommiertes
in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddentsche Fabrikate, die wogen Neukomplettierung der Läger
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
abgegeben werden
Telephon B 71
Ecke Antonsnasse
Kohlen, Koks, Kartoffeln
En gros En detai
Alle besseren Sorten Kolonialwaren
empfichlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstrasse 194
Gegründet 1391*r Fernsprecher B 14.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molestr. 95... Fernspr. A 603.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Sbssat-4
LADEN:
ERONTEN
Verlangen Sie beim Einhauf von Tee ausdrücklich
IMM
Tee-Brandsma
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
□
Der Name Brandsma bürgt für gule Qualitäl.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
125 gr. Pabete von##.60 ois J 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhdltlich.
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
S% Schnurrhart
e Sse Kopfhaar
—#D erzielt man rasch und sicher . durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungspeäparat Harmin Ol.
auen nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt ic wunderbar schnell reges 60E½ LvI-IININIg Wachstum, welches von vielen a Airker### glänzenden freiwilligen Dank: schreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück: M Garminol enthält krinerlei gift ge oder der Ge# NGrIRel sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte es.gesch. Preis: Stärkn 1“#. Stärke II 22#.#. Stärke II1 44.— Ierr J. A. in Bonn schreibt: ###l ich bezog eine Dose Harminol Stärke III
welchevun grossartigem Erfölge war. Herr Friscur
J. L. in.: 2Herren bekamen durch HarminolStärke 00 1I..4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niderlage u.
# an von Werth-Apotheke
Bekanntmachung!
Betr.: Behandlung von Schuhzeug aller Art. Jede
Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeugs Wert legt, kauft nur die allenthalben beliebte
Schuhcreme„Immalin“.
In allen einschlägigen Ge schäften erhältlich. Alleinige Fabrikanten: Chemische Fabrik Eisendrath, G...., Mettmann.
Möheltransport von und nach jeder Richtung
Spedilions& Lägerhaus-AKI-Ges: Löln-Nächen.
Gute reine Makulatur
öfni che Volk=316, Jer, 6 K. Kölner Loeal=Anzeiger Hir. 4. (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Müben, Schirme und krowalten
eAuswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
Stadttransport, E Möbellagerung. Einene, fegt angestallte Packer und Träger.
Herren u. gnaben.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89 u Mittwoch, 2. April 1913.
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 2. April 191#.
*
•.
Der Amselruf.
Skizze von A. Baumgart.
Auf seinem schnaubenden Halbblut ritt Ernst Grottner durch Schnee und Hagel zurück nach seinem Gute. Er war, wie üblich, heute am Mittwoch bei seinem lieben Nachbar, dem Amtsrat Curting— oder vielmehr bei Ilse Curting, dem jüngsten Töchterchen des alten Herrn, gewesen.
Ernst Grottner wußte genau, wie lieb iym diese Mitwwochabende waren und wie sie mehr und mehr die ganzen übrigen Wochentage auszufüllen pflegten; dachte er doch vom Donnerstag früh ab immerzu an den nächsten Mittwoch.
Warum war heute seine Stirn so trübe und seine Miene so ärgerlich, als er vor seinem stattlichen Gutshause ankam und hineintrat in die wohldurchwärmte Halle, in welcher ein flackerndes Kaminfeuer brannte?
Diese Frage war nicht schwer zu beantworten; er hatte heute abend bei Curtings gehört, daß Fräulein Ilse mehrere Monate in der Stadt zuzubringen gedachte und frühestens im Mai zuruckWelch unerträglich lange Zeit dünkte das Ernst Grottner! Monate und Monate sollte er freudlose Wochen hinleben, ohne das liebe Gesichichen Ilses zu sehen, ohne ihr fröhliches Lachen und ihre urwüchsigen frischen Bemerkungen zu hören!
Der Gedanke war unerträglich und wurde noch erschwert durch ein Gefühl der Bangigkeit, das der junge, Gutsbesitzer, nich unterdrücken konnte. Ilse war hübsch und reich. Wie leicht konnte es da passieren, daß sie in der Stadt einem jener Mitgiftjäger oder Gecken zur Beute fiel, deren es ja nur zu viele gab!
Er selbst, der braunäugige Grottner, war keine Schönheit und auch kein geschniegelter Salonheld, wie einige der Anver wandten des Herrn Amtsrats, die er gelegentlich kennen gelernt
Ach, wie er sie haßte, diese gezierten Salonmenschen! Er selbst besaß eine ganz gediegene Bildung; er versäumte auch nicht, wertvolle neue Bücher zu kaufen und hier und da ein schönes Konzert oder Theaterstück zu genießen. Wie ungelenk aber kam er sich vor, verglichen mit jenen witzelnden und in jedem Sattel gerechten Stadtherren, unter die jetzt Ilse geraten würde!
In der Tat waren die Befürchtungen des jungen Gutsbesitzers nicht ganz unbegründet.
*
Ilse kam in der großen Stadt zunächst in eine ganz neue Wenn die ihr gewaltig imponierte. Die Tante, bei der sie zu Gaste war, fuhrte ein großes Haus und diese Wintersaison war
eine besonders lebhafte. Von ihrem Vater mit reichen Mitteln ausgestattet, hatte sich Ilse zunächst mit Wonne in jene Tätigleit gestürzt, gegen welche kein einziges weibliches Wesen unempfindlich blieb— nämlich in Besorgungen jeglicher Art
Es war doch wirklich ein Vergnügen, in schönen Stoffen, Spitzen, Federn und Bändern zu wühlen. Ein noch größeres Vergnügen war es dann, in entzückenden modernen Kleidern im Ballsaal zu erscheinen und daselbst Triumphe zu feiern— denn Triumphe wurden es vom ersten Abend an.
ille hatte keine Ahnung, daß ihrem Erscheinen der angenehme Ruf voranging, der sich an eine große Mitgift knüpft. Uebrigens arer gefiel auch ihr frisches Wesen, ihre natürliche Heiterkeit all diesen Herren und sogar den Damen, mit denen sie in BeNur Kusine Margot, die älteste Tochter ihrer Tante, hatte allerlei an Ilses Wesen auszusetzen. Sie nannte sie„ländlich“, Ilse sehr richtig und schlagfertig übersetzte, indem sie ausricf:„Margot, wenn du„ländlich“ sagst, so meinst du„bäurisch“,
Die Kusine zog die Augenbrauen in die Höhe und flüsterte:
Wenn du doch nicht immer so geradezu wärest, liebe Ilse! Ein kultivierter Mensch spricht nicht immer alles aus, was er denk: überhaupt darfst du nicht denken, daß allzu große Natürlichkeit auf dem Parkett der Großstadt ein Vorzug ist. Erst gestern fragte mich der Gesandtschaftssekretär, der neben dir saß...
Sie brach ihre Rede ab, was ja immer das beste Mittel ist, die höchste Spanung zu erregen.„
„Sprich weiter," drängte Ilse.„Er hat wohl zu dir gesagt, ich sei ein Gänschen vom Lande?“
Nun, er drückte sich nicht gerade so unumwunden aus, lautete die spitze Antwort.:„Gerade das ist es ja, was du dir abgewöhnen mußt, liebes Kind: diese unverfrorene AusdrucksVon diesem Tage an war Ilse gänzlich verändert. Sie bemühte sich, ebenso blasiert und geschraubt zu werden, wie ihre Kusine Margot, von der sie sah, daß sie sehr gefeiert wurde.
Sie las die neuesten Bücher und eignete sich absprechende urteile an, die sie in den Zeitungen gelesen hatte. Ihre Bewegungen wurden sangsam und berechnet, wie ihre Sprechweise; da außerdem auch noch nach all den durchtanzten Nächten ihre Wangen blasser und ihre Gestalt schmäler wurde, so glich sie bald ihrem Vorbild Margot in auffallender Weise.
Gegen Ende der Saison geschah es, daß auf einem grogen
offiziellen Fest mitten im Ballsaal plötzlich Ernst Grottner vor
Aber plötzlich erlosch das freudige Licht in seinen Augen, als er ihr blasses und verschlossenes Antlitz und den kühlen Blick sah, mit dem sie ihn begrüßte.
„Ilse!“ rief er im leisen Jubelton,„ich bin ja nur in die Stadt gekommen, um Sie endlich wiederzusehen— ich hielt es gar nicht mehr aus ohne Sie!"
„Sehr liebenswürdig," flötete sie, fortwährend bestrebt, den Salonton festzuhalten, den sie sich mit so viel Mühe angewoynt hatte.
Betroffen starrte er sie an.
„Ist das alles, was Sie mir zu sagen haben?“ fragte er. „Freuen Sie sich nicht ein bißchen, mich wiederzusehen?
„Aber gewiß,“ erwiderte sie gedehnt,„nur dürfen Sie nicht verlangen, daß ich meiner Freude lauten Ausdruck gebe. Entschuldigen Sie, dort kommt mein Tänzer.“
Ernst Grottner sah sie davon schweben in einem sonderbaren Tanz, der eigentlich nur ein wackelndes Fortbewegen war.
Fünf Minuten später hatte er den Saal verlassen, war zurückgekehrt in sein Hotel und mit dem Nachtzug heimgekehrt. Wochen dauerte es, bis er den fatalen Eindruck überwinden konnte, den er von diesem Wiedersehen erhalten hatte Inzwischen aber neigte sich der Winter seinem Ende zu und eines Morgens geschah es, daß Ilse ihr Schlafzimmerfenster
aufstieß und hinunterblickte auf den einzigen Baum, der auf dem Hofe in die Höhe wuchs, als versuche er, so viel Luft und Licht wie möglich in dem Mauerviereck zu erhaschen.
In den Zweigen dieses Baumes saß eine Amsel und flötete. Durchdringend klang ihr Lied durch die Luft, drang hinein in Ilses künstlich zugeschraubtes Herzchen und riß dort alle Sehnsuchtstüren mit einem Schlage weit auf. Eine Purpurwelle überflutete die blassen Wangen der kleinen Ballkönigin; sie schlug die Hände zusammen und rief mit stockendem Atem:„Eine Amsel! Guter Gott, eine Amsel! Und wie sie singt!
Der kleine schwarze Vogel draußen hatte es sehr eilig mit seinem Locken. Hin und her drehte er sich auf dem schwankenden Ast, nickte und dienerte nach allen Seiten hin und sang, als wolle er seine kleine Federbrust zersprengen.
Ilse war es zumute, als risse jeder Ton ein Stück von einer künstlichen Mauer herunter, die sie um sich aufgerichtet hatte. So lebhaft war dieses Empfinden in ihr, daß sie vor sich hinsprach:„Theater! Das waren ja alles nur Theatermauern! Und dieses Wort blieb in ihr haften, während sie hinüberging in das Frühstückszimmer, wo bereits ihre Verwandten versammelt waren und sich mit gelangweilten Mienen darüber unterhielten, wo man am besten die Frühjahrssaison zubringen könne.
„Guten Morgen!“ rief Ilse ihnen mit so lauter Stimme zu,
daß Kusine Margot zusammenfuhr und mit beiden Händen nat
ihren Ohren griff.
Liebste Ilse,“ sagte sie,„wir befinden uns doch hier nicht auf einem Exerzierplatz! Weshalb begrüßt du uns denn mit solcher
mach, es nur wie die Amsel," erwiderte Ilse lachend,
„die draußen ausf dem Baume sitzt und mir Guten Morgen gesagt
„Ach ja,“ seufzte Margot,„das Vieh schreit immer so unEinen Augenblick sah Ilse sie starr an, dann brach sie in ein
schallendes und geradezu unauslöschliches Gelächter aus
„Du armes Närrchen,“ sagte sie schließlich,„du tust dir leid Nein, sie hielt es nicht mehr aus in der Stadt. Das wußte## seitdem sie heute früh den Amselruf vernommen hatte. Ein übermächtige Sehnsucht nach der Natur, nach Hause, nach Wahr haftigkeit, Freiheit, ursprünglichem Wesen, war über sie ge kommen. Alles Zureden ihrer Verwandten, alle erstaunten un flehentlichen Bitten ihrer Kurmacher blieben erfolglos.— Ilse reiste ab und traf zugleich mit dem Frühlingssturm### ihrem Vater ein.
Ernst Grottner hatte schlimme Wochen hinter sich. Er hatt noch nichts erfahren von der Heimkehr seiner jungen Nachbarin, als er eines Morgens im Aprilsonnenschein zu Fuß hinüber ging zu dem Herrn Amtsrat. Er wollte eine Grenzangelegenhei mit ihm besprechen; den langen Marsch in der herben Frühlings luft hatte er absichtlich gewählt, um seine Nerven zu beruhigen. Ja, wahrhaftig, er hatte so etwas ähnliches wie Nerven verspür.
während all dieser kummervollen Zeit der Sehnsucht nach Ilse, und infolge der bitteren Ueberzeugung, daß sie dort unter den Stadtmenschen für ihn verloren gegangen war.
In der Nähe des Gutshauses angekommen, wählte er den kürzesten Weg. Er wollte eben quer über den Hof gehen, als er plötzlich wie angewurzelt stehen blieb Was war das für eine Gestalt, die dort vor der offenen Tür des Hühnerstalles stand und sich soeben bückte, um mit kräftigem Schwunge den Korb mit Gerste zu ergreifen und Futter darau auszustreuen? Neckte ihn bei hellichtem Tage ein Spuk? Oder war es wirklich Ilses Stimme, die jetzt mit lauten Locktönen all das Federvieh zusammenrief?
Sie stand in halber Profilwendung vor ihm; er sah, daß au diesen immerhin noch etwas schmalen Wangen bereits wieder da leise Rot hervortrat, das er so sehr liebte. Sie trug einen kurzen Lodenrock und derbe Stiefelchen wie früher, hatte ihr Haar in kunstloser Manier aufgesteckt und bewegte sich so flini und energisch wie früher zwischen dem Federvieh.
Ernst stand und schaute und konnte sich nicht genug tun a. diesem Schauen. Das Herz schlug ihm bis in den Hals hinat und es bedurfte keiner Worte, um ihm zu zeigen, daß alles al gestreift war an„Unnatur“ und„Theater", was iyn vor vier Wochen im Ballsaal mit so großer Bestürzung erfüllt hatte. E stand dicht neben einem Holunderbusch, der schon mit dicken großen Knospen bedeckt war
Da wandte Ilse sich plötzlich um. Als sie ihn so ganz unvermutet vor sich sah, stieß sie einen Schrei aus und ließ den halbleeren Gerstenkorb fallen.
Im nächsten Augenblick waren die beiden jungen Menschenkinder aufeinander zugestürzt und hielten sich, ohne daß auch nur ein einziges Wort der Erklärung fiel, in den Armen.
Viele, viele Minuten dauerte es, bis Ernst Worte fand; und auch dann sagte er nur, indem er die schlanke Mädchengestalt an
—<space> I l s e<space>—<space> e n d l i c h<space> b i s t<space> d u<space> h e i m g e k e h r t!“<space>
Sie rührte sich nicht, sie schmiegte ihren blonden Kopf nur noch fester an seine Schulter, während sie antwortete:
Ja, Ernst, ich bin zurückgekommen, um nie wieder fortzugehen. Die Amsel hat mich heimgerufen!“
UIUSS
Deraltete Ratarrhe auszurotten
#une leichte Sache. Jeder. der schon einmal mit einem alten, hartnäckigen Katarrh zu kämpfen
Selhien e. G 94
bach stenst. Sitael alis dices Hasle Jaicz uil gon,
anderen Mitteln zu Leibe gegangen werden. Der Feind muß sozusagen in seinem Lager angegriffen
das beste Mittel zur. Beseligug alter Katarhe mit
Kusten. Verschleimung, Asthma, Bronchitis, Lungenspitzenkatarrh usw. galt schon
nd gill auch heute noch im ganzen Orient der sogenangte Arabische oder Utubalsan, der naturreine Harzsaft eines in den Küstenländern des Roten Meeres wachsenden Balsambmmes. Es ist dies derselbe„Balsam“, den schon die Heilige Schrift als den„König der ele" bezeichnete, dessen konservierende Eigenschaften bereits die alten Aegyvter zum„Einbalsa benutzten und der heute noch von den Pilgern, die nach Mekka wallfahrten, als eine Art
var Reasianie in kleinen, um den Hals getragenen Fläschchen in die Heimat gebracht wird
2. Schie arabische Balsam war früher so teuer, daß er mitunter mit dem doppelten Geichte d baren Goldes ausgewogen wurde und kam daher nur als Kuriosität gelegentlich in den
leiten seiner Beschaffung sind indessen seit einigen Jahren durch die Aufrunter neuer Produktionsgebiete beseitigt, und wir können heute das so emment
sichtise Heilmittel schon zu einem Preise in den Handel bringen, der es auch Minderbemittelten
ermöglicht, seine vortrefflichen Eigenschiften im Bedarfsfalle auszunutzen.
eung g gragischen oder Uubalsams, von dem wenige Tropfen pro Tag
##nd in Kue solgende: Der Busam macht den Auswurf flüssig und vermindert ihn.
Alsein e sche Kenieleichn, Seslsetere
#
EATRS
eine Besserung des Allgemeinbefindens pflegt einzutreten. Außerdem wirkt der Balsam magenstärkend und appetitanregend und bedingt hierdurch eine großere Nahrungszufuhr und damit auch eine Gewichtszunahme. Der Patient bekommt durch das Verschwinden der katarrhalischen Erscheinungen und durch die Besserung seines Allgemeinbefindens wieder neuen Lebensmut und größere
Wir besitzen heute bereits Tausende glänzender Anerkennungsschreiben, die alle unaufgefordert bei uns eingelaufen sind, und in denen von dankbaren Patienten und erfolgreichen Aerzten die mitunter geradezu verblüffenden Erfolge bestätigt werden. Alle diese Briefe liegen in unseren
ve D6, guch noch so vielle, andere Mitel bisher ohne Erfolg bemutzt hat, der möge trotzden einmal in seinem eigenen I tnteresse einen Versuch mit Utubalsam machen. Er wird von der Wirkung des Mittels überrasch sein und den kleinen Versuch, der nicht einmal etwas rostet,
ictrung des Versuches versenden wir kostenlos und franko eine Probe
des Balsams an jeden, der uns den hier angehängten Bestellzettel ausgefüllt einsendet und ihm 10 Pf. für Porto usw. beifügt. Den Herren Aerzten stellen wir zu Versuchszwecken ein größeres nantum des Balsams kostenlos zur Verfügung.
Morgenländische Drogen=Import=Gesellschaft Berlin W 15.

(forlseitung v.
Kurfürstenstraße 27
abg. 1. Et., 4., Küche m Wandpl. r Spind, Erk.,.chelosen.verm. K. 62. Besch. 4 Etg. klingeln
Zu vermieten
Ladenickal,
rundum Wandpl., 3 Zim. Küche i. Wandpl u Spind 80.4 Kurfürstenstraße 27. Besch. 4. Eig. schellen.“
Bureaus
inz od. geteilt zu
FE B Vageich □
Schäller. Ven.oerstrasse 7.
Kl. Dreizimmerwohnung
Etage, an ruh. kinderl. Leute sofort zu vermiten. Dr. 24 M. Weidengasse 38.
ca. 1200gm, ganz od. vermie en. Näheres
adenlohal
Lindenthal mit Wohnung, sehr geeignet f. Schneid r. Aufbügelanst, Schuster, Klempn usw z om Ang. u. A B 236 postl Linden hal. b
leder
2.
direkt am Deutschen Ring und
Rhein, in besserem Hause
Unterhaus zu veimie.
nur an ruhige Leu e; bes. geeign. .ält Leute od.pens. Beamten. 50.4
(1 Altenbergerstr. 7, am Haup.bahnhof April oder! Mai 2 Zimmer raßenwärs an einz. Dame zu vermieten. Einsicht morgens.
2 Bureau= od. Lig rräume, gr. Hof m br. Tor=Einf., Pferdest. nebst 2 kl. Lager= oder Wohnr. p. o ort billi zu ver n. Anfan Nippes. Kuenstr. 26. Besch. de oder Schillingstraße 36, 1. Et. Teleph. B 2273.
Lagerhaus
zu verm., auch für st II Betr. geeig. Nippes, Neußerstr. 354.
Etage
Schöne, sonn ge, gesunde, billige
hochherrsch. 1.
nr Parklage, für Erholungsuchende sehr geignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez. Mans, Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines T eppenhaus, leich zu vermiet. Ne.=Ehrenfeld, Nußbaumerstr 25
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Denloerstr. 7,
schöne 2. Etage
5 Zimmer, Küche usw. zu vermeten. Näh Venloerstr 7,.E. b
it
für ordentl. Handwerke
zu verm. Koelhoffstr. 9.
Gutgeh. Bächerei
auf dem Lande sofort zu ver
# nieten oder zu verkaufen.
Offerten unter H W 101 # die Geschäftsstelle des„Sieg
Lote“ in Siegburg.
Brabankerstr. 20, 2. Ei
Hinterhaus(gartenwärts), abg Wohn, v. 4 Zim., Küche, 2 gr. Spinde mit Waschküchenben. zu verm. Besch. das. Vorderhaus, 3 Etage bei Lorenz.
Nähe Deutscher u. Hansar. in abg. bess. ruh. Hause
auf abg. 4. Etg. 2., Küche, Spind u. Bequemlichk. an ruh., kinderl. Leute für 28 c zu vermieten. Näheres Aquinostr. 15. II.
Alerianerstraße 2
l. Etage, drei große Zimmer und Küche zu vermieten. Besch Fleischhalle Nr. 1, a. Heumarkt.k
n
4i st
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 89 ap; Mittwech, 2. Arril 1915.
Prachtv. 6jähr. leichtes
Wagen- und Reitpferd
sowie Geschäftswign weg. Ge schäftsaufgabe billig zu verk. Off. unt C221 an d. Gesch d Bl
Seite 13.
I. möbl. Zimmer 5
Friesenwall 58.
Zim. 1. Eig a. einen Herrn od. Frl. zu verm. Jakobstr. 54.
#.rd. Handw. find. möbl. Wohn. S p W. 2,50 4 Hildeboldplatz.b
.Etg 3 v. E. Venloerstr. 219, 1. Et.b 2Zimmer zu om. Friesenstraße3 5
Mietgesuche
Canz=Institut Vor St. Martin 4
Unf. April beginnt ein Kur'us Einzel=Unterr. nach Wunsch.“
Leeres ger. Zimmer
in dess. geb Fam. m. Bed. und teilw. Pens., zwisch. Dom, Gereon od. Breitestr. b. 1. Mai von höh.
Lehrerin gesucht.
ff. u. B 857
Off. d Bl., Breite
an die 2. Gesch raße 95, b
Unterricht
von erfahr. Lehrern in allen Gymnasial=u Realfächern Vorb. für Enj= u. Abiturienten=Examen. Die besten Erfolge in den letzten Examen. Anmerd. erbet. von—12 vorm. u.—4 nachm. v. Liskomsky. Appellho platz 2. fruher Schwalb ngasse 20. b
Schülerinnen
die sich aufs Abiturienteneramen vorbereiten, werd.
Fräulein sucht zum 1. Mal in 1½ bis 2 Jahren zum Examen
Hunde scher., wasch., pfleg.
Behandl. v. Krankh j. Art in u. auß d Haue durch e. auf d. Gebiete erf. ält. Fach bei denkb bill. Berechn. Keine Markt chreierei. s überz m wahr. Karte genügt. Lu#ter, Lütticherstr. 30. part. 5
Ein schöner Boxer sehr b llgzu 9 verkaufen. Köln=Lndenthal Dü enerstraße:40.
mit Pension bei nur gut. Fam. Nähe Südbahnh. o. Sülz. Kirche. Off. m. Preisang. u. O 216 an d Gesch. d Bl.
Etggg zu verm., dir kt am =#tugl Hansaring, 5 Zimm.,
Küchen Mansarde. Koch= u Heizgas z. 75.4 pr. Mt Möbl vermiet. gestattet. Weidengasse 76.
Lehrerin
sucht 2 unmö l. Zimmer mit od. ohne Dension in Linden ha„Sülz, Herz=Jesu od. Mauritiuspfarre.
O f. u. B 817 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
Brabanterstraße 6/ Raufmann
Herrsch. 3. Et. 6 Zimmer. Küche
Herrsch. 3. Et. 6 Zimmer, Küche Zubeh. zu vermieten. Besch. Lüt icherstraße 7, I. Et. b
Abgeschl. 2. El. 1Ponden
od. 2 ruhige Leute zu vermieten. Neue Mastrichterstr.5 b Guilleaumestraße 92 3sch luftige Zimmer mit etw. Garten an stille Leute billig zu verm.
sucht zum 15. April möbl. Zim. im Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. B 844 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
energ sch von 3 Oberlehrern in Köln vorberei et mi Erso g. Fr=Off. unter A 81 an die
Geschäftsst. d Köln. Vztg.“
Sitzenzebliebene Schüler
von Gymnasien(nur von Tertin an angenommen) werden bis zum.bi ür ener zisch u er olgreich vorbereitet von Rek or.D. Schütz Ehrenkanonikus. Pfälzer Straße 66. Köln.
Näh- u. Juschneide-Antert.
Theoret sche u. prakt. Ausb l. dung im Anfertigen sämtlicher Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit, auch Abendkurse Heumarkt 51, 1. Etage 5
Ciinz=Nachli zallen
500 St. a 2,50,.50, 5,00. K. prachtv. Sänger Wochen Dr be. Nachtigall.=Käfig. St. 4 Heckkäfige, Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.“
9 Zimmer, Küche, einger. Bad Warmwasser, He., eleker Licht. Gas Wasser, mit schönem Verund großem Hintergarten, ½ Min. Haltest. Linie 7, ist unter günstigen Bedngungen zu verkaufen ev. g. zu vermieten.
Einzusehen—6 Uhr. pb
Büfett, 180 cm Kr denz Ausziehtisch Lederstühle
Uhr
9 ark 1050
Ehrenstraße 29.
Gutes Schlafzim. 2 Betten,
Wachlonmod. m. SpiegelKleiderschrank usw.
Prachto.
P zusam f
Pitschp.=Küche, nur 350.#. g. bar zu verk. Die Möbel können läng re Zeit kostenos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls.
Dagobertstr 41, Nähe Eigelstein.
Werkstätte
zu vermieten. Bescheid bei Farner, Sülz, Wittekindstr. 1.
Gesucht 5. Etage
3 Zimmer u Küche mit Bad) von ruhiger Familie Nähe Rodenkirchen oder Südpark. b
Off.nur mit Preisang.u B843 a d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 25.
Köln-Voll. Zu versigenter
Off. u. B 825 a. d. 2 Geschst. d BI., Breitestr. 85. b
Brautpaar
sucht zum 1. Mai—3 Zimmer d Küche in ruhigem Hause. Off. u. M 81 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
schöne 3 mm., 3. Et., mit.= Heizung in bess. Hause zu 10.0. nur an—2 flille Pers. zu orm.
Hunnenrücken 44.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. z verm. Besch. Pantaleonsmühleng. 38, am Salierring. b
uche kl. Unterhaus m. Gärtch. oder Anbau mit freiem Raum für einzeln#e äl ere Dame, Nähe Joseph= u. Paulstraße. Off. u. O 119 a. d Ann.=St. Aug. Baum, Severinstraße 203.
Herz=Jesu=Pfarre z. 1. Mai zu miet. gesucht.n Mutter u. Sohn. Off..Preis ang. u. 538a. d. G d. Bl.
Laden
Sch. Wohn. 2 Zim. und Küche mit sehr preisw. zu verm. The phanostr. 34. 1. b
Hinterhans mit Werksätte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Ninnog Unterh hint., 3 Zim.,
Aipres. K. mit Spind z. 28# zu vermiet. Uerdingerstr. 1 part. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Freundl. möbl. Zimmer
evil mit Frühst., billig zu verm. Brüsselerstr. 20, III. 5
2 Mansarden
an ruhige ältere Person zu verm. 5 Klinge pütz 68.
Nippes,
. Er., 4 Zim., Küche,
Bader. m. neu eing
Bandrikt.
Sp., Mans. Bad z. orm.
3 Zim., I. Et. straß.=
NIDDOS- warrs 33 K, 2 Zim
I. Etg., ho'w. 16.4 zu vermieten. Merheimerstraße 179.
pes, Schenkendorfstraße 12 u. 14, mod. Woh
nungen, Dart.u I. Etg. je 13 Küche einger. Badez„Diele, Garten, eotl. Mädchenzimm. Pr. 75 u. 85 M. Besa, Jacobs, Hartwichstr. 88.
zu verm a. dem Lande. Garten Aussicht. Off. u. C223 an die Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 50
Geschä tshaus zu vermieten. Besch. Kattenbug 19—21, 2. Et.
Nähe Deutsch. u. Hansering ein abgeschl., bess.ruh. Hause
II F aog. 43, Küche u. alle ! U= Bequem k. an ruh. kinderl Leute zu K 58 zu verm. b Aquinostraße 15, II. Großartige Wohnung Ehrenfeld. Kruxpstr. 73, a Heralles=Park, 3. Et., 5 Zimmer, küche, kpl. Bad, Mans., mod. Iur Blitzableiter, Preis 900.4. Skeppenputzen, elektr. Bel. frei.
Dasselstraße 2
abgesch. 2. Et. 4.,., Sp. u.
möbl. Zimmer an 1 oder Al anst. Leute zu vermieten.
Gereonswall 24.
3 Zim., 1.
Marzellenstraße 53.
alle Bequeml. an
ruh Leute, 17 M. Thürmchenswall 67.
Eleg Salon u. Schlafzim.
1. Etg., sofort oder spä er zu
verm.
Domstraße 23
JTsetzerstr. 15. 3 Zim., strßw abgeschl., Preis 30.4. al
m. all. Beg eml. z verm.—
stille Familie. Bescheid Unterh
Bescheid daselbst
8 Agnespfarre.
Abg II. u III. Etg. 33 u..,
luft. Anbauwohn) an kl Fam. z. verm. Besch. Merlostr. 19. bot.
Logis m. Pension
.anst.Herrn. Hunnenrücken!
Raufe moderne
N Uilla
beste Lage, bis 41000.,
mein Geschättshaus, 1. ang kaust wrd.
Off. u. R 99 hauptpostlag.
wenn
Lage,
Rottannen=
w. sich iore Kostüme selbst ansert. u. änd.., find. hierzu Gelegenh. Leich.grdl Anl., a Abendunterr. Schni tew abgeg. Jakobstr.33 II. Wer erteilt 2 größeren Kindern
Piolin-Unterricht?
Off. m. Honorarangabe an E. Meißner, Köln, Bonnerstr. 62
Urivatlehrer, nur k. Schülerzahl, für Realschüler gesucht. Off u. V8 n die Hauptvertr. Nipp.s. Viersenerstraße 6.
Jeltre Person sucht ein leeres
* Zimmer.
Ang. unt. P. 20 an die Agent. d. Bl. Alter Markt 60.
Werkstätte
.ne trockine helle
im Norden zu mieten gesucht. Off. u. 532 a. d. Geschst. d. Bl
Unterricht
benleidungs-Aucueif
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei Zeitdauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider Zwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36. 7
Hypothek
als
auf prima Objekt, Haus,
am liebsten Kirchengeld gesucht.
Fr.=Off u S 9 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Hypotheken und
Darlehen
sofort zu haben. Keine Vorschüsse. Einwandfreie Offerten u. 536 an die Geschäftsst. d. Bl.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13 15, Laden
ter
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unter 5 9 an die Geschäftsstelle d Bl.
Größere Ladeneintichtung
für Kolonialwaren u. NationalKontrollkasse zu kausen gesucht. Off. mit genauer Maß= und Preisangabe u B 851 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Baustellen
für Ein= u. Zweisamilienhäuser von Mk. 8009(u. höher) zu
verkaufen.
5 Dürenerstraße 270.
Sürth. Grundstück, 26 Ar, unter günst. Begingungen zu ver##aufen.
Offert. unter B947 an die 2. Geschältsst. Breitestr. 8 b
Weil ich ganze Waren äger gesen Kassa weit unter reg. Wirt einkaufe, bin ich in der Lage, folgende Waren zu nachstehen. den Preisen zu verkaufen:
hin-Reste!
für moderne Anzüse, Paletots Hosen, Konüme usw. usw., r gul. Preis bis K 15.-, z. Aussuchen
K 3° bis
Einen Posten
Kattune, Monsseline, OrPikee usw. usw
Wert bis#.50 g3
jetzt 58 bis 553 p. Mtr.
Engross u. Detailverkauf
Glockengasse 6, 1. El.
rott. Baum= und Zaunpfähle, Heckenlatten, Rosen= u. Dalienstäbe. Material f. rott. Sprie elzäune, welche auf Wunsch selbst ansertige, offeriert b lligst en
Eberhard Ludemann,
Holzhandlung,
Refrath. Kr Mütheim a. Rh. K. Ein kleiner Posten!
* Lu. reinleinene Tischtüch r owie Tatel#edecke weit unter regulärem Ladenpreis zu verk., da ich ein großes Aussteuergesch. geg. Kassa sp itb. erworb. habe. Glockengasse 6, 1. Er Engros u. Deta=Ver auf für Gelegenheitskäufe. 1
Bib liothek, 160 cm Diplomat Sessel Tisch
Lederstühle
Mark 610. p
Ehrenstraße 29.
Gut erhaltene
Springbrunnenfignr
zu kausen gesucht.
Off. u. 533 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, ant. Zinn., Kupfersach., A Perz, alte Kupfst., Oelgem., werd stets angekauft Achterstr. 4.
g erh.,
3
Rolandstr. 88. Par
Gebr. Kinderstuhl,s kauf.
gesucht.
Pianino ss Sei 5
Verloren- Gefunden
Kriegshund entlaufen
schwarz= selb, auf den Namen Timm hörend; gegen Belohnung abzugeben
5 Breitestraße 116, 1. Et.
Hilbernes Armband
ha. Kommunionkind Montagmorgen verlor. Geg. Bel. bitte dring. abzug. Bonnerstr. 19, I.
rauring verloren zw Altermark bis Bollwerk gez. J. K. B. R. 5 1910. Gegen Belohn. abzug. Gadbacherstr. 7. 4 Et b
Opp'sches Privata HZLehr-Institut
Oropsteigasse 21, pt. Geschlossen Dienstags=Freitags Abendkursus für Anfänger beginnt Anfang April. Honor. 15 Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert. Sonntagsunterricht ab 4½ U. Gefl. Anmeldungen e beten. Eizener Unterrichtssaal im Hause.
Dobermann.zugel. Duffesd. 23.
Tiermarkt
ebr. Bücherschr z. k. ges. Off. u. B 852 an Breitestr. 85. 5
1l. Grasmähmaschine z. k. ges. Nippes, Kl. Hartwichstr. 14, 1.
asss g
Zn verkaufen
S
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Garantiert echte Straußsedern spottbillig. Bill. Bezugsquelle für Modistinnen. 5 Straußfedernh. Machabäerstr.54.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. 69 an die Geschäftsstelle d. Bi. p“
versetzte
Schüler
werden bis Herbst auf d. nächste oder bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Klasse vorbereiGute Erfolge, worüber la
Am Montag. den 7. April, vormittags 10 Uhr, sollen im Fuhrparkdepot Cöln=Ehrenfeld,
E 14 1T 51. Aas.
Einsamilienhäuser
und
Villen
—
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts. p
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
und komplette gen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off u. A 70 an die Gesch. d. B. 19
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pfd. 16 Dfg. Oel=Bleiweiß.5 Pfd. 30 Pfg. fertige Oelfarben Pfd. 50 Pfg Glas, Farben, Tapeten.*0
Gerh. Calenberg Nachf., Nippes
Thüringer, Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt bill g J. Müller, Kartoffel-Großhandlung, Waisenhausgasse 41. Tel. A 2658. 5
Schablonen Maserpapiere Kämme & Schmitz. Eigelstein 32. Tel. A 196.
KirschbaumSchlafzimmer a. Arbeit, M. 725 Ehrenstraße 29.
Neußerstr. 308.
Tel. B 9242
Versch. wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachf.
Versilberte
Bestecke
und anderes von renom. Fabrik an so v. Abnehmer auf Ziel. Ang. u. B 99 hauptpostlag.“
Carnierte Kinderhüte
statt—14 M. nur—7 M
Damenhüte
neueste Formen, von 1,75.. an aparte Blumen und Federn, bedeutend unter Preis. Jakordenstraße 18,., schellen.
Größerer Posten
Capeten=Reste

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 2. Aoril 1913.
Neues
aus Köln
(A) Zur Eröffnung des neuen Eisenbahn-Direktions= gepaudes am Kaiser=Friedrich=Ufer war außer den Vertretern der Handelskammer und der Landwirtschaftskammer auch der Vorsitzende der Handwerkskammer, Obermeister Figge, geladen und erschienen.
C) Im neuen Stadthaus an der Gürzenichstraße, das morgen durch einen Festakt seiner Bestimmung übergeben wird, sind zur Erleichterung der Orientierung die Nummern der Zimmerr,
Treppen usw. derart angeordnet, daß die Türen im Erdgeschoß mit der Nummer 1, im ersten Stock mit 101, im zweiten Stock mit 201, im dritten Stock mit 301 und im vierten Stock(Dachgeschoß) mit 401 beginnend bezeichnet sind. Dementsprechend trägt der Haupteingang die Nr. 1, die Vorhalle die Nr. 2, die Pförtnerstube die Nr. 3. Weiter sind im Erdgeschoß die Nummern bis einschließlich 25 den Läden, Treppenaufgängen, Nebenräumen usw. vorbehalten, die Nummern 26 bis 49 der Sparkasse mit Sitzungssaal, Direktorzimmer, Notarstube, Girozentrale, Registratur und Rechenmaschine. Im ersten Stock sind die Polizeiabteilungen 12 und 13 in den mit 104 bis 149 bezeichneten Räumen untergebracht; 104/105 ist Geschäftszimmer des Polizeibaurats Marggraff, 106 107 des Beigeordneten Dr. Wirsel, 111/112 des Beigeordneten Dr. Krautwig, 109 Sitzungszimmer, 119 Wohnungsinspektion, 123 Submissionszimmer. Das zweite Obergeschoß enthält die Abteilungen 9 und 11 mit den Geschäftszimmern der Beigeordneten Dr. Best 203/204, Rehorst 206 207 und Dr. Matzerath 208 209, Baurat Steuernagel 210/211, Direktor Halbach 213 214(Vermessungsamt) und dem Landmesserbureau 248/249, der Tiefbauabteilung 234/235 und der Vermögensabteilung 242/243. Der dritte Stock dient dem Hochbauamt, der Straßenbau= und der Kanalbauverwaltung mit den Geschäftszimmern 308/309 Baurat Kleefisch, 310 Baurat Heimann, 932 Bauinspektor Zernin, 334 Bauinspekktor Weingarten, 337 Bauinspektor Petersen, 350 Bauinspekter Klewitz, 318 Materialienverwaltung und 357359 Baubureau der Armenverwaltung. Dem Hachbauamt ist auch noch ein großer Teil des vierten Stöckwerkes zugewiesen, und zwar mit den Geschäftszimmern 407408 für Baurat Bolte und 409 410 für Bauinspektor Verbeek; 414 enthält die Plankammer, 423/424 die Modelle, 417 die Bibliothek und 418 das Archiv des Hochbauamtes. In Nr. 425—439 und 450 451 ist das Maschinenbauamt untergebracht mit den Geschäftszimmern der Inspektoren Herbst 428 und Meyer 433.
(4 Die Flora hatte am vorgestrigen sogenannten Volkstag 20300 Besucher aufzuweisen, also noch 8000 mehr, als bei gleicher Gelegenheit im Vorjahre. Dank der getroffenen Vorkehrungen wickelte sich der gewaltige Verkehr ohne Störungen ab.
C) Sonntagsfahrkarten am Mittwoch. Vom 2. April bis 15. Oktober d. J. werden an Mittwochnachmittagen in Köln=Hauptbahnhof Sonntagsfahrkarten 2. und 3. Klasse nach den Stationen Brühl, Mehlem und Königswinter und in Köln=West und=Süd gleiche Karten nach den Stationen Brühl und Mehlem ausgegeben. Diese Fahrkarten gelten nur für den Tag der Ausgabe zu den von 12 Uhr mittags bis 6 Uhr nachmittags von Köln abfahrenden Personenzügen und zur Rückfahrt zu den von 6 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts von Brühl, Mehlem und Königswinter abfahrenden Personenzügen. Schnell= und Eilzüge dürfen nicht, auch nicht mit Zusatzkarten benutzt werden. Der Uebergang in höhere Klasse der Personenzüge ist nach den bestehenden Bestimmungen gestattet.
(A) Von der Rheinflotte. Einen neuen Schleppschraubendampfer hat die Firma Gebr. Dörtelmann in DuisburgRuhrort in Dienst gestellt. Das neue Schiff hat dieser Tage seine erste Bergfahrt angetreten. Es wurde auf der heimischen Schiffswerft von Gebr. Sachsenberg in Köln-Deutz erbaut, ist der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 43,50 Meter lang, 7,70 Meter breit und hat Maschinen von 900 indizierten Pferdekräften. Bei normaler Fahrzeit schleppt der Dampfer 75000 Zentner.— Der neue Vergnügungsdampfer Rex Rheni der Reederei Gebr. Weber ist nunmehr von den Erbauern, der Schiffswerft Gebr. Wiemann in Brandenburg abgeliefert und wird nach Absolvierung seiner Probefahrten in der zweiten Hälfte dieses Monats hier eintreffen. Das Schiff ist als Einschraubendampfer gebaut, 50 Meter lang, 7,50 Meter breit und hat einen Tiefgang von 1,25 Meter. Die Tragfähigkeit ist 1000—1100 Personen. Der Dampfer besitzt eine Dreifach=Expansionsmaschine mit einem Nutzeffekt von 510 Pferdekräften und liefert ein Borsig=Kessel mit 135 Quadratmeter Heizfläche und 17 Atmosphären Druck den nötigen Dampf. Als Geschwindigkeit sind durchschnittlich 22 Kilometer per Stunde garantiert. Die Bunker fassen 40 Tonnen Kohlen. Das Einziehen der Anker und Trossen, das Bewegen des Steuerapparats, der Betrieb sämtlicher Pumpen zur Kesselspeisung und Spülung der Toiletten erfolgt durch besondere Kraftmaschinen. Auch ist der Dampfer in moderner Weise mit Dampfheizung, Acetylengas=Beleuchtung usw. ausgerüstet. Außer den Aufenthaltsräumen für das Schiffs= und Restaurationspersonal ist vorn und hinten je eine geräumige Kajüte eingerichtet, von denen letztere als Salon ausgebaut ist. Ueber das ganze Deck geht noch ein durchlaufendes Promenadendeck, das durch Sonnentücher gesichert ist.
(à) Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 228. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose dritter Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 7. April, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Lotterie=Einnehmern
erfolgen. Die Ziehung der vierten Klasse findet am 11. und 12. April statt. L
(A) Anfälle. Am Bollwerk schlug ein Mann eine Fensterscheibe ein; eine Verletzung der Pulsader war die Folge.— In der Balthasarstraße wurde ein Mann von einem Pferde in den Arm gebissen.— Am Bahnhof kam eine Dame zu Fall; sie verletzte sich schwer im Gesicht. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
Personalnachrichten.
Dr. jur. et phil Adolf Wever, Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule und Abteilungsdirektor der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung hat den an ihn unter sehr ehrenvollen Bedingungen ergangenen Ruf als ordentlicher Professor der Staatswissenschaften an die Universität Breslau abgelehnt, um weiter an den Kölner Hochschulen wirken zu können. Webers Verbleiben in Köln unter Ablehnung der Berufung als ordentlicher Professor an die drittgrößte preußische Universität ist für die Kölner Hochschulen von höchstem Wert, da Weber nicht nur als Gelehrter undDozent der Handelshochschule sich sei Jahren großen Ansehens erfreut, sondern auch als Abteilungsdirektor der aufblühenden Ver waltungs=Hochschule sich organisatorisch in hervorragendem Maße bewährt hat.
Professor Dr Finsterwalder, Oberlehrer am hiesigen Kgl. Dreikönigsgymnasium, konnte am 1. April auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene, erfolgreiche Tätiakeit am früheren
Marzellengymnasium, dem jetzigen Dreikönigsgymnasium, zurückblicken.
Dem Regierungs= und Baurat Werneburg wurde bei seinem Ausscheiden aus dem Dienst der Charakter als Geheimer Baurat verliehen.
Der Königlich Württembergische Hoflieferantentitel wurde der Inhaberin der Austern= und Weinfirma G. Bettger& Co., Kleine Budengasse—10, verliehen.
Die im Eisenbahn=Bureaudienst beschäftigten Bahnhofs= und Gütervorsteher sind bisher als kommissarische Eisenbahn=Sekretäre bezeichnet worden. Seit dem 1. d. M. erhalten dieselben die Bezeichnung Eisenbahnsekretär; den Wagenwärtern ist die Amtsbezeichnung Wagenaufseher beigelegt worden.
Der Landgerichts=Rechnungsrevisor Rechnungsrat Böcker zu Köln ist auf seinen Antrag zum 1. April d. J. in den Ruhestand versetzt worden; ihm wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Der Heizer Hr. Michael Krämer in Köln=Kalk konnte gestern auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit im Betriebe des Kalker Zink=Walzwerks zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar von seiten der Betriebsleitung und seiner Arbeitskollegen unter herzlichen Glückwünschen namhafte Geschenke überreicht. Die Leitung des Betriebes hat aus freien Stücken mit dem 1. März eine allgemeine Lohnerhöhung für sämtliche Arbeiter eintreten lassen.
Aus Köln-Raderthal.
(A) Die Feier der h. Erstkommunion der Kinder, die am
Sonntag stattfand, nahm auch hier einen erhebenden Verlauf. Die Zahl der Kinder, die zum erstenmal zum Tische des Herrn geführt wurden, betrug insgesamt 81; davon waren 26 Knaben und 55 Mädchen.
Aus Köln-Riehl.
() Brandunglück. In der vorletzten Nacht bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft in einem Hause an der Boltensternstraße einen Brand, der größeren Umfang anzunehmen schien. Der Wächter alarmierte die Feuerwehr, drang dann in das Haus ein und weckte die schlafenden Hausbewohner. Ein inzwischen hinzugekommener Offizier von der nahe gelegenen Infanteriewache unterstützte den Wächter, so daß sämtliche Bewohner noch rechtzeitig die Brandstätte verlassen konnten. Das Haus brannte fast vollständig aus. 1
Zu dem Brandunglück wird uns von anderer Seite gemeldet: In der Boltensternstraße ist in der vorletzten Nacht in Abwesenheit der Mieterin eine Wohnung ausgebrannt. Die Ortsfeuerwehr war bald zur Stelle. Die Berufsfeuerwehr kam, da die Meldung von der Amsterdamerstraße aus gemacht worden war, zu spät. Sie mußte nämlich noch einmal zurückkehren, und konnte dann erst zur Brandstelle fahren. Besonders verdient gemacht haben sich bei den Löscharbeiten der Kaserneninspektor der 65er, ein Leutnant, der Wassermeister und ein Straßenbahner; der letzte hat sich beim Einschlagen einer Scheibe die Pulsader durchschnitten und mußte ins Krankenhaus gebracht worden.
Aus Köln-Deutz.
(A) Volkspark. Die Stadt Köln wird auf dem Gelände unterhalb der Hohenzollernbrücke bis in die Gegend des Mülheimer Hafens einen Park anlegen; ein schöner Baumbestand ist an einigen Stellen vorhanden. Das Gelände ist fast durchgängig schon städtischer Besitz; es umschließt den früheren Pionierübungsplatz. Weil das Terrain teilweise in der Hochwasserlinie liegt, eignet es sich nicht zur Bebauung.
Aus dem sozialen Leben:::
*
(A Eisenvahn-Cöchterhort. Eisenbahn=Töchterhorts stehen in
sendung junger Mädchen in Sommerpflege zur Verfügung. Diese Wohltat soll in erster Linie den Waisenmädchen zugute kommen. während Töchter noch lebender Bediensteten nur in Ausnahmefällen berücksichtigt werden können. Erscheint ein Landaufenthalt nich für hinreichend, ist vielmehr besondere Kur, etwa in einem Solbad oder an der See, erforderlich, so ist dies in der Anmeldung hervorzuheben und die Notwendigkeit mit einem ärztlichen Gutachten zu belegen. Anmeldungen sind spätestens bis zum 10. Mai durch Vermittelung der Vertrauensmänner dem Bezirksausschuß vor, zulegen.
Gesellschafts= und Vereinsleben!
2000 30000POCCCBOCURMR 50SR0b 1000RP OOOrrOpmr
C4) Die Literarische Gesellschaft und die Vereinigung für dramatische Kunst veranstalten am Freitag, den 4. April, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen„Frohen Abend“, fur welchen der Rezitator Ludwig Hardt, Lektor für Vortragskunst an Emanuel Reichers Hochschule für dramatische Kunst in Berlin gewonnen worden ist. Ludwig Hardt wird im ersten Teile des Frohen Abends Dichtungen von Liliencron, Gustav Wied, Israels, Maupassant und Frank Wedekind vortragen. Der zweite Teil bringt die Anekdote Die schöne Frau Gallin von Wilhelm Schäfer und Märchen von Andersen und Storm Sämtliche Dichtungen werden von Ludwig Hardt frei aus dem Gedächtnis rezitiert, Karten zu dem Frohen Abend sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben. 0
4A) Windthorstbund Köln-Mitte. Die bisherigen Veranstaltungen des Windthorstbundes Köln=Mitte, große Versammlungen und Vortragsabende haben die Förderung und Mitarbeit weiter Parteitreise erheblich über den Mitgliederbestand des Bundes hinaus gefunden. Neben den regelmäßig stattfindenden Vortragsabenden sind nun auch sogenannte Tiskussionsabende eingerichtet worden. Die kurzen Referate werden nur von Mitgliedern gehalten und sollen Grundlage einer ausgiebigen Diskussion sein. Der erste Diskussionsabend wurde am Freitag im Bundeslokal abgehalten und war sehr gut besucht. Hr. Parteisekretär Schaeven besprach kurz die Notwendigkeit der neuen Militärvorlage und die Steuerpläne der Regierung und bot in überreichem Maße Stoff zu einer sich bis Mitternacht hinziehenden Besprechung. Der Verlauf der Diskussion bewies klar, daß diese Abende ihren Zweck, die Mitglieder politisch und rednerisch zu schulen, vollauf erfüllen werden. Es ergab sich der einstimmige Wunsch der Mitglieder, jeden Monat einmal solche instruktive, lehrreiche Abende zu veranstalten und einen politischen Fragekasten einzurichten.(0
PereurtetrAtbere
Tem Kölner Bezirtsausschuß des diesem Jahre Mittel zur EntGartenarbeit und Blumenpflege
Monat April.
Höher steigt die Sonne. Im Garten grünt und blüht es. Die Hauptsaat von fast allen Gemüsen wird gemacht. Man sät auf Saatbeete: Kohlrabi, Wirsing, Kopfkohl, Kopfsalat u. a. An Ort und Stelle: Mairüben, Kohl= und Steckrüben, Spinat wiederholt, Karotten wiederholt, frühe Erbsen, und Ende des Monats die ersten Bohnen. Frühkartoffeln werden anfangs des Monats gelegt. In der zweiten Hälfte des Monats kann man die im Mistbeet erzogenen Sämlinge ins Freie pflanzen, den im Mistbeet stehenden Pflänzlingen ist viel Luft zu geben, an ruhigen Tagen müssen die Fenster ganz weggenommen werden. Bei der Gemüsetreiberei muß fleißig gelüftet und begossen werden. Gurken sind niederzuhacken und mit ihren Ranken gleichmäßig über die Beetfläche zu verteilen. Alle kranken Stellen an den etwa vorhandenen Obstbäumen infolge von Frost oder Krebs und dergleichen sind bis auf die gesunde Rinde auszuschneiden und mit Baumwachs zu verstreichen. Die im Herbst und besonders die im Frühjahr gepflanzten Bäume und Sträucher sind bei trockenem Wetter wiederholt und durchdringend zu bewässern. Das Auspflanzen von Frühlingsblumen aller Art wird fortgesetzt, hochstämmige Rosen werden aufgebunden und geschnitten. Blühende Zimmerpflanzen stark gießen, aber vorsichtig spritzen, so daß die Blumen möglichst wenig getroffen werden. Reseda und andere Sommerblumen können ins Freie gesät werden, ebenso Sommerschlingpflanzen in Töpfe oder Fensterkästen, wie z. B. die Kapuzinerkresse, Winde, Kobäen.
Wemseine Pflanzen liebsind, dünge nur mit Hallmayer's
vorher! nachher
einem seit über 20 Jahren bei Topfpflanzen mit grossem Erfolg angewandten Fabrikat, das vollständig geruchlos und ohne jeden wertlosen Tortzusatz ist. Es ist in Kartons mit nebenstehender Etikette in fast jedem Drogen- und Blumengeschäft zu haben. Für Garten und Park bewährt sich vorzüglich der sehr preiswerte„Famira“ Gartendünger, der in Säcken von 15, 30 u. 50 ko franko jeder Station direkt durch die Firma
ROBERT HALLMAYER Düngemittelwerke
STUTTGAHT, geliefert wird
09
.. Gontoniomeet Molz La#in
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 89* Mittwoch 2. Ayril 1913.
Seite 15.
ing. Dies e kommen, ahmefällen thalt nicht em Solbad ldung herGutachte Mai durch schuß vorden
gung für
ril, abends end“, für Vortrags.
Kunst in rsten Teile tav Wied, Der zweite Wilhelm tliche Dichis rezitiert. genannten □
Veranstalininlungen beit weiter 's Bundes Vortragseingerichtet en gehalten Der erste abgehalten n besprach die Steuerff zu einer erlauf der ,<space> d i e<space> M i t <space> len werden. eden Monat stalten und
C0
lege
iht es. Die an sät auf 1. An Ort wiederholt, Nonats die es Monats tan die im 1 im Mistan ruhigen i. Bei der en werden. gleichmäßig en an den Krebs und en und mit ders die im i trockenem Das Aus esetzt, hoch Blühende en, so daß und andere o Sommerdie Kapu
n bei Topfrfolg angevollständig n wertlosen in Kartons ette in fast nengeschäft d Park besehr preisiger, der in ko franko die Firma
HAVER
erke
iefert wird
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Ihr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenOnmen.
Dr. Niestroj.
Städtisches
Gictzcang
in Cöln=Nippes.
Beginn des neues Schuljahres Dienstag. den 8. April. Aufnahmeprüfung Montag, den 7. April. morgens 8 Uhr, Anmeldungen an allen Werktagen zwichen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Direktors p Dr. Kortz.
„Wenn ich doch nur früher gewußt hätte, daß Altbuchhorster Marksprudel ein so vorzüglich u. nchhal ig wirkendes Mittel bei
*<space>
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpersionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin. p*
Se Regina Köllen.
Egl. Baugewerkschule
Salierring 32
Abeud- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1913
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je Stunden; Baukunde 1 u. 2 Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2 Teil je? Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen .u. Teil je2 Stunden; Mathemalik 1. u 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschul- viele uerzte und Professoren pflichtige ältere Angehörige des Baugewerdes, welche imstande empf. die Al buchvorster sind, dem Unterricht folgn zu können neral-Pastill-n(a 35.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Diens= 50 u. 85'.) zus. mit Alttags. Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr;
Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld rich ei sich nach der Zahl der besetzten St nden(4, 6. 8 M. usw. für das Haldjahr) Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hai am Sonntag, den 6. April, vormittags—11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 13. April werden Anmeldungen nicht mehr angenommen.
Unterrichtsbeginn am 6. April
Der Direktor: Professor Wille.
und Rachenkaarrh ist. Da ich Sängerin bin, hatte ich in jeder Bezi hung schwer unter Erkältungen zu leiden u. alles möglich dagegen erfolglos versucht Der qualvolle Husten raubte mir den Schlaf und meine Stimme litt auch sehr. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchh rster Marksprudel Starkquelle mit heißer Milch gemischt, nebenbei nahn ich immer Ihre so vortcefflich schmeckenden Altduchherter Mineral=Dastillen, wodurch der Auswurf sofort leichter und lockerer wurde u. der Hustenreiz gleich nachließ. Ich trinke den Marksprudel weiter, weil dadurch auch mein Kräftezustand sich zusehends hebt. Auch die Altbuchherster Mineral=Pastillen fehlen mir jetz nie mehr. Tiefst. Dank. T War.“ Viele Aerzte und Professoren
Feier der Einführung
des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Felir von Hartmann
am Mittwoch, den 9. April 1913.
Programm
für die
* Hufstellung zum Festzuge#
morgens 7½ Uhr.
Breslau 3. Freiburger Strasse 42
Dr. J. Wolff’s vorbereitungs- anstalt
gegr. 1903, für die Elnj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Ab turienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
Sait-Tofil ssch besind. Damenkurs“ Primager.
623 Pgar: 33 Abiturienten.
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 38(dar 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für Ober ##sekunda. 58 für Untersekunda und 59 Einjährige## t s Prospekt, us a: Telephon 11687. Sil.
50 u. 85 Pfg.) zus. mit Altbuchhorster Marksprudel Startquelle
(Fl. 65 u. 95 Pfg.) als natürliche hervorr. gute u. vertrauenswertMittel bei Husten, Heiserkeit. Verschle mungu. Erkältung Echi in der Sternapotheke, Waid markt 25, bei.d. Wiegand Nachenerstr. 8. Fritz Weegand. Chlodwigpl. 4. H. Geren: Na##. Breitestr. 175 u. Weyer straße 91, Dr. phil. Dierrich Nchf., Eigelitein J4, W. Custor Rchi., Obenmarspf. 20; in# alt bei Georg Kreuter; in Nip pes: bei W. Rued. 3
Klappwagen, Kinderwag.
I billig zu verkaufen.
Korbg. Marzellen traße 56.
1. Teil. Aufstellung in der Zeughausstraße mit Zugang von Berlich, Mohrenstraße, Appellhosplatz. Kattendug:
1. Katholischer Volksverein gegr. 1867.
2. Ka holische Gesellenvereine.
3. Jugendliche Arbeiter=Vereine.
4. Arbeiter=Vereine.
5. Katholische Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre.
2. Teil. Au stellung in der Komödienstrage von Kattenbug
bis Kleine Neugasse mit Zugang von Appellhosplatz, Kattenbug, Burgmauer(Treppe):
6. Krchenbau=Vereine.
7. Pfarr=Vereine.
8. Bruderschaften.
9. Kongregationen.
10. Kirchenchöre
1. Küster=Verein der Erzdiözese Köln.
3. Teil Aufstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom:
2. Beamten=Vereine.
13. Krieger=Vereine.
14. Schützen=Vereine.
15. Innungen
16. Gesang=Vereine.
4. Teil. Ausstellung auf der nördlichen Domterrasse vor dem
Bahnhofe mit der Spitze an der Türe neben dem Nordturm.
v35
Zugang über die Treppe an der Nordseite:
17. Auswärtige Vereine.
5. Teil. Aufstellung vor dem Dom am Schaebenschen Hause:
18. Katholische Lehrer=Vereine
19. Katholische Kaufmännische Vereinigungen.
6. Teil. Aufstellung vor dem Westportal:
20. Die studentischn Korvorationen
Die katholischen Mannschaften der Garnison bilden Spalier um den Dom herum.
Die durch das hochw Domkapitel eingeladenen Herren sowie die Mitglieder des Festkomitees versammeln sich um 7¾ Uhr im Dom vor dem Eingang zur Sakristei, um sich daselbst der Geistlichkeit anzuschließen.
Anmeldungen zur Teilnahme an dem Festzuge werden bis 2. April er erbeten an die Adresse des Herrn Jakob Weismantel, Kaufmann, Köln. Malzbüchel 5, an den auch alle Anfragen, den Festzug detreffend, schriftlich zu richten sind
Es wird dringend gebeten, den Wünschen der durch ein Abzeichen(Diözesanwappen) kenntlichen Festordner genau Folge zu leinen und difür zu sor zen, daß der Zug schön geschlossen bleibt.
Nach Erteilung des bischöflichen Segens, der vom Westportal aus erfolgt, ziehen die Vereine über Andreaskloster, Dominikaner, Unter Sachsenhausen zum Erzbischöflichen Palais und bilden dann Spalier in den Straßen, durch welche der Zug mit der Geistlichkeit und dem Komitee zum Palais zurückkehrt.
I. A. des Festausschusses
Die Festzug=Kommission
Joh. Dech. N. J. Hoffmann, Fritz Husmann Heinr. Krings, W. Langenberg Georg Loosen, J. Oestreich, R. Vianden Jakob Weismantel, Franz Wüsten
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkautsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e V in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhotstrasse 5. 4
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Res. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d“
Landwirtschaftsschule Bitburg, Bezirk Erier
mit Berecht gung versehene landw. Realschule, Fremdsprache: Französisch, in sehr gesunder Lage. Kleine Klassen, individueller Unterricht. Für gute Pensionen, Nachhülfe u. sorgfältige Aussicht ist bestens gesorgt. Aufnahme=Prüfung am 7. April.
* Direktor Dr. Reitemeier.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, seibst für die stärksten Herren
Jacken
.60.90 bis.— K
HEhrenstr. 52
Ausverkauf wegen Umhaues
Zwecks beschleunigter Räumung des Warenlagers Verkauf zu
bedeutend berabgesetzten Preisen.
Ge
Ehrenstr. 52
Ausverkauf wegen Umhaues
Restbestände u. Einzelpaare bis zu
50% enmässigt.
Beste Gelegenheit zum billigen Einkauf feiner Schuhwaren.
Zur Mitwirkung bei der Aufführung des
Oratoriums St. Franziscus
von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. werden musikalische
Damen und Herren
gesucht.
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten an das Franziskanerkloster Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicha, Köln=Kleitenderg, Emmastraße 7. 19
Herren-Anzüge
in herrlichen Mustern und Fassons in sehr grosser Auswahl
jotzt 18.00, 24.00 bis 42.00 M.
Falkenstein im Etagengeschäft.
.10
Hosen
.60.90 bis.— K
Hettlage
extra kräftige Schulstiefel, Turnschuhe
in den verschiedensten Ausführungen jetzt besonders billio
Sad
Schildergasse.
vorm.
Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Damenhut-Prühjahrs-Hode
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial Panama
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
%a Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5. Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 4* Weitgehendste Garantie.
Ich habe einen grossen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Blickensderfer Continental Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstraße 185.
Tel. A 3721. 9*
500
1
2, 3, 4, 5, 6, 8 10 12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
von a 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Bataille
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
Einmahl. 3
ch Bett 16,Kleiderschr., Wascht.4.
neu, Pl=Diw. 29,=Schr.em. H. 13. Bild. Uhr 4. Aquinostr. 3,S.
JakohsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Rang. als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Rik..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.%
Verlag und Druck von J. P. narnem. Verantwortlicher tedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Jak. Kaiser; ur Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet.
Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 2. April 1913.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Note der Mächte.(Drahtb.) Konstantinope!, .April1913. Die Note der Mächte hat folgenden Wortlaut:
Die unterzeichneten Botschafter haben die Ehre, der Kaiserlich Ottomanischen Regierung zur Kenntnis zu bringen, daß sich die Mächte, deren Vermittelung die Türkei angenommen hat, geeinigt haben, den kriegführenden Staaten folgende Grundlagen für die Friedenspräliminarien vorzuschlagen:
1. Die Grenze des Ottomanischen Reiches in Europa wird der geraden Linie folgen, die zwischen Enos und Midia gezogen wird; alle westlich dieser Linie liegenden Gebiete werden von der Türkei an die Verbündeten abgetreten, mit Ausnahme von Albanien, dessen Abgrenzung und Verfassungssystem der Bestimmung durch die Mächte vorbehalten bleibt.
2. Die Regelung der Frage der Inseln des Aegäischen Meeres bleibt der Entscheidung der Mächte überlassen.
3. Die Türkei spricht ihr vollständiges Desinteressement betr. Kreta aus.
4. Die Mächte können sich dem Verlangen einer Kriegsenischädigung nicht geneigt zeigen, räumen aber den kriegführenden Staaten das Recht ein, an den Beratungen der in Paris zusammentretenden internationalen Kommission teilzunehmen, welche die gerechteste Beteiligung der verbündeten Staaten an der ottomanischen Staatsschuld und den finanziellen Lasten der Gebiete zu regeln hätte, die ihnen zufallen.
Mit der Annahme dieser Friedenspräliminargrundlagen werden die Feindseligkeiten ihr Ende zu finden haben.
Für heute abend ist ein Ministerrat auf der Pforte zusammenberufen, der über die Note und die Antwort der Pforte beraten wird. Wie versichert wird, wird die Pforte die Note der Mächte noch heute beantworten und die Vorschläge annehmen.
Die Antwort der Pforte.
* Konstantinopel,.April1913.(Drahtber.) Die Antwortnote der Pforte wurde heute dem österreichischen Botschafter, Graf Pallavicini, überreicht. Die Pforte nimmt die Vorschläge der Mächte an.
∆ Der Friedensvorschlag der Mächte
ist endlich in Konstantinopel übergeben worden. Obschon der Abschluß der Feindseligkeiten nicht nur im Interesse der Beteiligten, der Siegreichen ebensogut wie des Besiegten, sondern nicht weniger auch im Interesse Europas dringlich ist, hatten die unter einer Decke am Goldenen Horn arbeitenden diplomatischen Vertreter des Zweibundes allerlei, wie es heißt, kleinliche Ausstellungen zu machen, welche die Ueberreichung um kostbare Tage verzögerten. Was wohl damit beabsichtigt gewesen sein mag? Ganz gewiß nicht die Durchführung des Gedankens, in dem sich wenigstens die Vertreter der Mächte in London einmütig zusammengefunden hatten, wenn auch nach langem Hangen und Würgen, daß endlich den kriegführenden Balkanstaaten Halt geboten und ihren Ansprüchen eine Grenze gesetzt werde. Rußland und Frankreich hatten sich in London wenigstens unter dem Druck der Meinung der übrigen Mächte, besonders auch Englands, ebenfalls auf diesen Boden gestellt. Das Verhalten ihrer Vertreter am Goldenen Horn, und bezeichnenderweise auch des russischen Botschafters an der Seine, stand damit wenig im Einklang, und so besteht der dringende Verdacht, daß dasjenige, was äußerlich scheinbar gemeinsame Ansicht der Mächte ist, bei den Balkanstaaten unter der Hand, von russisch=französischer Seite wenigstens, abgeschwächt wird, in der Meinung, die auf dem Balkan neu erwachsene Macht für die Zukunft durch jeden möglichen ihr zuzuweisenden Vorteil an ihrer Seite festzulegen. So sehr nun aber auch die Ueberreichung der Note am Goldenen Horn verzögert worden is., ebensosehr hat die türkische Regierung sich beeilt, auf den von den Mächten vorgeschlagenen Boden rückhaltlos zu treten. Die Türken erkennen, daß nur so ein gewisser Rest von ihrem europäischen Besitze zu retten ist. Schon aber hat sich Bulaarien mit der von den Mächten getroffenen Umgrenzung dieses Restes nicht einverstanden erklärt, und was die übrigen Einzelheiten des Vorschlages der Mächte angeht, so weiß heute auch noch niemand, ob sich der durch seine unerwartet leichten und großen Siege so selbstbewußt gewordene Balkanbund überhaupt Bedingungen vorschreiben läßt. Wenn das nicht einmal der Fall ist bei dem winzigen Gernegroß aus den Schwarzen Bergen, der die verhängnisvolle Kugel ins Rollen gebracht hat, was soll dann erst bei den anderen werden? Ein Prüfstein für den Einfluß der Mächte ist die augenblickliche Flottenkundgebung gegen Montenegro. Wie diese sich vollzieht, ist ein Vorgang, der nicht gerade sehr viel für die Nachgiebigkeit der anderen großen Balkanbündler verspricht. Ganz offenbar sind die Mächte hinsichtlich dieser Kundgebung nicht einig, und wenn auch in den letzten Drahtnachrichten noch darüber gekannegießert wird, ob Frankreich mit dem Herzen bei der Sache sei oder gar mitmache, so scheint uns das müßiges Gerede. Wie ernst diese Kundgebung ist, ergibt sich daraus, daß schon vorgestern von Wien die Anwesenheit der österreichischen Flotte an der montenegrinischen Küste als Tatsache gemeldet wurde, daß man von Landungskorps sprach und daß nun heute
aus Wien eine Meldung kommt, die die ganze Angelegenheit wieder in das erste Stadium zurückversetzt. Die Meldung lautet: Zur Teilnahme an der von den Mächten beschlossenen internationalen Flottendemonstration behufs Erzwingung der Respektierung der von den Mächten gefaßten Beschlüsse sind die erforderlichen Befehle bereits erteilt, damit eine Flottenabteilung der österreichisch=ungarischen Kriegsmarine unverzüglich in die montenegrinischen Gewässer abgehen kann.
* Die Flottenkundgebung gegen Montenegro. (Drahtber.) London, 31.März1913. Das Reutersche Bureau erfährt: Man erwartet, daß sich an der Flottendemonstration gegen Montenegro britische, französische, österreich= ungarische und italienische Kriegsschiffe beteiligen. Deutsche Schiffe werden, da sich in der Nähe keine befinden, nicht teilnehmen. Rußland entsendet kein Schiff, billigt aber das gemeinsame Vorgehen in der Meinung, damit am besten den Interessen der Balkanstaaten zu dienen.
o Ein letzter Schritt der Mächte in Cettinje. (Drahtber.) Paris,.Aprill 13. Der Minister des Auswärtigen, Pichon, teilte dem Ministerrat den Inhalt der Aufforderung mit, die durch die Mächte heute der Regierung von Cettinje übermittelt wird. Die Note lautet, nach dem Berliner Lokalanzeiger, im wesentlichen: Zum letzten Male wird Montenegro aufgefordert, die Belagerung von Skutari unverzüglich aufzugeben. Die Mächte lassen sich von der Erwägung leiten, daß das heldenmütige Montenearo für die von ihm bisher gebrachten Opfer auf eine Entschädigung Anspruch hat. Die Londoner Botschafterkonferenz indessen wird es sich angelegen sein lassen, eine solche Entschädigung in kurzer Frist zu finden. Sollte aber trotz dieser bindenden Zusage der Großmächte Montenegro darauf beharren, dieser letzten Aufforderung zuwider zu handeln, so würd n die Großmächte ohne Ausnahme durch alle ihnen geeignet erscheinenden Mittel Montenegro zu zwingen wissen, und von einer Entschädigung, sei es in einer Gebietserweiterung, sei es in Geld, könne weiter keine Rede mehr sein.
— Berlin,.April1913. Der kleine Kreuzer Breslau hat Befehl erhalten, sich zur Teilnahme an der in Aussicht genommenen Flottendemonstration an der montenegrinischen Küste in die Adria zu begeben.
— Wien,.April1913. Im Auswärtigen Amte wurde den Journalisten heute mittag erklärt: Die Beschießung von Skutari dauert seit Freitag ununterbrochen mit großer Heftigkeit an, und auf eine Nachgiebigkeit Montenegros scheint nicht zu rechnen zu sein, da die beiden ihm überreichten Noten bisher keine Antwort gefunden haben. Infolgedessen dürfte morgen die Flotte eine Demonstration in vollem Umfange in Szene setzen. In hiesigen diplomatischen Kreisen rechnet man aber mit der Möglichkeit von über den Rahmen einer Flottendemonstration hinausgehenden militärischen Maßnahmen.
— Malta,.April1913. Reuter. Der britische Panzerkreuzer Defence, der soeben hier eingetroffen ist, hat Befehl erhalten, morgen mit dem Chef des MarineKriegsstabes, Konteradmiral Troubridge, an Bord mit Bestimmung nach Osten wieder in See zu gehen. Man glaubt, daß der Kreuzer zusammen mit den anderen bereits im Osten befindlichen Kriegsschiffen an der gegen Montenegro geplanten Flottendemonstration teilnimmt.
* Die Antwort von Montenegro.(Drahtbericht.) Cettinje,.April1913. Die montenegrinische Regierung erwiderte den Vertretern der Großmächte, sie bedauere, nicht in der Lage zu sein, dem von den Mächten bezüglich der widerholt gestellten Forderung nach Entfernung der Zivilbevölkerung aus Skutari geäußerten Wunsche entsprechen zu können, da das Oberkommando der Armee die Uebermittelung der chiffrierten Depesche an den Kommandanten von Skutari ablehne. Die Regierung erklärt, sie sei jedoch bereit, eine offen abgefaßte, von der türki chen Regierung gezeichnete Mitteilung betr. Abzug der Zivilbevölkerung dem Overkommandierenden der Armee zur Würdigung zu unterbreiten.
* Der bulgarisch=serbische Zank um die Einnahme
Adrianopels.(Drahtber.) Sofia,.April 1913. Die bulgarische Telegraphenagentur stellt fest, daß die Meldung aus serbischer Quelle über die Operationen, die dem Fall von Adrianopel vorausgingen und über die Umstände der Gefangennahme Schükri Paschas nicht der Wahrheit entspricht. Nach dieser Meldung war Schükri Pascha mit einer beträchtlichen Anzahl von Offizieren von den Serben gefangen genommen und bald darauf dem General Iwanoff überantwortet worden, während erwiesen worden ist, daß Schükri Pascha sich dem General Iwanoff am 26. März, nach
macht habe, sich dem Kommandanten des 20. serbischen Infanterieregiments zu ergeben.— Was die Verluste anlangt, die man in Belgrad als bedeutend darstellt, so hat das bulgarische Haupt quartier die Ziffern veröffentlicht, die die erforderliche Klarheit geben. Die Serben hatten 1200 Tote und Verwundete.— Was die Behauptung betrifft, daß die serbischen Truppen, deren Aktion von General Iwanoff in seiner Depesche an den Ministerpräsidenten Geschoff bereits charakterisiert worden ist, den Festungsgürtel durchbrochen hätten und in die Stadt eingezogen wären, so sei auf das Telegramm des serbischen Generals Stepanowitsch an den General Iwanoff hingewiesen, in dem er die bulgarischen Truppen dazu
beglückwünscht, daß sie den Panzer des ottomanischen Riesen zerbrochen hätten.
Handwerk und Gewerbe
* Aufhebung der Sperre in der rheinischen Seidenindustrie.(Drahtber.) Krefeld,.Apcil1913. Der Arbeitgeberverband der rheinischen Seidenindustrie hat in seiner heute abend beendeten Generalversammlung folgendes beschlossen; Auf vielseitigen Wunsch aus Arbeiterkreisen und auf Auregung der Kgl. Staatsregierung beschließt die Hauptversammlung des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustrie, daß die am 17. März eingetretene Sperre zurückgezogen und daß der Betrieb in sämtlichen Verbandsfirmen am Donnerstag 3. April, vormittags 7 Uhr, wieder aufgenommen wird, soweit Arbeit“ vorhanden ist. In den Färbereien werden diejenigen Arbeiter, die sich bis zum Mittwoch, 9. April, einschließlich zur Arbeit gemeldet haben, zu den neuen Bedingungen unter Anerkennung des Tarifes eingestellt, soweit Arbeit vorhanden ist. Bezüglich der Wiedereinstellung und Bezahlung derjenigen Arbeiter, die bis dahin nicht eingetreten sind, behält sich der Arbeitgeberverband alles Weitere vor. Der Arbeitgeberverband der rheinischen Seidenindustrie unterstützt ab Donnerstag, 3. April, bis auf weiteres die Arbeitgeber der Färberei für jeden fehlenden Arbeiter mit 3 M. pro Tag und pro Kopf, solange bis zwei Drittel der Belegschaften der einzelnen Betriebe in Stärke vor dem Streik die Arbeit wieder ausgenommen haben.
Kinder-Garderobe
Knaben-Anzüge
Paletots
Mäntel
Capes
füte
Mützen usw.
Mädchen-Kleider Jucken Cupes Hüte
Mützen usw. Kparte Neuheiten
Franz Sauer
„ Hohe Strasse 130—140, Ecke Budengasse.
in Milch, Kakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete, leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
) Zikaute Neuheiten:
Sprotten-Paste
Matjes-Herings-Paste Mayonnaise mit Tomaten
Delikat, praktisch, preiswerk
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit:
wwas ganz Neues
hält soeben seinen Einzug in die Kölner Küchen— das allerorts bewunderte neue Hilfs mittel, die
er
Zu jedem Gericht sofort ohne Zutaten eine passende delikate Sauce!
Ueberall erhältlich
Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, SenfMeerettich-, Goulasch-, TomatenMadeira-, Pilz-, Braten-Sauce!
Alleinige Erkinder und Hersteller: Houssedy& Schwarz, Rotti-Gesellschalt m. b.., München
auch Alteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würler-sunnen.-Würze. Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pt. Telephon B 2577.
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 Pfg,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 89= Mittwoch. 2. April 191.,
u. 21. Kldrschr., 1 u. Diw., Bwettschr., p.
NachlaßVersteigerung
ertiko zu
verk. Humboldtstr.8, I. N Weyerst.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt,
&amp Linkrusta 35). Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Rina 5
Einige gute Ober= und * Unterbetten, neu, spot b. zu verk. Glockengasse 6, 1. Etg. B
( In verkaufen)
Am Freitag, den 4. und Samstag, den 5. April 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags •3 Uhr anfangend. ve steigere ich im freiwilligen Auftrage sterbefallshalber im Hause
inischen
13. Der
in seiner schlossen: Auregung ilung des aß die am er Betrieb Fril, vorbeit" vorheiter, die rbeit geerkennung Bezüglich eiter, die beitgeberder rheiApril, bis fehlenden bis zwei tärke vor
Ringsch. zu 28, neue
M. 75, 95 Mark.
Nippes. Siebachst aße 32.
m Ringsch. 18 au Strickschine, lange, b. z. enloerstr. 189. 5
Komplette neueu. wen. gebrauchte Zimmer und Einzelmöbel in bester Ausführung eptl. auch gegen Teilzahlung zu verkaufen. B5
6amekestraße 10. Hh.
* Ttm mit dem neuen Leben erieach
Limmerbllauzenbesiiker auch die aien Feinde!
Gebrauchen Sie zum Vernichten aller Pflanzen Schädlinge, wie:
Grüne Milben auf Rosen, Obstbäumen, Gemüse u
Schwarze Milben auf dicken Bohnen
Blut- u. Wolläuse auf Apfelbäumen, Clivien, Myrten u.
Thrins auf Azalien. Palmen und ande
VIOS Zimmerpflanzen
Hauben auf Gemüse, Obstbäumen usw.
Erdflöhe auf Saatbeeten
verkaufen.
isend. Spir u. Mair.7Wascht..g
.=Schr 12em.H. 3. Agu nost 3,S
ah.=Bett 1½schl, N. 2t.Kldch 26,
.=Wschk. w M. 35. Aquinost3, S
in Sportwagen billig zu verk Nübel, Hahnenstr. 31. Il. b
drei große Wasserfässer bill. zu verk. Aachenersir 9, part.
.10 dr. Spiegelschr., Waschk. mit bob. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stüdle u. Ständer, südheutsch. Fabr. geg. Kasse n. 280.44
in Sportw. ul einf. Küchenschr.
z verk. Krefelderwall42II., lks
handgetrieben, mit reichem
DIrL-hRG niorechin
#er ch. gebr. 4# öbel bill. zu verk.
Thüringerstraße 13, 1. Eig
gut erhalt., bill. abzug. Hohenstaufenr.
Glasbehang, viereckig. rt 30**
Gladbacherstraße 17.
Tietschwarz.
wetterfest.
sparsam
f h. Damenhut f. jg. Fr.
b. z. pn Salzmagazin 48.
Phytophiline
Gold=Spiegel bill. zu
sch, ovaler verkaufen
Bar helstraße 80, I. Etg
Phytophiline ist angenehm im Gebrauch.
Phytophiline greift die Pflanzen in keiner Weise an. Phytophiline enthält keine Giftstoffe für Menschen und Tiere. Phytophiline enthält keine Säuren und greift Spritze und Schlauch nicht an.
Phytophiline ist sehr ausgiebig und billig, hinterlässt auf Blättern und Blüten keine Flecken.
Phytophiline ist seit fünf Jahren in Holland und Belgien mit Erfolg im Gebrauch
Für besonders hartnäckige Schädlinge, wie z. B. Rote Spinne auf Bohnen und Gurken oder Pilzkrankheiten auf Rosen, Pfirsichen, Trauben usw. ist Marke„Vitiphiline“ zu empfehlen und zu denselben Preisen
Phytophiline ist zu beziehen in: 1/-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen
zu 1Mk..75 Mk. 3 Mk.
Bei Abnahme von 10 Kilo 10% Rabatt.
Bayr. Loden mit Kapuze nur 6,50 M. solange Vorrat.
Franz Jos. Schäfer,
Krummer Büchel 5 Tel. B 7258.
Vermischtes
Schuhoseme#
Kücheneinrichtung
passend für herrschaftl. gr. Küchbillig zu verkaufen
Johannisstraße 48.
im ganzen, auch get., zu verk. De'6 Fahrräder für Fahrradvereine billigst. Off. u. G 312 an die Bechäftlest. d. Bl.
Für hochseine
Süßrahmbutter
von großem Gute werden noch Abnehmer gesucht.
Off. u. 517 an die Gesch. d. Bl.
„Wanderer“
Die Qualitätsmarke
empfiehlt
August Hammer Nippes
-Kilo-Büchsen
S Mk.
Am Donnerstag, 3. April 1315. nachmittags 4 Uhr. werden im Pfand okale Mar. silstein 28 in Cöln versteigert:
eine große Anzahl Möbel in verschiedenen Holzarten,
ein Geldschrank, ein Reposttorium,
2000 Rollen Tapeten u.
Borden,
ein Motordreirad, ein Motor, eine Schreibmaschine, eine Feldschmiede, elektrische Lampen, eine ovale Glasscheibe, etwa 1½ Meter hoch.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Donnerstag, den 3. April 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Kronleuchter(vierflammig), 1 Chaiselongue mit Decke, 1 Daneelbrett, 2 Waschkommoden mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Salonspiegel mit Konsole, 1 Nähmaschine, 2
Büfetts, 2 Bücherschränke in Eichen, 2 vollständige Betten, 2 Nachtkonsölchen m. weißer Marmorplatte, 1 zweitür. Kleiderschrank, lackiert, 1 Billard, 1 Sofa in grunem Olüsch. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
srachtv. Eich.=Schlafzim.
mit Spiege schr., nußb. Beit. nußb. Schreibtisch. Kleiderschr., hochf. P üschdiw. b.v. Hdlr. ob. Brabanterstr. 34. pt. Anbau. b
SaatKartoffeln
Frühe Juli=Nieren Gold-Nieren
100 Djund nür 4 M Rote Kartoffeln Zentner#4 Prompter Versand nach ausw
Albert Mosbach,
9* Köln.
Gärtnereibesitzer
Köln-Ehrenfeld Felsphon%s
Versand gegen Nachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Porz, Hauptstraße 97.„ Hochmpderne, neue eichene
m. Jtür Spiegelschr. usw.z verk. Merovingerür 59, II., rechts.b
Für Brautleute
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Am Donnerstag, 3. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im P andlokale Wallraf versteigert
werden:
1 Fahrrad, 1 Waschmaschine.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Einige mod Schlafzim. bill. zu verkaufen D. A. Strömer. Klingenpütz 23. (inige gute Ober= und UnterS betten, ein Schränkchen. owie einige Fellvorlagen, gebr., #ort billig zu verkauen. Glockengasse 6 1. Et.
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
Joder
lete
hafte
Triumph-, Neckarsulmu. Viktoria Vertretung Jed. Rad ein Musterrad.
ältestes best. deutsch. Fabrikat
geg. bar u. bequeme Zah lungserleichterung. Sämtl. Zubehör= u. Ersatzte#le, ReparaAm Donnerstag, den 3. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Neußerstr. 34
gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden:
Ladenetnrichtung bestehend aus Theke mit Marmorplatte, Eisschranh, Käseschrank, Regulator, Sofa, Grammophon, Küchenschrank.
Frisch geschn. Eichenstämme in verschiedenen Stärken billig zu drk. Köln=Niehl, Sebastianst 36.
sleg. Anleg o Zentralheiz. ein ## gr. Ofen. auch f. Wirtsch=R. in geeignet, und I kl. Ofen— #eide Dauerbrenner— zu verk. Eindenthal, Herderstraße 8.
Am Freitag, den 4. April 1913 sollen versteigert werden um 10 Uhr vormittags in Rheinkassel. Haus Nr. 17:
2 keine Schweine Um 12 Uhr mittags in Worringen, Breite Gasse 29 1 Mahagoni Waschkommode.
Fleckenstein. Berichtsvonzieher in Cöln.“5
leihweise für Tage, auch einzelne Bände, billigst. 5
Eilboten„Graue Radler“.
Helenenstr. 7. Tel. B 504
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer. Köln, Luxemburgerste. 1I, 1. Et.“
werd. von mir persönl.
prompt und billig in eigener großer Reparaturwerkstätte ausgeführt. 9
Friedrich Klein
Rechan., Severinstr. 243-45.
Oberall anbringben
sucht ein Ackerer bei Neuß wegen Heirat seiner Schwester Verselbe ist von großer srlanker F gur, unbescholt. Rufe, kath, 29 Jahre
Vertretung
(erstklass Sache) für Rheinland
Am Freitag, den 4. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92
versteigert werden:
tür, Nußb., umzugsh. z. verk Nariengartengasse 11, part. b
„Albertusblstraße 32.
unbescholt. Rufe, kath, 29 Jah alt und hat für ein Pferd Betrieb. Erwünscht wäre ihm eine ansehnliche Persn von 25—35 Jahren,ka h. welche in d. Ackerwirtschaft bewandert ist u. dazu Lun hat. Etwas Barvermögen angenehm. 9*
Fr.=Off. u. T R 1916 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksteitung ver rauensv erb.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16 Tel. A 2618.* Offerten und Prospekte gratis.
umständeh. abzugeben, ebenso junges techn. Geschäft.
#### eleg. 25, 35, 45, 55
IIII gebr., gutn., 10, 15,
60 m 9/1. Langj. Garant. Engroslager Spich rnstr. 71.
Kleiderschrank, Sofam. Umbau, Klavier, Chaiselongue, Teppich, Kredenz
rchtv Plssch=u Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel. verst. 0. hchf. dtüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
Pensionüre schwe“ k. Pieder.
rhein vorz Verpfl. b bill. Preisen Off u. 472 a. d. Geschst d. Bl
Anrichte, Eisschrank, Hackklotz, Schreibsekretär, Waschkommode.
Semrau,
Gerichtsvonzieher in Cöln 5
Die völlige Unabhäng'gkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegen eiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Lesertreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Neue Patent=Möbelwagen Follerstr. 32, Fernruf I 7842.
ür Ikgatsgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Sämereien
- nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Au no Baudristr. 4
UUID, Tel. A 6956.
K.75,2.—,.50,.— Von## an ohne Kord bis zu 20# in allen Farben vor ätig.
straße 20. I. a. Hohenzollernring.
Am Donnerstag, den 3. April 1913, vormitt ags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 verstelgert werden
1 große Partie bessere Möbel, 1 Theke mit Aufsatz, 1 Büfett für Wirtschäftsbetrieb,1 Schreibmaschine, 1 Schreibt'sch, 2 Rohrsessel u. Rohrtisch, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Diano in Rußzbaum, 1 Hestmaschine. 1 Oesenmaschine, 1 Papierschneidemaschine usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
pars p.Gesch.usw br. w. Gas, f. #.vk.Haas, Friesenwall 72, lr.
sertiko, Sofa mit Tisch,
* wie neu, umzugshalber zu
verkaufen.
Kalk, Enge'sstraße 21, p.
Junger Witwer, 30 Jahre, kath., angenehmes Aeußere, 2 Kinder(Mädchen), egenes, gut gehendes Geschäft, sucht die Bekanntschat einer ziemlich gleich alten kath. Person, zwecks baldiger He rat. Vermögen erw Näheres unter 527 an die Geschäftsst. d Kölner.=A. d
Junggeselle, 45e 16id n.
ig. Heim, wünscht m. kath Frl od. allennst Wwe v. 40—50 J
behuls Heirat werder“
Offert. unter I 789 an die Besch. o. Bl., Brettestr. 85 erb. b
Witwer von 59., kath., mit einem Sohn von 11., mit klein. kigentum such Witwe ohne, ev#l
von 3 N an. b Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hobenzoilernring.
auch mit ein. Kind od. ä i. alleintehende Dame, ka.., von 45-5 Jahren zu
heiraten. nögen ero.
Off. unt. 0 64 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
Für braves kathol. Mädchen.
Beh. kurg. Tumint gr Haus,
sch Garten n.=2 kl. Mädchen üb. 2 Jahre od..2 größ Erhol.= edürft, in gute Pflege.
Off. u. C 22. a. d. G sch. d. Bl'
Eisenbett
mit Zubehör, bill. zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 190. pt.
chöner Klappwagen u. StühlS chen zu verkaufen.
Nivpes, Christinastr. 38,., r
0 J. alt, wird die Bekanntsch mit ordtl. jg. kath Hrn. zw. sp.
Heiral gesuch
Ang u. 534 an d. Gesch d. Bl.
pfandannahme
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. b
Pianos
Kalk, Kapitelstr. 12.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Mittwoch, 2. Avril 1913.
Aus der Arbeiterwelt
### Carifavschluß im Kölner Gartnergewerbe. Nach zweimaligen Verhandlungen wurde vergangenen Sonntag im Fränkischen Hofe zwischen der Gruppe Köln des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands und den beiden Gehülfenorganisationen: Christlicher Gärtnerverband und Allgemeiner Deutscher Gärtnerverein, ein Tarifvertrag auf die Tauer von drei Jaxren geschlossen. Er bringt gegenüber den bisberigen Verhältnissen bedeutende Fortschritte. Auf seiner Grundlage ist eine gedeihliche Weiterentwickelung des Gewerbes zu erwarten. Die Löhne erfahren eine wesentliche Steigerung, namentlich in der Landschaftsgärtnerei, wo sie in der dreijährigen Vertragsdauer von 45 auf 52 Pfg. pro Stunde erhöht werden. Es wird eine Schlichtungskommission eingesetzt, die alle Streitigkeiten des Tarifverhältnisses prüfen und regeln soll. Der Tarifvertrag wird am Kgl. Gewerbegericht niedergelegt. Beide Vertragskontrahenten waren beim Abschluß des Vertrages von dem ernstlichen Willen beseelt, auf friedlichem Wege eine Einigung herbeizuführen. An Entgegenkommen beiderseits hat es nicht gefehlt. Besonders ist das geschickte Taktieren des Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes, Hrn. Gartenarchitekt Rausch, anzuerkennen.
CO Hirngespinste.
Die Leitung des Graphischen Zentralverbandes schreibt uns: Die sozialdemokratische Presse überraschte ihre Leser in den letzten Tagen mit folgenden pikanten Mitteilungen:
Die Vermutung, daß ein Wink von oben den christlichen Graphischen Verband zur Aufhebung des Boykotts und zu dem Rundschreiben an die Buchhändler veranlaßt haben soll, erscheint bestätigt. Den christlichen Gewerkschaftsorganen soll von bischöflicher Seite ein Verbot der Publikation des Boykottbeschlusses zugesandt worden sein, mit dem Hinsweis, daß der wirtschaftliche Terror vor den Gebet= und Erbauungsbüchern Halt zu machen habe. Die Bischöfe haben also dem entsprochen, was die Kevelaerer Unternehmer in der Arbeitgeber=Zeitung von den christlichen Gewerkschaften als unerläßliche Bedingung verlangt hatten. Nicht das Arbeiterinteresse erforderte also die Aufhebung des Boykotts und die Wiederherstellung des— übrigens niemals bestandenen— guten Rufes der Kevelaerer Buchbinderei=Erzeugnisse, sondern das Unternehmerinteresse. Und der bischöfliche Befehl, der diesem Unternehmerinteresse ohne Rücksicht auf die Arbeiter der Kevelaerer Gebetbuchindustrie Rechnung trug, zwang den christlichen Graphischen Verband zur Aufgabe des sehr aussichtsvollen Streiks und die christlichen Gewerkschaften und die ihnen verbündeten katholischen Arbeitervereine zur Aufhebung des sehr wirksamen Boykotts.
Soweit die Auslassungen der sozialdemokratischen Presse. Daß sich diese Presse von dem Grundsatz leiten läßt, daß immer etwas hängen bleibt, wenn sie frisch darauf los lügt, ist hinreichend bekannt. Daß sie aber die Unverfrorenheit hätte, ihren Lesern eine freie Erfindung eines phantastischen Genossen als Wahrheit zu proklamieren, auch wenn nicht der geringste Anhaltspunkt vorhanden ist, der eine solche Stellung rechtfertigen könnte, das hätte man doch nicht für möglich gehalten.
Es ist eigentlich überflüssig, noch zu sagen, daß den christlichen Gewerkschaftsblättern kein Verbot der Publikation des Boykottbeschlusses von irgend einer kirchlichen Stelle zugegangen ist. Der Beschluß, die Friedensbedingungen anzunehmen, wurde von fünf Vertretern der Arbeiterschaft gefaft. Kein Mensch hat sie veranlaßt, anders als nach ihrer Meinung zu beschließen. Wenn die Vertreter der Arbeiterschaft nicht auch der Meinung gewesen wären, daß durch die Weiterführung des Boykotts auch Arbeiterinteressen geschädigt würden, dann hätten sie kein Zirkular versandt, das zur Rückwärtsbewegung des Boykotts beitragen sollte.
Die Auslassungen der roten Presse sind vom Anfang bis zum Ende frei erfunden. Dieser Fall zeigt wiederum drastisch, wie unverschämt die sozialdemokratische Presse lügt, wenn sie glaubt, damit Geschäfte machen zu können.
Münster, 1. April1913.(Drahtber.) Heute mittag 2 Uhr sind die beiden Militärfliegeroffiziere Leutnant Pretzell vom Infanterieregiment Nr. 132 und Leutnant Körner vom Artillerieregiment Nr. 15 auf einer Rumplertaube hier eingetroffen. Sie waren heute vormittag 8 Uhr in Metz aufgestiegen, haben in Köln eine Zwischenlandung um 10.30 Uhr vorgenommen, und sind um 12.35 Uhr weitergeflogen. Sie landeten auf der Loddenheide bei Münster. Ihre Absicht, direkt nach Hamburg weiterzufliegen, haben sie aufgegeben. Voraussichtlich werden sie morgen vormittag zwischen.30 und 7 Uhr den Flug fortsetzen.
2 Flensburg, 31.März1913.(Drahtber.) Im Alsensund hat sich gestern ein Ballonunglück ereignet. Zwischen Fünen und Alsen sahen Fischer einen Freiballon in der Nähe der Wasseroberfläche über das Meer treiben. Sie fuhren dem Ballon nach, verloren aber bald die Spur. Heute wurde am Alensund ein Ballon ohne Gondel angetrieben. Es hat den Anschein, als ob
die Häugetaue der Gondel durchschnitten worden sind. Der Ballon, der keinen Namen trägt, führt die Nummer 1367. Es handelt sich anscheinend um einen ausländischen Ballon, da die deutschen Freiballons sämtlich Namen tragen. Ueber den Verbleib der Insassen hat bisher nichts festgestellt werden können. Anscheinend sind sie ertrunken.
960000000S0S000000000000
::: Aus Kölns Nachbarschaft
OO L
(O Bolweide, 31.März1913. Zur Förderung der Jugendpflege und zur Bekämpfung der Schundliteratur findet am 6. April, abends 7 Uhr, im Lokale des Hrn. Wilh. Nußbaum ein Theaterabend statt. Zur Aufführung gelangt: Wenn du noch eine Mutter hast, Lebensbild aus der Gegenwart in vier Aufzügen. Von Heinr. Houben. Wie der Karten=Vorverkauf erkennen läßt, wird ein starker Andrang herrschen; Schulkinder können nicht zugelassen werden. Am Nachmittag um 3½ Uhr findet eine Vorstellung für Schulkinder statt. Die Pausen werden mit Konzertund Gesangvorträgen ausgefüllt.
(A) Holweide,.April1913. Der Gutsschreinermeister Heinrich
Freitag zu Stammheim steht seit dem Jahre 1880 und der Privatförster Peter Trimborn seit dem Jahre 1885 bei der Gräflich von Fürstenbergschen Familie zu Schloß Stammheim in Diensten. Als Anerkennung treuer Dienstleistungen ist den beiden das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und durch den Bürgermeister überreicht worden.
CO Eschmar(Siegkreis),.April1913. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
CA) Frechen,.April1913. In einer Grube geriet ein 20jähriger Arbeiter aus Habbelrath mit dem rechten Fuß in eine Maschine und erlitt so schwere Verletzungen, daß ihm im Alexianerkloster in Lindenthal der rechte Unterschenkel amputiert werden mußte. Am Tage vorher war der Verunglückte zum Militär ausgehoben worden. 2
(A) Blatzheim(Kreis Bergheim),.April1913 Der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten hat der Lehrerin Maria Keusen zu Blatzheim aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand am 1. April d. J. in Würdigung ihrer segensreichen dienstlichen Wirksamkeit ein Exemplar des Andachtsbuches Nachfolge Christi Thomas von Kempen als Ehrengeschenk überwiesen.§ (A) Kirchherten(Kreis Bergheim),.April1913. Mehrere Knaben von hier füllten eine Flasche mit ungelöschtem Kalk und Wasser und verschlossen sie. Bei der bald darauf eintretenden Explosion wurde ein Knabe am Arm, ein anderer im Gesicht erheblich verletzt. Bei einem Knaben steht der Verlust eines Auges zu befürchten. 8
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:::<space>
(() Rösrath,.April1913. Am Sonntag, den 6. April, morgens 11 Uhr findet im Gasthof zur Post von Frau Wwe. A. Felder eine Mitgliederversammlung des Bürgervereins statt. Alle Mitbürger, welche sich zur Hebung des örtlichen Bezirks interessieren und dem Vereine beitreten wollen, sind hierzu freundlichst eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen
9 9 7
(A) Duveströpper.
„Gegen die Unsitte des gegenseitigen Taubenfangens mittels Streufe muß eingeschritten werden,“ sagte der Amtsanwalt in der Verhandlung gegen einen jungen Mann, der einem Tagelöhner eine weiße Taube mittels seiner Streufe weggefangen hatte. Wegen Diebstahls erhielt der Ströpper vom Schöffengericht einen Tag Gefängnis.
0A Unverbesserlich.
Eine in Haft sitzende Dienstmagd war am 28. Januar d. J. wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft worden. Der Schöffengerichtsvorsitzende hatte dem Mädchen ins Gewissen geredet und das Gericht schlug es zur bedingten Begnadigung vor. Einige Tage nachher stahl die diebische Elster in ihrer neuen Stelle eine Brosche, zwei Kistchen Zigarren, ein Hemd und drei Blusen. Sie wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt und muß nun die frühere Strafe von drei Tagen mit verbüßen. 22
.O Ich kann das Stehlen nicht lassen,
meinte ein Hausknecht auf die Frage des Strafkammervorsitzenden, wie er immer wieder zum kriminellen Rückfall komme. Der Angeklagte hatte eine gute Stelle bei einem Restaurateur gefunden; nach einiger Zeit erbrach er nachts den Stollwerck=Automaten, nahm daraus zehn Mark in bar, legte sich noch einige Flaschen mit Getränken und reichlich Zigarren zu und floh von Köln nach Hamburg. Von da wanderte er zu Fuß umher. In Essen traf er einen Tagelöhner, der sich ihm zu Diebesgängen in Köln anschloß. Beide hatten dann die Frechheit, von der Hauptpost her wieder bei dem Restaurateur einzusteigen. Diesmal war die Beute in Bargeld bedeutend höher. Zwei Minuten nachher wurden die Diebe
dingfest gemacht. Die Strafkammer setzte für den Hausknecht zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus und für den Tagelöhner sech; Monate Gefängnis fest. 7
Sport.s
(0) Gauschwimmfest zu Köln. Am nächsten Sonntag findet im Hohenstaufenbad das Gaufest des Gaues II der deutschen Schwimmerschaft statt. Nach den bisher abgegebenen Meldungen steht erstklassiger Sport zu erwarten. U. a. starten die bekannten Kölner Schwimmsportler Karl Weiler und Otto Kühnel. Der Beginn des Festes ist auf einhalb 4 Uhr festgesetzt. Karten sind schon heute an der Kasse des Hohenstaufenbades zu haben.
** Turnerfprache und Sport=Kanderwelsch. Die Hallen und
Plätze der deutschen Turnerschaft sind immer Pflegestätten eines reinen Deutsch gewesen. Turnvater Jahn hat der Turnersprache deutsches Gepräge gegeben. Will man dies recht würdigen, so denke man an das schaurige Kauderwelsch, das sich leider auf manchen Sportplätzen, besonders bei Tennisspielen und Pferderennen, breitmacht. Das Geschwätz mancher Sportfexe muß einen ordentlich anwidern. Um so erfreulicher ist es, daß die Turner die Reinheit ihrer Turnsprache in Ehren halten. Deutsch sind die Namen ihrer Geräte, ihrer Uebungen. Da heißt es: Reck, Barren, Bock, Pferd, Sprungbrett; Kürturnen, Hangeln, Hindernislaufen, Fünfkampf; Turnwart, Turnfahrt, Riege, Punkt, Kampfrichter, Wertung, Höchstleistung.„Warum bei fremden Sprachen betteln gehn“, hat Jahn einmal gesagt,„und im Auslande auf Leih und und Borg nehmen, was man im Vaterlande reichlich und besser haben kann? Die Muttersprache lauter und rein zu halten, beides in Wort und Schrift, dazu ist jeder verpflichtet". So lange die Turner sich an dieses Wort ihres Altmeisters halten, so lang# werden die Turnplätze freibleiben von schmarotzenden Freindwörtern, und in dieser Hinsicht anderen der Körperpflege dienenden Veranstaltungen ein Vorbild sein.
Einer Gefangenschaft gleicht)
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewönnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Rantel. kluch der aurch zu enge Kleidung haufig gestörte Gesun heitszustand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch jedes Sichiekenlassen auf der Straße, in###
— Theaier, in der Oestentlichkeit.—
Mit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämüiert.Thalysia-Umstandskleid
= wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöle Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperkülle verdeckt. wird noch unterstützt durch die vatentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mithdem Wachsium des Leibesumfanges bis zum letzten Ronai gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi. keine Arbell nötig! Das Thalysta-Umstandskleid bedeutet daner die Lösung dieser ästhetischen u. hygienisch. Frage. welche die Mutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
Helormhaus Colola Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
e
CEESEEEEESE
Zu hab-n in allen besseren Eisenhandlungen, Küchenmagazinen und Installationsgeschäften.
Manachte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit des Brenners vorlegen. 75
.us mm E EEL
bin so nervös!
Diesen Verzweiflungsruf hört so trostloser Stimme ausstoßen, als ob es gas Mittel gegen diesen allerdings sehr lästigen Zu
816
man oft und mit ar kein ustand
be. Und doch haben die Forschungen auf dem Geiet der Physiologie und der Nervenlehre in den letzten Jahren den sicheren Weg gezeigt, wie man Nervosität und ihre Folgezustände in verhältnismäßig kurzer Zeit beheben kann.
Die normale Funktion unseres Nervenapparates, zu welchem im weiteren Sinn auch Gehirn und Rückenmark gehören, ist abhängig von dem genügenden Vorhandensein einer Substanz, die man Lecithin nennt. Was das Eiweiß für den Muskel, ist das Lecithin für den Nerv. Bei ungenügender Eiweißzufuhr erschlafft und degeneriert der Muskel, bei Abnahme seines Lecithingehaltes enniantn#n wird das Nervensystem
— Nervenbündels. außerstande gesetzt, seine
lebenswichtigen Funktionen zu erfüllen. Die Folgen sind in letzterem Falle viel verhängnisvoller als im ersteren, denn eine ganze Reihe schwerer Erkrankungen des Körpers wie des Geistes ist auf eine Zerrüttung des Nervensystems, verursacht durch seine Verarmung an Lecithin, zurückzuführen.
Der Weg zur Abhülfe ist somit von selbst gegeben. Wer gut nährt, heilt gut, sagte der berühmte verstorbene Kliniker Prof. Dr. von Leyden. Und so gilt es denn auch hier, den Nerven denjenigen Nährstoff wieder zuzuführen, dessen sie zu ihrer Kräftigung bedürfen. Wie die wissenschaftlichen Arbeiten zahlreicher französischer und später auch deutscher Autoren gezeigt haben, bewirkt die Zufuhr von physiologisch reinem Lecithin einen sofort bemerkbaren außerordentlich günstigen Einfluß auf das Verhalten des ganzen Nervensystems. Nervöse Schmerzen verschwinden; Schwäche und Energielosigkeit machen einem wohltuenden Kraftgefühl, erneutem Lebensmut Platz. Kurz, die Wandlung ist eine so augenfällige, wie sie etwa entsteht, wenn ein durch Hunger Entkräfteter plötzlich durch eine kräftige Mahlzeit gesättigt wird. Es liegen ja in der Tat auch dieselben Verhältnisse vor, denn das Lecithin, wie es im Biocitin enthalten ist, ist kein Medikament, sondern ein aus dem Dotter des Hühnereies gewonnener Nährstoff, der die wertvolle Eigenschaft besitzt, speziell die Nerven zu ernähren und ihren Bestand an Nervensubstanz zu vermehren.
Nach dem patentierten Verfahren des Herrn Professor Dr. Habermann gelangt seit einigen Jahren unter dem Namen Biocitin ein Lecithinpräparat in den Handel, das sich wegen seiner reinen Beschaffenheit, seiner prompten, stets gleichmäßigen Wirkung und seines angenehmen Geschmacks die Gunst der Aerzte und des Publikums im Flug erobert hat. Im Bivcitin besitzen wir nunmehr ein Mittel, durch das wir unsere Nerven in einer Weise kräftigen können, daß sie den schädigenden Einflüssendes modernen Lebens, den übern mäßigen Anforderungen s des Berufes, des Veru gnügens usw. standhalten
Querschnitt eines degenerierten Gehalt
— hindele: ein großer Tell hält das Biocitin auch
er Nervenfasern ist vollständig zugrunde gegangen.
halt
noch andere
Nährstoffe. Als solche sind das Nucleovitellin, die Kernsubstanz des Eidotters, und das Caseinogen, der natürliche unveränderte Eiweißbildner der Milch, zu nennen. Im Verein mit dem Lecithin bewirken diese hochwertigen Nährsubstanzen eine schnelle Aufbesserung des Ernährungs= unt Kräftezustandes bei schwächlichen Personen jeden Alters, Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit, bei geistigen und körperlichen Ermüdungszuständen, gleichviel, durch welche Umständesie hervorgerufen sein mögen.
Lecithin nach dem patentierten Verfahren des Herrn Professor Dr. Habermann wird lediglich für Biocitin verwandt. Wir bitten daher, unbedingt minderwertige Nachahmungen und lose abgewogenes Präparat zurückzuweisen. Biocitin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien käuflich. Falls nicht erhältlich, oder etwas anderes angeboten wird. wende man sich direkt an uns. Der Versand erfolgt ohne Berechnung von Porto und Verpackungsspesen.
Ein Geschmacksmuster nebst einer populärwissenschaftlichen Abhandlung über rationelle Nervenpflege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocitin=Fabrik, Berlin S. 61/93.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch
ntag findet
deutschen Meldungen bekannten ihnel. Der karten sind sen.
Hallen und ätten eines irnersprache würdigen, leider auf id Pferdemuß einen Turner die h sind die eck, Barren, rnislaufen, impfrichter, hen betteln if Leih und und besser lten, beides lange die i, so lange indwörtern, enden VerTane- EPrPHöns Sira
Nur noch 2 Tage!
Die Sewaltisste Filmschöpfuns aller Zeiten
n u S
2½ Stunden
Iktlich 3— 6— 0 Uhr.
disses Riesenfilms. Kr spenden einmütig Gas höchste Lon.
bitten nechmals dringend, den Vorverkauf der an vol findet, benutzen zu wollen, um dem grossen Andrang an der Kasse zu bege
Gböid
Obernhaus
RAT
LOLOSSEUN.“
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Mittwoch, den 2. April, abends 8¼ Uhr:#
*<space> Z u m<space> 1 0 2.<space> M a l e:<space> 5<space>
8
** Der Schlager von Köln.
„Der Lisbesenkel“
Der Schlager von Köln.
*
Donnerstag, den 3. April: 8
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und# nachm. von 5 Uhr ab. 0 g
SannUB
Anfang 7½ Uhr.
Heute. Mittwoch: Fidelio.
Donnerstag, den 3. April 1913.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilf. u. Verband.
Bettmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offendich.
Musikalische und szenische Litung: Franz Weißleder. Anfang 8° Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
u dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. sie Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 4. April 1913.— 200. Ab=Vorst. Serie D2. Ansang 7½ Uhr.
Der liebe Rugustin.
Hohe Str. 9 S
Schönstes.grosstes mirlien-Cate Westdeutschlands
Stürmischer Erfolg des neuen kolossalen Programms
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte
Abends:
Gastspiel
Overette in 3 Akten von Leo Fall.
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eruard Strauss.
Harfenvirtuosin 7
Berta Schadendorf
Heldentenor
40 Minuten grösste Heiterkeit.
Heute, Mittwoch: Sondervorstellung. Donnerstag, den 3. April 1913.— 199. Ab=Vorst. Serie
Antigone
von Sophokles.
Tragödie in 2 Akten.
Inszeniert von Hans Werameister. Mitwirkende: Die Damen: Schönse d, Bischoff, Scholz; Herren: Engels, Aßmann, Senden, Goetz, Majewski, Hel Diehl, Willi, Turrian, Nitzgen, Würthenberger, Salomon. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Freitag, den 4. April 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel
ingen
läften.
iller
rsamkeit
75
Einladung
Odette Myrtil
die berühmte jugendliche Violin-Virtuosin
Six little girls
*
The Lissetts
*
Talmo& Mathié
*
Mary Mahlendorf
sowie die übrigen Attraktionen.
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast
Herr Konzertmeister
auf Donnerstag, den 10. April 1913 abends ½9 Uhr,
im Vorsaale zum gr. Saale der Bürgergesellscha
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
Aenderung der§§ 1 und 11 der Statuten.
Köln, 2. April 1913.
ovitellin, die Caseinogen, bildner der dem Lecithin stanzen eine ungs= und sonen jeden r Krankheit, gszuständen, ervorgerufen
Violin-Virtuose.
Eintrift frei
Täglich 6 Kapellen.
Dutz udkarten 2,50.*c
Eintrittspreis 35
Moderne Damenhüte una Fart“s. Straussfedern, Blumen Ausstährr staunend billig.
S. Salomon, Mauriliussteinweg 12.
rfahren des lediglich itten daher. en und lose rückzuweisen. en in ApoFalls nicht
S Verein abstin. Katholiken ingeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle). Anmeldungn:
An Lyskirchen 6a.
Versammlungslokal:
Cäcitienkloster 5.•3
Am Donnerstag, 3. April, abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale„Em Blomeköroche“, Josephstraße, ordentliche
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
Geschäftsstelle Albertusstraße 20.
Der
J..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender.
Sitzung
annAtelier Klein
jetzt:
habsburgerting 28
Haltestelle Rudolfplatz
statt.
Tagesordnung:
1. Politischer Rückblick.
2. Reserat: Die Schulfrage im Hinblick auf die Landtagswahlen. Hr. Oberlihrer Dr. Wersdorff.
3. Verschiedenes.
Um vollzähligen Besuch der Mitglieder und zahlreiches Erscheinen der Parteifreunde bittet
7* Der Vorstand.
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
r populat
rationell ostenlos d
goß Anzahl, billig zu verk. Jos. Ludwig, Martinstr. 1
Der" 4er
ist ein Gutes Euch das beste Geschenk.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89* Mittwoch, 2. April 1913.
Franz Meyer& Leiffmann, Könn anmusun
Tapeten* Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Zwangsversteigerungen
Am 11. April 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachvezeichneten, in Cöln Lindenthal bezw. Cöln=Ehrenfeld, belegenen Grundstücke:
Krementzstrasse Nr. 11,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
4,14 Ar. Nutzungswert: 2300 Mark;
Classen-Kappelmannstr. Hr. 1l.
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß .72 Ar, Nutzungswert: 2600 Mark;
Uenloerstrasse Nr. 449:
a) Flur 72, Parzelle 1560/20, Hofraum, groß 1,38
1.
2.
groß
b)
Ar,
VVerkauf
9
65
Flur 72, Parzelle 1559,36, Hofraum, groß 0,10 Ar,
auf 3 a und b: Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert: 2000 Mark;
Eigentümer: Hubert Riese, Inhaber eines Fuhrgeschäfts und Lauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
8. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten soll in Cöln, im Justizgebaude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Barthelstrasse Nr. 66
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 19 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark;
Eigentümer: Installateur Heinrich Heiderscheidt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 25. Mai 191., Vormittags 9 Uhr 40
Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene, dem Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker zu Cöln gehörige Hausarundstück:
Euskirchenerstrasse Nr. 3,
Flur 65, Parzelle Nr. 7812/65, Hofraum, groß 3,60 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2100 Mark jährlicher Gebäudesteuer=Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 25. Mai 1919, vormittags.35 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln belegene Hausgrundstück:
Flur 12 Parzelle No 602/140,
Karthäuserhof No. 39,
Hofraum, groß.01 Ar, mir a) Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 3300 Mark jährlicher Gebäudesteuer=Nutzungswert;
Eigentümer: Händler Josef Mandt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abt. 40.
Die Zwangsversteigerungssachen gegen Wilhelm Heider- Versteigerungskermin am 3. April (39 K 689 u. 693 12)— sind zurückgezogen.
Cöln, 1. April 1913. pb
Gerichtsschreiberei des Amtsgerichts 39:
L. S. gez. Fischer.
2 Wassonladungen extra billige Preise, hochkeine lebendfrische Ware.
Feinster springlebender Holländer Kabeljau,—5pfüncige, Pfund nur 15 Pfg.
Grosser Holländer Schellfisch, hochfein, selten billig.„„ 25„
Bratschelltisch 15 Pfg., kleiner 20 Pfg., mittel 25 Pfg., grossmittel 30„
1 Waggon lebendfrische grüne Heringe zum Braten
Florg.
5 Pfund 45 Pfg. 10 Pfund nur 85 Pfg.
Echte süsse gefüllte Monikendamer Bratbückinge nur 5 Pig. Vollfrische schwere Trink-Eier, extra Ware
10 Stück 65 Pfg., 25 Stück 1,55 M.
Prachtvoller gelber Kopfsalat, 3 Stück 20 Pfg.
Albert Mosbach.
1/0 Ltr.-Glas 2opfg. münchen. Unionsbräu direkt vom Haß.
Restaurat. Metzmacher Rheing.4 Haltst. Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Spezialität: Abendplatten.
Donnerstag,#
den 3. April, nachm.## 3½2 Uhr:
3
Elntift S0 Pig.
Ee ter
Philharmon.
Konzert.
K. K. V.
Kath. kaufm. Verein
Köln(e..)
Donnerstag, 3. April er., abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appeilhofplatz):
WochenVersammlung
mit Vortrag unseres Mitgliedes,
de. Herrn Toni Wolff über: „Deutsche Dichtungen in Amerika“; anschließend Gesell. gkeit
Unsere Mitglied. sow. Freunde unserer Bestrebungen, insberondere kah Kaufleute u. Handelsangestellte sind dierzu freundlichst eingeladen.
7* Der Vorstand. Vor und nach dem Vortrage können die fälligen Mitgliederund Krankenkassenbeiträge entrichtet werden.
1
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. kerbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
.90 M 230 M49
Zu haben in dencinicht Geschäftch
S
#e
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Nahmen und Hohlglas von 12.— an,
Julius Gliesche Söhne, gasse#os
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch!
Man verlange Prospekte. Hupertr& Schürmann Nachf.
Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Sutes Buch!
Für Gartenbesitzer
Gewaschener hellweisser u. körnig. Gartenkies
Rankpflanzen für Wände u. Lauben, besonders kleinblättr. Wein Vittis Veitschi), Schlingrosen sowie niedrige u. hochstämmige Rosen, letztere sehr billig, Beerensträucher, Erdbeerpflanzen, Grassamen.
Gärtnerei Bellen
Fernspr. B 7509. Ehrenfeld. Venloer Strasse 172.
Größeres Gut hat noch erstkl.
Vollmilch
an Händler u. Bäcker abzuged. Lieferung au Wunsch zweimal täglich frei Haus.
Gefl. Off u. B 848 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, sowie Grottensteine liefert fuhren=u. kordweise frei Haus A. Poppe Elsaßstr. 47-51. Tel. A 1252.*
lauft gute Bucher.
das beste Geschenk!
fl.=.=V. Cölner
Chorleiter: Herr Hermann Möskes,
Lehrer am Konservatorium.
Sonntag, den 6. April 1915, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten des
Katholischen Mädchenschutzvereins.
Mitwirkende: Fräulein Hedwig Meyer, Lehrerin am Kon ervatorium(Klavier), Herr Tillmann Liszewsky, Overnsänger(Bariton). sowie ein Damenchor. v
Männerchöre von Breu, Jüngst, Kreutzer, Schubert u. Schwartz.
Karten zu 3, 2 u. 1 M. bei Frau Justizrat Karl Trimborn, Georgstr. 54, in der Buchhandlung von J.& W. Boisserde, Minoritenstr 194, sowie abends an der Kasse.
Liel-Ver
Vereinslokal:
Restaur. Kränkel, Martinstraße. Donnerstag, den 3. April,
abends 8 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrer asse:
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn Seminarlehrers Hinsen aus Prüm über
„Eschfeld im Kreise Prüm.“
Die Mitglieder des Kölner Eife.=Be eins, sowie des Sauerländischen Gebirgsvereins des Schwäbischen Albvereins, Ortsgruppe Köln, und des Westerwald=Klubs Köln sind herzu freundlichst eingeladen. Gäste willkommen. 9