ERRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRARKRARRANRR„„ 38 Die einspaltige Rolonel-Zeile
Bezugspreis bei Kölner s 63 mim. hreid) J5 cg.5
Botenzusiellung einsch. der##
* sonntagsbeilage Coloniam u EEEMMIM O
K Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert.Unterhaltungsblatt
*„Hen und Zeit in Wort und
es
—
I5 Bezugspreis bei###
lung einschl.der*
11
x Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf X monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt a
x Well und Zeit in Wort und### * pild 10 Pf mehr. 26
x Postbezug, ohne Zustellgeh.#
* Ausgabe A mit Colonia„
* In.50(3 Mon.), MI 1,— 26
K(2Mon.), M.50(Mon.).
* Ausgave B mit Zolonia und„ 2 Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
n Anzeigenpreistp;
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#2
*(38 mm breit) 25 Pf, J. 9 K. und leizte Seite 30 Pf, 8 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
R 98
Reklamepreis 36
* Die 90 mm breite Kolonel=5 Zeile 75 Pf. 2
* Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 2
2 2e
5 Geschäftsstellen: Marzellen- u
* Strasse 37 u. Breitestr. s5.
ft.
F(2Mon.), II1.30(lMDn).## eür Aie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremgenbialt. x grasse37 u. viemonte.
en u una and angun u aue g..
5 Weli und Zeit in Wort und ueesURERRFRRRRRARRRRRRNRRRRRRRRRKK MFH EE
* Bidio Ptmonalich nebt.#AEFERRZEERRERRRRRNRRRREINRRRRRRRR„„.8
1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seite
Nr. 97. Jekuspr. Geschästsstelle Preitesir
— Nonene vom Cag.5
Die Erkrankung des Papstes.
* Rom,.April1913.(Drahtb.) Die Aerzte .i Amiet machten den Papste heute voxniztig, enen en. #ndgen Besuch und fanden ihn, wie bereits gemeiger, siege
8 eer zit indes sehr schpach und appektlos. Seinn ng bewog ihn, wenigstens etwas Milch und Eier zu sic nehmen. Die Audienzen wurden für den ganzen April abSchwester Maria und
einer Nichte.
* Der Besuch des Herzogspaares von CumberSeusag, Botg, ehäerge Halse and dis beigeniger Fichrich
Karl var 2.), Die uisfäahrt nach Honburg erfolgt morgen
vormittag um 11 Uhr.
und
sch u. hleien, Pfg.
1e.— ist. 1a 4 an. ildere 105
5
* Rom. 9 April1913.(Eig. Drahtbericht.) Der Corriere
# hei Ranst Pius I. seien heute mittag erneuerte -ilclig wuribet, bei Popy vo..1, shreibt der Osservatore
escheie Coe iegele ese esce ich
##iben die Audienzen bis auf weiteres suspendiert.
Kam. 9 Apil1913.(Drahlber.) Die Aerze Marchia
Papstes verweilten von.45 bis 10.15 Uhr bei ihm.
K Rom,.April1913.
Der neuerliche Rückfall im Befinden des Papstes bildet das
Kerdinal
Auntrengung voslendete e, eim Mhzugassen, das er wie gewöhnschesiee
Sclischen, Hoagen der Keizen elte
: Sofort svor Fra Prozdeino vog, den Wohzligen
e der Saste heiosi, echer scgel ode Bosceschaligen
us Beder ult 392 Grad.— stzeüig, vger auidh ai.
eshse
Rom, 10.April1913.(Eig. Drahtber.) Die Tribuna erfährt
eschäictschesch ecsc
s Lesg, De Vigeraite se 3, Ceiang ais ches
des Papstes sei immer noch gerechtfertigt.
0r. GT..i han heute morgenI
Der Krieg auf dem Balkan.
worden sind, wird folgenden Inharftangn, die gerade(also 1. Die Nächte, snd danist ringerpgidig als Grundlage zur
die Verhandlungg= üher die neue türkisch=bulgarische Grenze
Sbs b### Schichials der Aegäischen onseln,
Griechenland zufallen soll, wird den
4. De. Prig. iuns, Her Keige iehepeiseihzes Frangehen
ammen wit allen aus„äthommisson in Paris erörtert werden. Fragen durch eine Finanzkommision in Parrr r. Lat di, Bard,
die auch über den übrigen
und Nordosterenge von.,„merden, bereits bestimmt ist. Zum
Schluf werden die Mächte den Verbündeten empfehlen, die Feindseligkeiten einzustellen.
Die morgen erscheinende Nummer 15 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Grage Gerhice. Ver ihiges eeie sehte ceche
Demonstration gegen die Einführung der dreijahrigen
zeit in Paris, Der, aus dem.rMu24.2 Hgeggtische
französische Kriegsminister General####re Tg##haren Darstellung Rußlands und seines„Errette
a n:<space> D i e<space> S ü n d e n<space> d e r<space> V ä t e r,<space> e i n e<space> B a u e r n g e s c h i c h t e<space>
3ählungen:. G. Pitzel. Leben, Skiaze von
aus dem Taunus von Fritz Ritzel. Leuen,. zglg von
Albers. Sprüche.] Blumen des Südens, nise Cammerer. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
öfentlicher Demonstrationen und drohte zu veren Versinderung
die schärsten Maßnahnen an.
Die Wehrvorlagen vor dem
□□ Berlin, 9April1915.(Eig. Drahtber.)
Die dreitägige.batte über die Wehrvorlage endete heute
sesoer hate 6 Vebhalte rusigen, witrdigen, Verlaut iel
Lage lug botte ue., sachliche Kritk im Reichstag zuSeirtstiate, und aucd bose., Len Reden aller bürgerlichen
uweugerogen, Vrev, gatrigische Geist des nationalen Veraut.., escht,. ge ftreitsüchtige Frakions= uur
zte. Im natio
eschs hseish Saschshes sc
iner Rartei, sondern des Volkes gesiellt werden
as ige Seschcheee echse
etat genau mit derselben Wichtigkeit und mit
u den Eindrus geurnur, B0, EZtesger, gersneigen, Geie
#### c.<space> e i n e<space> R e r o r d u n n<space>
re Aaten woroen, Weony. 4 bergrsf, mit Veralleneine.
ungen und lecbergreibingen Muehr ir i siäae ie Sehanl. 2i5
ecstsschishchte seschichäece
gleitungen viclteicht lanorter..ugugung in den Azenesesctsch ane esche elce, Biehlage Je eschzhen secstehaschte hehshe..
Ereigais begrüißt und belatscht; Hoz, Zeztzau, mt StilProde der hasfehe se. Beihet“ heh
die Aslerese einer Lateh, fodern des Lotes gesiel weden
esescece ce ececheche, escheshese e cc e
von den Polen und Elsässern muß
Die Nachrichten von heute morgen lauten solgendermaßen:
#2. Poe st scon eiser gichte
astellt worden und halt an. Eine Schwest.. Studen bei
des Popstes verweilten gestern nachmittag drei Stunden be ihm. Die Aerzie unterwunten den Papst gestern abend der Untersuchung erklärte Marchia Fava, der Zustau. #iligen Vaters sei befriedigend, das Fieber sei nicht z
K Rom, 10 April19 3.(Eig. Drahtber.)„Als der Leibarzt Tr. Amtei gestern abend den Heiligen Vater besuchte, fan„
Lau heberfrei, infolgedessen..iar„ieitzsz,teraistr die Pepepsrote.
Preien Iegen=.=„
Elsässern muß man absehen. Die hatten einstmals das Septennat mit ihren Stimmen für
e b oe deu zesic ui die Finauzresorn aus brickender Not ge. ho fen. Die neueste Polenpolitik Preußens hat es fertig gebracht, daß
hat in allen burgerlichen Partien diese Ablehnung
aien e se ui ade aic lade bune, ie eics hatäger
De Soschegesante a. eutete iste de Sesiche,
aus die aichaede Aulse hal bezstet eige Basin
au die Justintte vr.—.),..., gen Hzialdenokratischen
an
Aod Aeschaeg gagge echee sshhehe se
adte Stonden gernct und Hüht ich rleichtert. De 97 6. Jeszen deulich funztor zun Aunsgrick. Bis haute war 6s der
wartige Krisis ist überstanden, damit ist nicht gesagt, daß die
Haeuster bedauerte gleich dorauf in einer persötlichen Bemerktung
else bericge, Aie Kcalechiese Atschäschse gaene
Venninger i die Dehott, ast sehez Mal ware bisjsetzt
op o., WAit Generalmazor von Wenninger apostroene Ungeschicklichtes). Lusler persönlich in seiner Eigenschaft als General. Das mußte Widerspruch erwecken, denn es

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 97 a; Donnerstag, 10. April 1913.
4
4
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund sind sehr willkommen. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Donnerstaa, 10. April. Maria Himmelfahrt.30 Uhr bei Trenzen, Johannisstraße. Vertrauensmänner=Versammlung. Aufstellung der Wahlmänner.
Ehrenfeld, St. Anna..45 Uhr VertrauensmännerVersammlung bei Neter Breuer, Ottostraße 69, 1. Etage. Aufstellung der Wahlmänner.
Georg A. Jasmatzi Akt. Ges
Dresden Grösste deutsche Cigarettenfabrik
C
Unterzeuge
Neine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden Strümpfe Socken
Prjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ist nicht üblich im Hause, die berufliche Eigenschi ft zu kritisieren. Noch unglucklicher aber war's, als Generalmajor von Wenninger nach Schluß der Debatte und nach der bedauernden persönlichen Bemerkung Haeuslers abermals das Wort ergriff und den Beifall, der Haeuslers Worten von der Linken gespendet wurde, zum Gegenstande der Kritik machte im Namen des bayerischen Offizierkorps. Es war eine Ungeschicklichkeit und zwar eine große, aber nicht mehr. Als darum die Sozialdemokratie mit einem Kraftaufwand von Pathos eine große Aktion mit dieser Ungeschicklichkeit machen wollte, versagte den Herren Ledebour und Frank das Zentrum mit Recht die Unterstützung. Man merkte die Absicht und war verstimmt, auch bei den übrigen Parteien, an welche die Sozialdemokraten so eifrig appellierten. Selbst ihr Freund Müller=Meiningen ließ sich nicht aus dem Busch locken.
So verpuffte der sozialdemokratische Versuch, eine große Aktion aus dem Intermezzo Haeusler=Wenninger zu machen mit dem Augenblickserfolg einer turbulenten Szeue.
Reichsschatzsekretär Kühn machte sie schon nach wenigen Minuten vergessen mit seiner eindrucksvollen interessanten Rede über die Deckungsvorlagen. Wenn die Kritik an den Vorlagen des Reichsschatzamtes auch im späteren Verlauf der Debatte trotz aller sachlichen Gegensätze sich stets in erträglichen Formen bewegen wird, so kann die Regierung das größtenteils als persönliches Verdienst des Reichsschatzsekretärs buchen, dessen leidenschaftslose Sachlichkeit und Objektivität ebenso wie seine Sachkenntnis und persönliche Liebenswürdigkeit die Sympathien aller Parteien rasch gewonnen hat. Staatssekretär Kühn war freimütig genug, die Schwächen seiner Vorlagen als Kompromiß zu bekennen. Es klingt heute schon eine gewisse Resignation aus manchen Worten heraus, im Gefühle der Ueberzeugung, daß noch viel abgeändert und manches ganz verschwinden müsse aus dem, was Reichsschatzamt und Bundesrat als Deckungsvorschlag vorgelegt haben. Eine kurze versöhnliche Erklärung des bayerischen Bundesratsbevollmächtigten, Generalmajor von Wenninger, suchte die persönliche Verstimmung auszuräumen, die etwa nach seinen Worten bei General Haeusler zurückbleiben konnte.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Der Titel Höhere Lehranstalten für die weibliche Jugend hält das Abgeordnetenhaus etwas länger auf, als man anfänglich annehmen durfte. Der Kultusminister äußerte sich gestern über den vom Abgeordneten Dr. Kaufmann(Zentr.) empfohlenen und auch von den Mitgliedern der anderen Parteien gebilligten sogenannten Vierten Weg recht freundlich. Er anerkannte auch die guten Leistungen der Privatschulen. Wenn man nur vom Regierungstisch auch für die von Ordensschwestern geleiteten Schulen Worte der berechtigten Anerkennung hätte! Dann würden zweifellos keine derartig empörende Entscheidungen ergehen, wie in dem vom Abg. Itschert(Zentr.) vorgetragenen Fall. Hatte da die Stadtgemeinde Mayen gebeten, die Dominikanerinnen von Arenberg möchten die Erlaubnis erhalten, in Mayen ein Lyzeum mit Pensionaterrichten zu dürfen. Für den Religionsunterricht der
evangelischen und jüdischen Schülerinnen— insgesamt 20 an der Zahl— würde ausreichend gesorgt. Auch die jüdischen und evangelischen Einwohner Mayens unterstützten die Bitte auf das lebhafteste. Aber es nutzte nichts: in Berlin ist man der Ansicht, daß der Staat lieber einen Zuschuß geben soll, Mayen eher mit einer weniger leistungsfähigen Schule auskommen soll, als daß die Dominikanerinnen in Mayen tätig sind. Die Sache ist zurzeit noch in der Schwebe. Aus der Antwort des Unterstaatssekretärs ließ sich nicht heraushören, welche Entscheidung schließlich gefällt wird
Einen ähnlichen Fall brachte der Aba Bartscher(Zentr.) zur Sprache. Hier handelt es sich um die Ursulinen in Attendorn.
Dann ging man zum Titel Elementarunterrichtswesen über. Abg. Dr. Heß legte die alten Grundsätze des Zentrums dar und betonte vor allem die Notwendigkeit, der Kirche den gebührenden Einfluß auf die Schule zu sichern. Wie notwendig das war, zeigten die nachfolgenden Ausführungen des nationalliberalen Kulturkämpfers von Campe. Hr. von Campe ist eifriges Mitglied des Evangelischen Bundes. Würden dessen Grundsätze auf dem Gebiete des Volksschulwesens durchgeführt, so würde die evangelische Kirche nicht minder schlecht fahren wie die katholische. Das hat die heutige Debatte wieder mit aller Deutlichkeit gezeigt. Der Beifall, den Herr von Campe fand, kam denn auch lediglich von der Linken.
* Das Verbot sozialdemokratischer Maifeierumzüge ist jetzt vom Oberverwaltungsgericht für gerechtfertigt erklärt worden. Der Polizeipräsident in Kiel hatte die für den ersten Mai im vorigen Jahre nachgesuchte Genehmigung für einen öffentlichen Umzug versagt, weil Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu besorgen sei. Gegen diese auf§ 7 des Reichsvereinsgesetzes sich stützende Verfügung wurde Klage erhoben. Der Bezirksausschuß setzte die Verfügung außer Kraft, wogegen sich der Polizeipräsident mit der Berufung wendete. Zu dem Termin des Oberverwaltungsgerichtes hatte der Minister des Innern einen Kommissar entsandt, der beantragte, die Vorentscheidung aufzuheben und die Klage abzuweisen. So hat auch der Senat des Oberverwaltungsgerichtes erkannt.
2% Aus Baden, 9April1913. Der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete von Karlsruhe III, Schriftführer in der Zweiten
Kammer und stellvertretender Obmann des Karlsruher Stadtordnetenvorstandes, A. Willi, und seine Ehefrau sind#### Urteil der Karlsruher Strafkammer wegen schwerer Kuvpeszu drei bzw. fünf Monaten Gefängnis verurteilt worden, weis## nach gerichtlicher Feststellung Jahr und Tag den außerehelich Verkehr ihrer minderjährigen Kinder in der elterlichen Wohn##### geduldet haben. Der Fall bekommt dadurch eine eigentümte „prinzipielle" Bedeutung, daß— nach der sozialdemokratisa, Volksstimme— Willi sich weigert, seine Ehrenämt## niederzulegen. Das Landtagsmandat läuft diesen Herbst### das Stadtverordnetenmandat aber erst 1917.
Mitteilungen
E arrztiicht Anle fachung. Die zusammengelachse.
Geschwister Emilisa wurden am Montag im Bürgerhospital des Aerztlichen Verein vorgestellt und von den anwesenden Aerzten.# Interesse eingehend untersucht. Eine von Hrn. Oberstabsarzt Prafessor Dr. Gräßner ausgenommene wohlgelungene Röntgen=Aunahme zeigte, daß die Kinder nur eine gemeinsame Schädelhun haben, sodaß eine Trennung der beiden unglücklichen Mädchen o# Lebensgefahr unmöglich erscheint.
Mit Jubel begrüßen
die Kinder Scotts Emulsion, schmeckt sie doch so gut und süß. Die Wirkung dieses bewährten Stärkungsmittels läßt sich schon nach wenigen Löffeln beobacten, indem die Kleinen wieder die richtige Eßlust bekommen, sichtlich erstarken, munterer und lebenslustiger werden als je.
Man muß aber bei Scotts Emulsion bleiben und sich keine der jetzt so häufigen Nachahmungen aufreden lassen.“
S
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher umw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
Für alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Von 17000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.
Wichtg für jedermann.
Zur Regulierung der Verdauung und des Stuhlgang= ist Sanitätsrat Dr. Wegeners Tee ganz speziell allen anderen Präparaten vorzuziehen. Angenehm zum Einnehmen, von milder Wirkung und verursacht absolut keine Beschwerden. Preis M..50, Apotheken erhältlich. p“
Ferromanganin=Gesellschaft. Frankfurt a. M.(179)
Als Nachtisch
Auf der Rückseite der Päckchen von Dr. Oetker’s Banillin=Zucker zu 10 Pfennig(3 Stück 25 Pfennig) finden Sie ein vorzügliches Rezept zu einer Vanille-Creme. Leicht herzustellen!
Mischt man ½ Päckchen Dr. Oetker's Vanillin=Zucker mit 1 kg feinem Zucker und gibt hiervon 1 bis 2 Teelöffel voll auf 1 Tasse Tee, so erhält man ein aromatisches, vollmundiges Getränk.

Kölner Losal-Aazeiger Nr. 97&ap; Donnerstag, 10. April 1913.
Seite 3.
Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige
IIII
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
Frau Witwe
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag 3¼ Uhr sanft und gottergeben nach langer, schwerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Kenrad Selzer
im 74. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis trauernden Hintorbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Metz. den 9. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. d. Mts., nachmittags 3½ Uhr, vom AntoniusKrankenhaus in Köln-Bayenthal aus nach dem Südfriedhof
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.V
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr meine
innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Christine Hermann geh. Reichaft
nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den
andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten P
die trauernden Hinterbliebenen. Köln. Ahrweiler. Dortmund. Benrath, Muffendorf, Röttingen, den 9. April 1913.
Die feierl. Excquien werden gehalten am Freitag, den II. April, morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist. Die Beerdigung finder an demselben Tage, nachmittags 3% Uhr. v. Sterbehause Landsbergstr. 47 aus statt.
A
Margareta geb. Mainzer
infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 87 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Ehrenfeld, Merxem-Antwerpen,
den 8. April 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Das Secbswochenamt
für Fran
Peter Eisenbarth
geb. Helena Schmidt
findet statt am Freitag, den 11. cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Seycrin, wozu freundlichst eingrladen wirt..838
Für die uns beim Hinscheiden meines geliebten Gatten, unseres teuren Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters bewiesene Teilnahme dankt herzlichst:
Die Beerdigung findet am Freitag, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Venloerstraße 237 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten.
Von Beileidsbesuchen bitten wir höflichst Abstand zu nehmen.*91
Familie Johann Dorn. 58
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die prächtigen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Gattin, unserer guten Mutter und Tochter. sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
Famiien oswald Wiedemann u. Schmitz.
Köln-Lindenthal, den 9. April 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
Sechswochenamt
für Herrn
Georg Lesemeister
findet am Samstag, den 12. April, morgens 9 Uhr, in der St. Maria-Himmelfahrtskirche(Marzellenstrasse) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h b
Christina Katharina geb. Koch
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Aachen, Kreuznach, Elberfeld,
den 9. April 1913.
Die Beerdiaung findet statt am Samstag, den 12. April cr., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Riehlerstrasse 29 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Execuien werden gehalten an demselben Tage, morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
du
04
Nach Gottes unerforschlischem Ratschlusse nahm mir heute der liebe Gott meine innigstgeliebte, teure, unvergessliche Schwester
Marie Boisserée.
Sie starb heute morgen 5 Uhr nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Wer die liebe Verblichene gekannt, wird meinen tiefen Schmerz zu würdigen wissen.
Köln, den 9. April 1913.
Die tiefbetrübte Schwester:
Elise Boisserée.
*
sowie alle Klempner= und Instalgete#en Rauen, Ehrenstraße 13.„5
Am Freitag. den 11. April 1913, vormittags
11 Uhr, versteigere ich im Auktionslokale Rolandstraße 105
folgende Gegenstände:
1 Pianino in schwarzem Kasten
1 Büsett(schwarz Eichen)
1 Sofa mit schwarzem eichenem Umbau 1 Trumeauspiegel
1 Eichentisch
2 neue Spiegelschränke 2 neue Waschkommoden 1 Kredenzschrank 1 Perserteppich 1 Tiegelpresse.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 11. April 1913, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 52000 bis 57000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meintbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller, Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld. 13
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 12. April 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Pferd, 1 zweirädr.
Karren;
2. 1 Salon, 1 Eßzimmerund 1 Herrenzimmer=Einrichtung, Vogelkäsige mit in= und ausländischen Vögeln.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Windeck
ündet statt Freitag, den 11. April, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird. vb
St. Benediktusbruderschaft.
Zu den feierl. Exequien für Ilerrn Reiner Block
am Freitag, den II. April, 9 Uhr morgens, in Gr. St. Martin, wird hierdurch freund lichst eingeladen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 12. April, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr: vom Sterbehause Mohrenstrasse 9.
Im Sinne der teuren Verstorbenen werden Blumenspenden und Kondolenzbesuche dankend abgelehnt.
Am Freitag, den 11. April 1913, vormittags 11¾ Uhr,
soll in der Wirtschaft Siegert, Luxemburgerstr. 348, gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
1 russischer Windhund (Hündin weiß=braun). Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Donnerstag, 10. April 1915.
Für mein neuzueröffnendes Schuhwaren=Spezial: Geschäft für ner.=Gladbach mit Einheitspreisen
suche ich als
Filialleiterin I. Verkäuferin
eine tüchtige, erste Kraft. Der Posten ist dauernd und angenehm. Branchekundige Damen mit langjähriger Tätigkeit, welche an selbständiges Arbeiten gewöhnt sind, und welche über eine Kaution von a 500.— bis 1000,— verfügen, wollen Offerten mit Zeugnisabschriften einreichen sub S.., 9097 an Rudolf Mosse, Stuttgart. 5h
Metallocherei
altes. großes, erstes Werk in Deutschland sucht:
1. tüchtigen, in jeder Hinsicht durchaus praktisch erfahrenen
Verkmeister
2. einen ebenso durch und durch mit dem Geschäftszweige vertrauten
Kaufmann
welcher die Erledigung des einschlägigen Briefwechsels die Führung der Auftrag= Versandund Rechnungsbücher unter Mithülse der vo handenen jüngeren Kräfte zu besorgen, sowie den Verkehr mit dem Betriebe zu vermitteln hat. Elntritt nac Uebereinkunft spätestens aber am 1. Juli d. J.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Angabe der Familien= und etwaigen Militärverhältnisse, Gehaltsansprüche, unter Beifügung von Zeugnisabschriften, unter C 239 an die Gschäftsstelle d. Bl.*7
Selbs. Bickergehülfe
der auch in Konditorei tücht. ist, gegen entsprechenden Lohn gesucht. Th. Busbach, KölnPoll, Salmstraße 89A. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 53 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Garin
sofort gesucht.
Stellenaachzweis d. Chrißtl Gärtnerverbaudes
J. Bach, Ehrenfeld,*
Sömmeringstr. 85,-9 Uhr abds.
Tücht. Schneider
für Priesterröcke in dauernde Stelle auf Werkstatt gesucht. Andreaskloster 10, Sangermann.
Für Küche u. Hausarbeit ein braves, katholisches
mädchen
sofort gesucht. Ferner: ein einfaches, katholisches
Kinderfräulein
welches Nähen und die Schulaufgaben d. Kinder überwachen kann, möglichst bald gesucht.
Frau Fritz Feinhals, Mülheim(Rhein), Buchheimerstr 45, 2. Etg.#4
Gesunde
Ammen gesucht!
Vorzustellen mit Kind
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg. B
od. Mädchen ges. KölnKalk, Esser r. 2, II, Kreuser.
Ansöndiger junger Mann
zum Transport=Rad fahren ges.
Konditorei Hundert,
Venloerstraße 37.
Lehrstelle
für meinen Sohn in einem Maler= u. Anstreichergesch. ges. H. Pauli, Luxemburgerstr. 21.
Starker Lehrling
Sohn achtb. Eltern für Fein bäckerei gesucht. Keine Nachtarb. Café Esser, Altermarkt 71.
Wir suchen für unsern elektr. Betrieb(engl. Arbeitszeit), sowie außer d. Hause größere Anzahl
Näherinnen
für weiße Herrenhemden.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—61, Toreingang.
Tüchtiges
in Küche u. Hausarb. erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Müngersdorf
Wendelinstraße 61.*
Stellengesuche
Junger Mann
mit bess Schulbildung u. guter Handschrift sucht aush Ifsweise Beschäftigung auf Kontor oder bei einem Rechtsanwalt.
Off unt. Mss an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Kölner Justizrai sucht für sein. Sohn, Prim. m. Fortd. in Engl., Frz, Sten u Maschschr
Stelle als Lehrling
in Ia kaufm. Geschäft.
Offecten unter B 922 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
ieiter
suche Lehrstelle für m. Tochter. Off.u. B9.3a. d. 2. G Breitestr.85. b
üchtige Büglerin sucht da“<space> e r n d e<space> S t<space> a.<space> l i e b s t.<space> f<space> O b e r <space> hemden Glockenring 19, 1. Et.
unge prop. Frau s. Stundenstelle vor= ob nachmittags. Weichserhof 49, 1. Et.
rop. Mädchen sucht Stelle im Waschen, Bügeln u. Vutzen. J.., Norbertstraße 7. b
Huche für meinen Sohn, 15 J.
alt, Stelle als Lehrling in Bäckerei, am liebsten auf dem Lande, in gut katholischer Familie. Gutes Zeugnis vorb.
Off. u. E 82 an die Bezirksvertretung Elsaßstraße 34.
1g. strebs.I# a, mitg Schul9 bild ug, verh., bis jetzt selbst., sucht Vertrauenspost als Lagerist, Port od Packer. Off u. S 34 a. d. Annahmest. Stommeln, Kattb.31*
Kutscher
mit gut. Zeugn. sucht Stellung.
Angeb u. G 847 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 27“
Pelunend)
Reparat.
an Nähmaschinen
Fahrrädern unter Garantie. Kahrnhausen 27. Karte genügt.
Dis seit 26 Jahren bestehende Köln, 4 Blindgasse 4, Hof, Part., 1Ln Reparat.=Werkstätte 3PA bringei Erinnerung
tUN g# preissofort.
Uhren neue u. getragene billigst.
Aufpolstern
Spruncrahm. 3MA., Seegrasmatr. .50, Sofas„50.K, sow Neuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Kreseld.rst. 93,p.
Zuverl. Schlossergeselle
für sofort sucht
Heinr. Hamacher, Schlossermeister, Troisdorf.
zur Erlernung der Küche und des Haushalts gesucht
ihne gegenseitige Vergütung Dienstmädchen vorhanden.“ Off. unter C 242a. d. Gesch. d. Bl.
Jüngerer
für Militärkantine gesucht.“ Reiter, Kantine III, 16. 1. Mülheim(Rhein).
Braver kath. Junge
nicht über 15., als Arbeitsig. s. Geschäft, Nähe Kölns gesucht. Off. u. 583 a. d. Geschst d. Bl.
Sücht. Bächerges. g fauch
Off. u. B 910 an d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Bäckergeselle gesucht
Heinrich Rütger, Bensberg, am Schloß.
Mohleute
gelern'e Maschinenschlosser oder Mechaniker, sucht für dauerd
Carl Vogt
Bonn, Kohlenzerstr. 1v.
Lohrliug mui gut Schulb. Lehritng für Architekturbüro ges. Vorn vorm 10 bis 12 Uhr. Kalk. Breuerstraße 10.
Härtnerleheling gesucht.
Braunsfeld, Maarweg 30.
grav. Jungei. die Lehre gesucht. 9 J. Justen, Schuhmachermstr., 5 Albertusstraße 4.
schneiderlehrl., Sohn ord. Elt. 9 gesucht. Steinstr. 44, I.
in Schneidergehülse ges. Schulte. Schnurgasse 47, p. a d. Kirche.
welche selbständig auf Bronze Feinkonstruktionen arbeiten, so fort für dauernd bei hoh Lohn - gesucht
H. Jos. Ttimborn Söhne
Bonn Beuel
Tücht. Wagenpolsteret
und Garnierer
gesucht.
Meldungen 12—1 Uhr bei den Portiers
van der Zypen&amp; Charlier,
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 135
Ein erfahrener
Wärter
für katholisches Hospital gesucht. Fr.=Off u. A 92 a. d Gesch. s Kö ner Local=Anzeig
des
rzeigers
Bote für Kastenrad
u. Verkauf ev. halbe Tage so ges. Ia. Zeugn. u. Kaut. erforderl Meld vorm.-9U. Sülzgürtel 1p
Kartonnagen.
Geübte Hefter für Leistenkartons ges. Kartonnagenfahr Hölter, Bismarckstr. 60. b
Schneiderlehrling
sofort gesucht.“
Leonh. Konnertz, Schneidermstr rühl b. Köln, Mühlenstr. 29.
Dauernde und sichere Stellung finden
e 7
im Alter von 18—30 Jahren als Krankenpflegerinnen
in der Provinzial=Heil= und Dflegeanstalt Bedburg=Han, reis Cleve. Kenntnisse in der Krankenpflege nicht erf rderlich. Anfangslohn 22,50 M. monatlich bei freier Station, teilweiser Dienstkleidung u. freier Wäsche. Nach 1jähriger Dienstzeit 27.50 M. monatlich, dann jährlich steigend um 30 M. bis 600 M. pro Jahr.
Nach 5jähriger Dienstzeit wird eine Prämie von 300 M. gezahlt. Bewerberinnen müssen gesund, unbestraft und unverheiratet sein.
Meldungen an die Direktion; wenn Zeugnisse vorhanden, sind diese mit einzusenden. g“
Zell. kalh. alleink. Person
findet bei bescheid. Ansprüchen ein daue ndes Heim in Geschäftshause Nähe Köln.
Off. u. 582 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
für Kolonial u. Delikat. gesucht. Nur solche m. g. Zeugn. u. Gehalisanspr. willen sich melden. Ag u. 921 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Brav. kathz. Mädchen.
welches selbständig ist, gesucht Große Wäsche aus dem Hause. Herzogstraße 3, 1 b
Schweinemetgerei.
Tüchtige Verkäuferin geucht. J. Gie ling. Weyer r. 81.
gelundes Zweitmädchen
das etw. nähen kann. z. 15.April in kinderlos. Haushalt gesucht. Näheres: Mauritiussein weg 91
Peop.kräft.Mädchen Hauo““
arbeit gesucht, guter Lohn und Familienanschl Ehrenfeld, Ottostraße 54, hochp. 6
Aelt. Mädchen,
welches in der bür##erl. Küche selbständ. ist u etwas Hausarb. übern., ges. Kattenbug.—33.
Tücht. perf. Büglerin
auf Kragen u. Manschetten find. gute u. dauernde Beschäftigung St. Apernstr.1! Burgunderstr. 40b
Kalk
Braves kath Dienstmädchen sof. gesucht. Mülheimerstr. 45.
1 Kochlehrfräulein und 1 * Dienstmädchen gesucht.
Hotel Schnitzler
Lohmar.
Mädchen vom Lande
24 Jahre alt. kath., mit guten Zeugnissen, sucht Stellung zum 1. Mai bei alleinstehendr Dame oder ält. Ehepaar für Küche und kl. Hausarbeiten. Ang. u. 575 an die Gesch. d. Bl.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut und billig angesertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushall, Nähn u. Feinbügeln selbst. ist,
sucht Stelle als Haushälterin
bei einz. Herrn oder frauenlosem Haushalt. Offerten unter K 100 Köln, Machadäerstraße 37
Geprüfte
Handarbeitslehrerin
in belg Institut erzohen, daher der franz Sprache durchaus mächtig. sucht unt. bescheidenen Ansprüch. sof. Stelle in Familie oder klösterlicher Anstalt.
Off unt. A93 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
PFräulein
28., im Haush u. in d. Küche ers., pers. im Bügeln, s. St. als Stütze d. Haustrau, wo sie sich weiter im Kochen ausbilden k.
Off. u. M 90 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
sucht Stelle in Wirtschaft und Restaur. für Büfett u. Servieren nach auswärts.
M. Wilhelm, Neumühl Niederrhein, Germaniastr 61.“
Braves prop. mädchen
sucht Stundenstelle v. ½9 b. ½3 in Nippes dis Deutscher Ring. Angeb. u. M 89 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ig. Mädchen Küche erleenen ohne gegenseit. Vergüt.
Familienanschluß erwünscht.
Offert. unt. B 907 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Resserputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fern####.# 344. b
Schnei#er im Umändern,
Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren. Wilh Breuer, b Zülpicherwall 40, 1 Etege.
ackenkleider, Kost., Röcke, lusen werden u Garantie
gutsitz angefertigt. Alle Schnittmuster nach Maß
Eigelstein 135, 2. Et.
Wäsherei Saushaltung
wäsche. Nur Rasenbl u. Lufttr Off. u. B 901 an die 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85. b
Modes.
Hüte werden schick u. bill. garn., vorh. Sachen werden verwandt Friesenwall 58, a d Ehrenstr.
Manzor ers., übern alle Rep Bauumänderung sow Weiß., Dutz„Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr 10.
Neu- und
v. Jacken, Sweaters u Strümpf. * Sülz, Aeg diusstraße 3.
Vesl. haudw. suchl beschäfti.
Off unt B 900 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 259
64 Pantaleonswall 64*
Kapotthule Modearb.
werden schick angefertigt. b Friesenwall 58, a. d. Ehrenstr.
Zimmerw. iß., auchsonst. Mauer#u Putzarb wird ausgef. Besch Wiesenmüller, Friesenwall 8a. b
Prop. Lrau sucht Heimarbeit.
* Sülz, Nikolausstr 137
Nähorin sucht Kunden in und Rüheria außer dem Hause. Bertram, Vogelsangerstr. 101.
Lehrmädchen gesucht
Schuh=Geschäft Breitestr. 10.. b
Jung. Mädchen, 16—18., für 8 Privathaush. sofort ges. von 10—4 Uhr. Vogteistr. 35, I.
Gesucht
wird zum 15. April eine##atholische in der Kinderpflege durchaus erfahrene Person zu sechs Kindern von.—9 Jahren, die alle Arbeiten mit verrichtet und über etwas Kenntnisse im Nähen und Flicken verfügt. Soiche, die auf dauernde Stelle auf dem Lande reflektieren, bevorzug. Küchenmädchen bereits 7 Jahre im Hause
Fr-Off. mit näheren Angaben und Behaltsansprüchen unter K 253 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
ücht. Mädch. kinderl., f. Küche 0 u. Hausarb. sof. ges. Keine große Wäsche. Eintrachtstr.96. I.
Path. Mädchen in kinderlosen Haush z. 1. Mai f. a. Hausarb ges. Richmodstr 15, I. I. b
.kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. b. hoh. Lohn sof gesucht. Hansaring 107, 2. Et.“
Prop. Mädchlu Privathaush
Stern=Apotheke, Waidmarkt.
Hrov. Mädchen für alle Hausarb. ges. K. Wäsche. Alexianerstraße 39, a. Mauritiussteinweg. b
(Ord jung Mädchen(kath.) f. “ alle Hausarbeit sof. gesucht. Pfälzerstraße 21, hp.
Klickerin ins Haus gesucht Mastrichternraße 20, hot.
Junges Dienstmädchen gesucht.
Martinstraße 7. d
Bess. jg. Mädchen
aus Westf. such: Stelle in bür. gerl. Haush. als Stütze z. weit Ausbild. Off. u. B 9. 9a. d. 2. Ge
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b) halbe Tage. Ehrenstr. 45, 1. Er b
delt. Wwe. s. Beschäft. z. Mit2 hülfe im Haush. f. Stund. od.
Bess j. Mädch. a. Wesf.
welches nähen kann, sucht St. z. Kindern. Off. u. B.8 an d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Rädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausa beit.
Lommerium 247 b. Derkum.
sädchen, welches das Näh. gel. sucht Stelle z. weit Ausb. b. Schneid. a..Mädch all.i Köln o. Umg. Off. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
psiege, ersahrenes Aädchen
m. b. Empf. sucht tagsüder Stelle. Off u. B871 a. d 2. G. Breitest. 85. b
Irav. kath. Mädch. sucht Stundenstelle v. morg.—3 Uhr. Off u B891 an die:. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ecke Breitestraße St. Apernstraze
zu vermieten per Oktober.
Bescheid nebenan
bei Blumacher, Breitestraße 132 Eingang St. Apernstraße. b
in vom Eigentümer bewohntem Hause, 1. Stock(3 Zimmer, Küche, Mansarde) an durchaus ordentliche ruhige Leute
zu vermieten.
er Bescheid Nr. 54(Ecke).
Moderne Wohnung Nippes
vorne in—
ver etzungshalber zum 1. Juli. evil. früher frei, 4 gr. Räume Küche, Man„Zentr=Heiz, Bad, Waschtisch, Tresor, fr. Trep.=Bel. u Putzen. Preis 1200.a, ohne Mansarde 1140.E. 1“
Ang bote unter M 87 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
.Jochs.
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einericht t. elekr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 8
M. 10, 2 Mans. M. 10 zu orm Siegburgerstraße
Köln, Drscheufe sstr. 11
In abg. Hause 2 sch Zimmer m. Spind an ruh. Leute bill.; verm. Bescheid 3. Etage.
Klettenberg
part., 2., Küche m.., Spind Gas u. Elektr., m. Gart. z. v Besch Heinsbergst. 26, pt., T. 15707
Rippes, Holbeinstr.7
Dritte abgeschl. Etage, 4 Räume u. Mansarde zu vermieten Bescheid daselbst im Unterh.
Balthasarstraße 26
4 Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Linnge Siebachstr. Unterhaus, 90p6s 3 Räume für Gesch o. Priv. zum 1. Mai zu vermieten. Preis 27 bzw. 30.4.
Besch. Christinastr 76, 1. Et.
Manbach lr. 12 3 8ien, Küche
Spnd und Zubehör sof. z. orm. Bescheid Mastrichterstr. 4.
u. Mansarde in ruhigem Hause Reinoldstraße 13 zu vermiet. b
2. Etage 4 Zimmer zu verm. b
Rippes, Bilowstr.3
modernes Unterhans. 1., zu vorm. Näh. Turmstr. 1.
1 Efggo 2 oder 3 schöne Elatzt große Zimmer für Privat oder Bureau sofort zu verm. St Apernstr. 40.
Bequ., nur.kinderl.st lle Fam. zu vermieten. Leostraße 32.
l. 17
Fabrik- u. Lagerraumne Zutwerpenerkraße ll..6. Sowie Bureaus
5 ar luft. Zimmer, Küche. Man zu verm. Dreis p. Mon. 70 M
ca. 1200gm. ganz od. geteilt zu vermie en. Näheres 5
Schülter, Ven.verstrasse 7.
Merheimerstr. 31
Rippes,
Sch. Mans.=Et., 5., neu ren. in dess Hause b. zu verm.
Parterre u. I. Elage
je 43. neuzeitl. einger., m. kpl. Badez., Heizosen, Gas u Elektr., Linoleum in all. Räum., Küche m. Plättch. Treppenbeleucht. u. Reinigung, Straßenb.=Linie lo, II, 7. Nippes, Waterl onr..Besch. III.
Arsulastraße 13
verschiedene Anbau=Wohnung., 2 und 3 kleine Zimmer, neu renoviert, zu vermieten.
Fritz Keltenich, Köln Mohrenstraße 39.
Eleg. möbl. Zimmer
gr., luft, in sein. 5 an dess Hrn. o. Dame abz Landsbergsr. IA, I.
Uuterh 3 3 u. K. ev. Mans. Unleth. abg Kell., Gart., a kl. Fam. zu verm. Vozteistr 9, I.
Lrechen,
Antoniterstrasse 16
Unterh. w Sterbefalls ev..Geschäft z. om. Das. Ladeneinrichtung Th ke. Reg., Schaufenster usw, sow. gut erh. 2schl. Bett. u. schönes Kinderbett zu verk. 8
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 201, abgeschl. I. Erage 5 Räume 44 4, Kochu. Leuchtgas. Bescheid Subbelratherstraße 271, 2. Et.
Hm Römerpark
Titusstr. 12, ist die herrschaftl. 3. und 1. Et. z. verm 6 Zim., Küche, kompl. Badez., Mans., herrl Aussicht und Luft.
17öbliertes Mansardenzimmer zu vermieten.
Breitestraße 1n.. b
Otto Fischerstr. 7
2 Zimmer zu 20.6 sof. zu om.“
X Zimmer 2. Etage für
30 M. zu vermieten. Streitzeuggasse 14A. 1. Et. d
Zinnoo—5 Räume, mit u. M ohne Bad.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Lauberes, einfaches Zim. mit “ od. ohne Pens bill. z. orm Lungengasse 38, 2 Et.
sachn abreschl. 3 Zimmer, Küche u. Spind 48
Thürmchenswall 7
Unterhaus
2 Bureau= u. Geschäftsr mit bes Eing., dabei Wohn., 3.u gr. Küche in bess....om Alle Rneu herg.Post u Gern Schillingu.42.
(infach möbl Zimmer m. zwei Beiten zu vermieten
b Schildergasse 86, 2. Ei.
Mödl. Zim.Penl.zu vern.
Friesenstraße 82, 3. Ei.
sleutz 2. Et. 3 schöne Zimmer ## an stille Leute z. om. Dr 24.4 Rupertusstraße 4.
stautz 2. Eig. 3 Zim, 1 Mans.
Deult u. 3. Etg., 3 Zimm, zu verm. Heribertusstr. 12.
„. Unterhaus, 33 u. Küche
d. m. Spd., Gas, 3 1 Mai
Propere Frau
sucht Stundenstelle.
Nippes, Gneisenaustr. 15, III.
Lager oder Werkstätte
passend für jeden Betrieb. ca. je 8 qm, Unterhaus, Oberetage und darüber befindlich Speicher in dem Hause Urln astraße 13 per sofort zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 39, 8— 10 vorm.,—5 nachm. 7
Mastrichterstr. 55
Sch. Wohn 3. Et. hosw 2 Zim., Küchem Sp.u Keller aruh. L. zu v. Bescheid Unterhaus im Gesch.
Klettenberg
Kleines Haus. 7 Räume, Garten, per 1. Juni ganz od. geteilt zu vermieten. Preis 60 Besch. Baum, Luxembstr. 242
Kippes, Kranziskastr.9
Mansardenwohnung, 2 Iimmer u Küche mit Spind, an ruhige Leute zu 17 M. zu vermieten.
Bescheid bei Nolden, Hth. Rippes, Schenkendorfstr 12u. 14, Amod.Wohnungen, Part..Et. je43., Küche, einger. Badezim., Diele, Gart., ev. Mädchenz, pr. 75 u. 85.4 Bsch Jacobs, Hartwichst. 88
ipp
zu vermieten. Kempenerstr. 32. Mohn=u. Schlafz. an solid. Herrn 40 zu vermiet das auch ein einz. Zimmer. Eintrachtstraße 37.
Abgeschl. 1. Et., 3 Zimmer, 4* Küche, Spind z. verm. Preis 60.4. Ehrenseld, Venloerstr. 285. ehamissostr. 20, abgeschl. Part.= C Wohn., 2 Z. K. Sp. z. 29K zu verm. Besch. Schirmerstr 38
Möbl. Zimmer f. 3 v.
Chri ophst. ½a. II, Frau Geyer.
Cogis mit voll. Peusion
54 M Hunnenrücken 17. d
Friedenstraße 34
Unterhaus u. s. Et. m. Gärich., 6 schöne, luftige Zimmer, Küche, Mans. usw. zu vermieten.*
1 möbl. Zimmer, 2 möbl Zim.
Wohn= u. Schlafz eotl. auch m. Klavier,sof..om. Weichserhof 15.
fonoreaum od. Werkstätte
Tanerraum 50 gm, für 10— 3. v. Besch. Rolandstr. 99,9 h. Bi
Nleutz 3 Zimmer, Hinterh## DEng, verm. Benjaminstr. II.
(Fortzetz. ziebe Seite

Seite 5.
Kölner Local-Anzeider Nr. 97 s Donnerstag 10. April 1913.
Fürstlich Waldeckscher
Hoflieferant
IStial-Heye.
Cöln, Hohenzollernring 6264
Mlakulatur 15 gebrauchte Tische
75 Stühle
efen gesucht.
r 026 Heumarkt 58
Gute reine
ganze Bogen) zu haben:
ö niche Volks=Zig. Zir. 6.„„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mt lieder der Kathol. Urbeiterber eine Kölns d. Kaih Arbeitersekre ar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezial itäten:
* Weyerstr. 13-15. Fernspr. A 1244 8
a Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0,35 n
in 3 Stunden harttrocknend.
per Pfd. per Liter 52
8 Oel leiweiss reinp..32 Leinöl, doppelt gek..15 S
# Schueeweiss„.10 Terpeutin p. Pid..15##
2 Lithopon, weiss„.17 Firuiss„„.59 8
a Ocker„ 6. 0 Berustleinlack.,„.90S
# Linbra„.(5 Berustein-Fussbodenlackp
8 Sammetbrach„.15 mit Farbe 2 Pld.-B..-##
Off. unter
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend. das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets
in allen Preislagen von M..50 an. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzellernring 4 Ehrt Fernspr. B 9304.
Geeooos
LADEN:
FRONTEN
Tuben-Parben in verscbiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
——„ 8
Bei grosserer Abnahme entsprechend billiger.*7##
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
Anerkannt das Beste für
Hartleibige, Blutarme
Diabetiker,
Genesende u. stillende Mütter
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. 9
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
Hervorragendes
Grosse Auswahl. Kataloge gratis
H
Prospekt über ärztliche Gutachten durch Vertreter
Peter Linz, Fernsprecher B 7376.
Niederl, wo vorst. Schutzmarke aushängt. F8
für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusst a“
Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
Preiswerte
Werners journalistischer Instinkt, immer wachend, witterte Interessantes, das entdeckt werden wollte.
Sieh, da kommt General Bartonowitsch!
Werner will aufspringen, ihm entgegeneilen, ihn begrüßen. Da erst bemerkt er die Dame zur Rechten des Generals. Schnell setzte er sich in seinen Sessel zurück. Unbemerkt gehen die beiden andern an ihm vorüber. Werner reckt den Hals. Die beiden verschwinden hinter den Palmen und sind beim König.
Der Journalist pfeipft leise durch die Zahne. Also das! Da kann er wohl verstehen, daß der König sich verleugnen läßt. Und weiter wittert der journalistische Instinkt. Die Dame, die den König kennt, müßte man eigentlich auch kennen, da könnte man vielleicht manches erfahren, was zu wissen gut wäre.
*
„Maj—“
Der König war aufgesprungen. Mit rascher Bewegung hatte er seine Hand auf den Mund der Dame gelegt, ihr so das Wort abschneidend.
„Baron de Montblanc, wenn ich bitten darf.“
„Pardon— Herr Baron—“
Sie saßen sich in den weichen Sesseln gegenüber. Die Dame dort, wo vorher der General gesessen. Der war leise und unbemerkt davongeschlüpft.
„Was tun Sie in Berlin, Herr Baron?“
„Sprechen wir nicht von mir, mein Kind. Sprechen wir von Ihnen. Oder noch besser— sprechen wir von vergangenen Zeiten,“ sie lächeln sich an,„von Paris.“
Sie plaudern von alten Zeilen, von den Tagen, da Madge Law in der Seinestadt Malstudien betrieben und eines Tages auf dem Boulevard ganz sans fagon den flotten Baron kennen gelernt hatte, der sich nachher als Fürst entpuppte. Die Königskrone war später gekommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1913
So kann sie unSie ist entweder
sich hin. Es war in diesem Moment, daß eine Frauengestalt zwischen den hohen Palmen auftauchte und in die Ecke hineinblickte, als ob sie jemanden suche. Einen kurzen Moment trafen sich drei Paar Augen. Dann hatte die Dame mit einem leise gemurmelten„Pardon“ sich wieder zurückgezogen. Der König aber saß aufrecht in seinem Sessel,
„Haben Sie die Dame gesehen, Bartonowitsch?" fragte er hastig, ein wenig erregt.
Bartonowitsch machte ein Zeichen, daß er sie gesehen habe.
„Und bildschön war sie auch...“
Er sah seinen König unmerklich lächelnd von der Seite an. Dann blickte er überrascht auf. Der König hatte mit raschem Griff den goldenen Bleistift, den er stets an seiner Uhrkette trug, losgemacht und ihn seinem General in die Hand gedrückt.
„Gehen Sie— rasch! Eilen Sie der Dame nach! Zeigen Sie ihr diesen Bleistift und sagen Sie ihr, wenn der Bleistift ihr bekannt vorkommt und sie möchte den Besitzer sprechen, so stünde der ihr gern zur Verfügung. Aber diskret, Battonowitsch— vorsichtig und#iskret!"
Es war ein sonderbarer Auftrag für einen General. Doch die Umstände mochten wohl auch sonderbarer Art sein;— jedenfalls war der Kriegsmann an unbedingten Gehorsam und schnelle Ausführung gewohnt. Also erhob er sich, ohne lange um Erklärungen zu btten, und eilte davon. Der König lehnte sich in seinen Sessel zurück, entnahm einer goldenen Dose eine neue Zigarette, entzündete sie, blies Rauchwolken vor sich hin und blickte gespannt nach der Richtung, wo der General verschwunden war.
Ein, zwei Minuten vergingen. Im nächsten Moment trat
der General in den Gesichtskreis seines Königs. Er war allein. Ein Schatten des Unmuts überflog die Züge des Wartenden.
Also, nun die Wahrheit, mein Junge!“
Was ich gesagt habe, ist die Wahrheit, Herr Werner.“
„Daß er nicht da ist?“
„Daß er gesagt hat, er ist nicht da!“ grinste der Bengel. Werner entließ ihn mit einem Augenzwinkern. Dann bestellte eine halbe Flasche Chateau Lafitte und blickte vor sich hin. r<space> K ö n i g<space> h a t t e<space> i h m<space> d o c h<space> g e s t e r n<space> g e s a g t,<space> d a ß<space> e r<space> i h n<space> a m<space> h e u <space> in Tage zu dieser Stunde empfangen würde. Und nun ließ sich glatt verleugnen. Das hatte etwas zu bedeuten. Arthur

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Donnerstag, 10. April 1913.
Die Inthronisation des herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann.
Köln,.April1913.
Die Empfänge.
Im Anschluß an die kirchliche Weihe fanden gestern um 1 Uhr im Erzbischöflichen Palais zahlreiche Empfänge statt. Als erster erschien vor dem Herrn Erzbischof Furst Salm=Reifferscheidt=Dyck als Vizepräsident des Vereins vom Heiligen Lande, ferner die Generalität der Garnison Köln, sodann Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf in Begleitung mehrerer Beigeordneter und Stadtverordneter.
Schloßhauptmann Graf Spee überbrachte die Glückwünsche des rheinischen ritterbürtigen Adels, Marquis von und zu Hoensbroech(Haag) die Glückwünsche des Maltheser=Ritterordens. Vom Oberlandesgericht waren mehrere Senatspräsidenten, vom Landgericht Prasident Geh. Oberjustizrat van Erkelens, gußerdem der Herr Oberstaatsanwalt und Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn
erschienen.
Ferner wurden empfangen das Stiftskapitel Aachen mit Hrn. Propst Dr. Kaufmann an der Spitze, die theologische Fakultät Vonn unter Führung ihres Dekans, Prof. Dr. Esser, Prälat Dr. Lausberg, Präses des Priesterseminars, die Professoren des Priesterseminars, darunter Prinz Max von Sachsen, und die Direktoren der Bonner Konvikte, die geistlichen Leiter der bischöflichen Lehranstalten, eine Vertretung der Beamten des Generalvikariats.
Anwesend war ferner der Provinzialausschuß mit seinem Vorsitzenden Graf Beissel von Gymnich, Landeshauptmann Dr. von Renvers und Landesrat Adams, Gutsbesitzer Destree und der Vorsitzende des Provinziallandtages, Oberbürgermeister Spirius, Präsident Martini der Eisenbahndirektion Köln, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Oberzolldirektionspräsident Grieben, die Herren Figge, Euler und Oestreich als Vertreter der Handwerkskammer Köln, Geh. Justizrat Rob. Esser und Baurat Heimann als Vertreter des Zentraldombauvereins, August Thyssen(Schloß Landsberg bei Mintard), Prof. Dr. Sieger und Geheimrat Prof. Dr. Tilmann als Vertreter der Akademie für praktische Medizin.
Ferner wurden empfangen die katholische Garnisonsgeistlichkeit von Köln, eine Abordnung der Väter vom Heiligen Geist unter Führung ihres Provinzials P. Acker, Gymnasialdirektor Dr. Kortz und Dombaumeister Regierungs= und Baurat Hertel im Auftrag des Vorstandes des Vinzenzvereins, der Erzdiözese und der Stadt Köln, Hr. Dr. Kortz zugleich als Vertreter der Direktoren der höheren Lehranstalten Kölns, eine Abordnung des katholischen Lehrerverbandes Rheinland, bestehend aus den Herren Quadflieg (Aachen), Rektor Franken(Elberfeld), Waisenhausdirektor Maue (Köln), Lehrer Schneiders(Aachen), Lehrer Langenberg(Köln) und Hauptlehrer Gielen(Gleuel), als Vertreter des KreiskriegerVerbandes Hr. Rittmeister Cornelius Menzen und Landgerichtssekretär Kulartz, der Vorstand des Volksvereins von 1867, in dessen Namen Hr. N. J. Hoffmann einen Beitrag für die Missionsspende aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers überreichte.
Ferner seien erwähnt: Der Vorstand des Philisterzirkels Häuschen, eine Abordnung des Vereins Constantia(Aachen), des Lokalkomitees des 59. Katholikentages aus Aachen, der Kongregation für atademisch gebildete Herren aus Aachen und der Verwaltungsrat des Kindheit=Jesu=Vereins und des St. Joseph=Missionsvereins, der Vorstand des katholischen Gesellenhospizes unter Führung des Generalpräses Msgr. Schweitzer, die Kapläne Hennes und Backes, die im Namen der katholischen Jünglingsvereine erschienen waren, der Generalsuperior P. Nicolaus Blum vom Missionshaus Steyl, der Oblatenpater Dr. L. Leyendecker, Rektor der katholischen deutschen Missionen in Brüssel, endlich Vertreter der katholischen Studentenkorporationen von Köln, Bonn und Aachen.
*
Unserem gestrigen Berichte über die Feier der Inthronisation des Herrn Erzbischofs haben wir noch nachzutragen, daß außer den Rittern des Malteser= und Georgi=Ordens und eines Vertreters des Johanniter=Ordens in Uniform auch mehrere Ritter des Ordens vom Heiligen Grabe, darunter Hr. Fabrikant Ernst Boetticher, als Kommandeur dieses Ordens mit dem Stern, am Festzuge und am Empfang teilnahmen.— Der Herr Erzbischof selbst ist mit dem Großkreuz des Ordens der Ritter vom Heiligen Grabe geschmückt.
Künstlerin. Dann, ganz plötzlich, hatten sie sich aus den Augen verloren. Das war vor fünf Jahren.
Und jetzt versuchten sie festzustellen, wer Schuld gehabt hätte daran, daß sie sich plötzlich nicht mehr finden konnten. Der König behauptete, die Dame sei es gewesen, die eines Tages nicht wieder an dem verabredeten Platze erschienen war; sie behauptete, er sei es gewesen, der gefehlt habe.
„Die Hauptsache ist, wir haben uns wieder getroffen. Was
treiben Sie hier?"„ 94
„Dasselbe wie in Paris— male. Und Sie, Herr Baron? „Ich bin nur auf der Durchreise.“
„Auf längere Zeit hoffentlich.“
„Nein, höchstens auf zwei Tage.“
„O, wie schade—“ Ehrliches Bedauern scheint sich ihren Zügen auszuprägen, liegt im Klange ihrer Stimme. wundernd und geschmeichelt blickt der dunkle Mann sie an. „Wirklich?“
Ein vorwurfsvoller Blick ist die Antwort.
„So kommen Sie mit nach—“ und er unterbricht sich mit einem nachdenklichen„Hm“.
„Wohin?“— Gespannt.
„Ich reise von hier nach Petersburg. Dort bin ich dann
inkoguito.“
Die eben noch so erwartungsvollen Züge machen ausgesprochener
Betrübnis Platz.
„Nach Peiersburg könnte ich beim besten Willen nicht mit. Aus hundert verschiedenen Gründen. Erstens habe ich meinen
Bruder hier—
Einen Bruder? Von dem wußte ich ja noch gar nichts. „Ich habe ihn trotzdem. Damals war er nicht mit in Paris. Diesmal hat er es sich aber in den Kopf gesetzt, mich zu begleiten. Natürlich wird er mir hier den ganzen Spaß verderben. Am liebsten möchte ich ihm durchbrennen.“
Der König lachte.—4
„Imstande wären Sie es schon, wie ich Sie kenne. Und welches sind die anderen Gründe?“
„Was sollte ich in Petersburg?“
„Wenn ich da bin?“
auf
BeDas Festmahl
im Erzbischöflichen Palais begann nachmittags 5 Uhr.
An dem Mahle nahmen außer dem Erzbischof teil: Dompropst Prälat Dr. Berlage, Domdechant Weihbischof Dr. Müller, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Prälat Hespers, Domkapitular Dr. Düsterwald, Domkapitular Dr. Blank, Domkapitular Dr. Steffens, Domkapitular Romunde, Domkapitular Msar. Cohen, Domkapitular Stadtdechant Tils, Domkapitular Staltdechant Migr. Kribben(Düsseldorf), Domkapitular Dechant Msgr. Krichel (.=Gladbach), Domkapitular Dechant Stroux(Viersen), Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen), Seminarpräses Msgr. Dr. Lausberg, Se. Königliche Hoheit Prinz Max Herzog zu Sachsen, Universitätsprofessor Dr. Esser, Dekan der theologischen Fakultät Bonn, Prof. D. Dr. Sell, Rektor der Ryeinischen Friedrich= Wilhelms=Universität, Domkapellmeister Proiovikar Schulte, Dombaumeister von Köln, Regierungs= und Baurat Hertel, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeiprasident von Weegmann, Eisenbahndirektions=Präsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Landgerichts-Präsident Geh. Oberjustizrat van Erkelens, Vorsitzender der Handelskammer Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Vorsitzender der Handwerkskammer Fritz Figge, Geh. Justizrat Custodis, Justizrat Trimvorn, Mitglied des Reichstages und des Abgeordnetenhauses, Kanzler des Erzbistums Geh. Regierungsrat von Detten, Oberzolldireknons= Präsident Geh. Finanzrat Grieben, Oberprasivent der Rheiuprovinz Staatsminister a. D. Dr. Frhr. von Ryeinbaben, Regierungspräsident Dr. von Sandt(Aachen), Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz), Regierungsprasident Wirkt. Geh. Oberregierungsrat Dr. Kruse(Dusseldorf), General= leutnant Riemann(Köln), Generalleutnant Heinrich(Köln), General der Infanterie von Westernhagen, Fürst zu SalmReifferscheidt=Dyck(Schloß Dyck), Fürst zu Hatzfeld=Wildenburg (Schloß Schönstein), Ritterhauptmann Graf von Spee(Schloß Heliorf), Landeshauptmann Wirkl. Geh. Oberregierungsrat Dr. von Renvers(Düsseloorf), Königl. Landrat und Kammerherr Graf Beissel von Gymnich, Vorsitzender des Provinzialausschusses (Schloß Frens bei Horrem), Wirkl. Geh. Rat Graf von und zu Hoensbroech, Erbmarschall des Herzogiums Geldern(Schloß Haag), Oberregierungsrat Dr. Momm(Koblenz), Regierungsrat Dr. von Gal(Koblenz), Oberregierungsrat Dr. Buschmann, Direktor des Provinzialschulkollegiums(Koblenz), Oberburgermeister Spiritus, Vorsitzender des Provinziallandtages(Bonn), Lanorat von Groote, Vorsitzender der Landwirtschaftskammer (Rheinbach), August Thyssen(Schloß Landsberg bei Mintard), Domkapitular Ruping(Münster), Domkapitular Universitätsprosessor Prälat Dr. Hüts(Munster), Domkapitular Msgr. Dr. Schmidt(Münster), Domkapitular Migr. Schwarz(Münster), Domkapitular Pros. Groll(Munster), Domkapitular Seminar= regens Greving(Münster), Domkapitular Migr. Dr. Hasenkamp (Münster), Domkapitular Generalvikar Poggenburg(Münster), Domkapitular Dr. Weinand(Köln), Graf Droste zu Vischering, Erbdrosse des Furstentums Münster(Schloß Darfeld), Geistlicher Rat Direktor Migr. Nienhaus(Munster), Universitatsprosessor Dr. Diekamp, Dekan der theologischen Fakuliat Münster, Regierungsreferendat von Hartmann(Münster), Landrai Pastor (Aachen), Landrat a. D. Frhr. von Droste zu Hülshoff(Schloß Stapel bei Hav xbeck), Landrat Kammerhert Frhr. von Schorlemer=Alst(Ahaus), Graf Galen(Köln), Bischöflicher Kaplan und Geheimsekretar Berghaus(Köln), Oberstaatsanwalt Pult (Köln), Stadtdechant Muer(Münster), Landtagsabgeordneter Frank(Köln), Prasident von Othegraven(Köln), Kaiserl. Bankdirektor Schultz(Köln), Erner Staatsanwalt Dr. Spelthahn (Köln), Oberregierungsrat Dr. Fink(Köln) und Senatsprasident Rive(Köln).
Erzvischof Dr. von Hartmann hatte an der Stirnseite der Tafel Platz genommen; ihm zur Rechten saß der Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, zu seiner Linken Prinz Max von Sachsen. Zu Beginn des Mahles erhob sich der Hr. Erzbischof und hielt eine Ansprache, in der er u. a. ausführte:
„Als Baron— ja. Aber so—!“
„Und doch hätte ich nicht übel Lust, Sie zu bitten, mit mir zu kommen.“
Die Dame machte eine unmutige Handbewegung.
„Herr Baron, wir sind wohl befreundet. Das gibt Ihnen aber noch kein Recht, anzunehmen, daß ich— mitkomme—.“
Der König haschte nach der schönen, weißen, schlanken Hand und führte sie Entschuldigung heischend an seine Lippen.
„Ich habe mich nur im Ausdruck vergriffen, Miß Madge. Ich meinte nicht mit mir kommen, sondern auch kommen.“
Da blitzten ihre Augen befriedigt auf.
„Schön wär's schon, nur—“
„Miß Madge, lussen Sie alle„nur“ und„aber“. Ich fahre morgen abend; fahren Sie mit demselben Zug. Und wenn wir unterwegs sind, dann kommen Sie nach der ersten Station zu mir herein und wir plaudern über Kunst und Literatur, wie in jenen alten, vergangenen Tagen. Und auch in Peiersburg wird es dann möglich sein, manch angenehmes Stündchen zu verplaudern. Dafür lassen Sie mich nur sorgen. Und dann geht die Rückreise ja wieder über Berlin und ich setze Sie dann hier wieder ab. Das wird ein schöner Ausflug von vierzehn Tagen gewesen sein; nichts mehr und nichts weniger. Wollen Sie?“
Er streckte ihr seine etwas fleischige Hand entgegen.
„Wollen Sie?“
Da schlug sie ein, daß es klatschte.
„Es sei! S ist ja ein toller Streich, aber es sei! Und wär's auch nur, um meinen dummen Bruder zu ärgern!
Dann wurde sie plötzlich nachdenklich.
„Und der Paß? Als Engländerin habe ich keinen Paß;— und was ich von den Russen gehört habe, läßt mich das Leben ohne Paß in Rußland ebenso unmöglich dünken, wie das Leben ohne Luft!“
„Da haben Sie recht. Aber wozu habe ich Bartonowitsch?“
„Der Herr, der mich hierher berief?“
„Derselbe. Er wird den Paß besorgen; überlassen wir das nur ihm. Nun plaudern wir aber über andere Dinge. Was malen Sie jetzt?(Fortsetzung folgt.)
Der heutige Tag ist ein Geschenk der Krone Preußens und des Heiligen Stuhles, Sr. Majestät, unseres allergnädigsten Kaisers der meiner Wahl zum Erzbischof zugestimmt hat, und Sr. Heiligkeit des Papstes, der mir das Erzbistum Köln zu über tragen die Gnade hatte. Papst und Kaiser haben sich die Hand gereicht, um der Verwaisung der Erzdiözese Köln ein Ende zu machen. Wir alle sehen darin den Segen eines vertrauensvollen Zusammenwirkens von Staat und Kirche. Staat und Kirche gehören zusammen nach meiner Auffassung, wie Leib und Seele, beide sind aufeinander angewiesen, beide verfolgen ein Ziel: das Wohl der menschlichen Gesellschaft; der Staat das irdische, die Kirche das ewige, und es wird immer eine verhängnisvolle Störung im Organismus der menschlichen Gesellschaft eintreten, wenn Staat und Kirche nicht zusammen gehen, sondern sich gegenseitig bekämpfen. Das ist die Anschauung unt Auffassung der katholischen Kirche Dieser Anschauung bitte ich Ausdruck zu geben in einer Huldigung, die wir den höchsten Autoritäten von Staat und Kirche, Papst und Kaiser, darbringen wollen.
In Sr. Heiligkeit verehren wir katholische Christen den Statthalter Jesu Christi, den Nachfolger des h. Petrus, dem der Herr den Auftrag gegeben hat: Weide meine Lämmer, weide meine Schafe. Von der Königsburg des Vatikans überblickt der Papst seine große Herde und wo immer er mit dem Scharfblick des h Johannes einen Schaden oder eine Gefahr sieht, da greift er ein mit dem Glaubenseifer des h. Paulus und mit der Energie des h. Petrus, und fragt dabei nicht nach dem Beifall der Menschen, sondern nur nach dem Beifall Gottes des allerhöchsten Herrn. Darum hängen wir dem Heiligen Vater mit unbedingtem Vertrauen und inniger Liebe an und flehen zu Gott, daß er Sr. Heiligkeit bald wieder vollständige Gesundheit schenken möge.
In Sr. Majestät dem Kaiser verehren wir nicht nur den Herrscher von Gottes Gnaden, nicht nur den machtvollen Schirmbarrn des Deutschen Reiches, sondern auch den gütigen und liebeAlen Landesvater. Zeugnis von dem liebevollen Herzen Er Majestät waren die Worte, welche er im vorigen Jahre an die Angehörigen der auf der Zeche Lothringen verunglückten Bergleute richtete; es hat uns damals alle ergriffen, als wir sahen, wie Se. Majestät sofort an die Unglücksstelle eilte und dort seine warme und herzliche Teilnahme ausdrückte. Liebe erzeugt Gegenliebe. Landesväterliche Liebe erzeugt in den Herzen der Untertanen jene Liebe, von der es ihm Liede heißt: Nicht Roß, nicht Reisige schützen die steile Höh', wo Fürsten steh'n, Liebe des Vaterland's, Liebe des freien Mann's, sichern den Herrscher thron, wie Fels im Meer. Mit diesem Wall von Liebe wollen wir den Thron umgeben in unerschütterlicher Treue, Anhänglich keit und Ergebenheit. Ich bitte diese Gefühle einzukleiden in ein Hoch auf Se. Majestät unsern allergnädigsten Kaiser und König, mit dem ich ein Hoch auf Se. Heiligkeit den Papst verbinde.
Gleich darauf hielt Hr. Dompropst Dr. Berlage folgende Ansprache:
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Meine hochzuverehrenden Herren! Es ist begreiflich, wenn ich nach den herrlichen Worten, die wir soeben vernommen, und an einem so bedeutsamen Tage nur mit Zagen das Wort ergreife. Ich darf daher wohl um Ihre gütige Nachsicht bitten, zumal es mich eigentümlich bewegen muß, zum dritten Male in meinem Leben in meinem Verweilen in Köln den Oberhirten der Erzdiözese begrüßen und im Namen der um ihn versammelten Festgenossen, der Vertreter der höchsten Behörden der Provinz und der Stadt, der Vertreter der Erzdiözese und der Geistlichkeit und der Vertreter der Diözese Münster hier reden zu sellen.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Meine Herren! Das Kreuz, welches in Köln herrschte, wurde durch Ludgerus, der zum Priester geweiht war, vom Bischofe Richolf von Köln und vom Bischofe Hildibold zum Bischof konsekriert war, nach Münster verpflanzt und dort befestigt. Seitdem sind die Beziehungen zwischen Köln und Münster innig gewvorden. Mehrmals lagen die Hirtenstäbe beider Diözesen in einen Hand. Im vorigen Jahrhundert, seit der Restauration der Erzdiözese, hat Münster zwei Erzbischöfe der Kölner Kirche gegeben: Clemens August und Paulus. Und jetzt hat der Bischof von Münster den Stab des h. Ludgerus mit dem des h. Maternus vertauscht. Heute, wo Sie, hochwürdigster Herr. als Erzbischof in dem hohen Dom feierlich inthronisiert sind, haben Sie uns die Ehre gegeben, uns um sich zu sammeln. Wohl gilt diese Ehre in uns dem Rheinlande und der Erzdiözese, Land und Stadt. Und indem ich Hochdenselben den Dank der hier Ver sammelten ausspreche, darf ich wohl sagen, daß ich mit ihm den Dank von Land und Stadt und der ganzen Erzdiözese verbinden kann. Alle wissen es hoch zu schätzen, daß Sie, hochwürdigster Herr Erzbischof, durch uns und in uns alle insgesamt zu sich gerufen haben.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Sie find nach Köln gekommen aus der Diozese, welche von Köln aus der h. Ludgerus gründete und mit solchem Eifer zur herrlichen Blüte brachte. Sie sind aus der Diozese. in welcher Ludgerus so segensreich wirkte, zu der Erzdiözese, in welcher der Apostel des Münsterlandes seine Ruhestätte wünschte und fand, gekommen. Aber Sie sind nicht gekommen ohne ein herrliches Geleite, das Sie umgab, als Sie von Münster schieden. Das war die allgemeine Trauer, die Verehrung, die Hochachtung und Liebe der Diözese, in der Sie so lange wirkten und die dann Ihrer Obhut und Leitung als Bischof anvertraut war. Seien Sie überzeugt, auch das Rheinland, auch die Kölner Erz diözese weiß, was sie ihrem Oberhirten entgegenzubringen hat: ein offenes, ehrliches Herz. Ehrfurcht und Liebe. Das haben die Kölner ihren Erzbischöfen und Weihbischöfen bewiesen seit der Wiederherstellung der Erzdiözese, in Tagen der Freuden, in Tagen des Kummers und in Tagen der Trauer.
Auch Sie, hochwürdigster Herr, werden die Herzen kennen lernen, die warm für ihren Oberhirten schlagen.
Man darf es sich nicht verhehlen, daß schwere Stürme sich erheben gegen den christlichen Glauben. Wenn ich hieran denke. dann möchte ich an ein Wort erinnern, das in schweren Tagen in den Rheinlanden und im ganzen deutschen Vaterlande seinen Widerhall fand und nicht nur Begeisterung, sondern auch Zuversicht erweckte; es ist das Wort:„Fest steht und treu die Wacht am Rhein.“ Sie haben, hochwürdigster Herr Erzbischof, heute diese Wacht für das kostbarste Kleinod, das wir besitzen, für den Glauben, für das Kreuz, übernommen. Nec temere, nec timide wollen Sie und werden Sie dasselbe fest und treu bewachen und hüten. Dafur bürgt uns Ihre bisherige Wirksamkeit. Das sagen uns die herrlichen Worte im Thronsaale zu Berlin. Das kündet uns die Begeisterung, mit der Sie des Oberhirten der Kirche gedachten. Ich weiß, es mag eigentümlich klingen, was zu sagen ich mir erlau aber es kommt aus der Fülle des Herzens und ich kann es anl dem Ausgange des Lebens, jetzt, wo ich zum dritten Male einem neuen Oberhirten der Erzdiözese gegenüberstehe, in dem Kreise derer, die er an seinem Ehrentage um sich versammelt hat, niunterdrücken. Nec temere, nec timide! Dieser Ihr Wahlspr erfüllt uns mit froher Zuversicht in schweren Stunden, erfüllt mit Mut und Vertrauen die Herzen:„Fest steht und treu die Wacht am Rhein.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97* Donnerstag, 10. April 1913.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Bilanz der Spar= u. Kredit=Kasse e. 6. m. b. H
katholischen Gesellenverein zu Köln
vom 31. Dezember 1912. Passiva.
Jos. Kaiser
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Aktiva.
Erzbischof von Köln
Ein Lebensbild
zur Feier der Inthronisation am 9. April 1913. Mit Titelbild und Kutograph. Preis 10 3, nach auswärts mit Porto 15 J gegen Einsendung in Brietmarken.
Auf Grund genauer Quellen wird hier ein warm geschriebenes Lebensbild des neuen Oberhirten geboten, um ihn in seinem Wesen und bisherigen Wirken den deutschen Katholiken, besonders den Anrehörigen der weiten Erz liôzese Köln bekannt und vertraut zu machen.
Per Sparkassenkonto
An Kassenbestand Wechselbestand
Kgl. Rum. Hoflieferant
Aval=Akrepte Immobilien a. Aachen, d. Köln
Hopotheken ffekten
Geschäftsguthab. a d. Rhein. Genossenschaftsbank Oebitoren Postscheckkonto Mobiliar=Konto
75400
123500
5
Feinbäckerei
Erste Kölner Zwiebackfabrik und
Kaiserzwieback
K 342.55=9080.58[378915 76 r Geschäftsguthab. 59222 85
Geschäftsguthab
ausgesch. Mitglied. Hypotheken.... Hypothekenzinsen
Scheckkonto
Bankkonto
Aval=Akzepte Reservesonde A Reservefonds B.
Wechselzinsen... Reingewinn
ärztlich
empfohlen
3mal am Tage frische Brötchen
3000— 89120— 542 18 1861 19 10533 85 19823 96 205762 2023 33 1020— 3344 47 571471 21 6 Mitglieder
19uer Niersteiner
naturreiner und vorzüglicher milder Wein
. per Fl..10 o. Gl.—•
Bei Abnahme von 25 Flaschen 5% Rabatt 2
Weinkellerei Paul Bolder## „ Cöln-Nippes B:
□ Tel-4393. E
571471/21
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre Mugliederzahl am Schluss des Geschästjahrez. 119
die Geschästsguthaden haben sich im v..- ermehrr um A 2920.30
Die Haftsummen„„„„„ KK 2800.—
Schluss des Geschaftehug. i1. cangsen füe&ap S9 4,—
zur Erinnerung an die Inthronisation Erzbischöflichen Gnaden des hochwürdigsten Herrn
(Gespül) abzugeben.
Kornbranntwein-Brennerei
Gebr. Sünner, Kalk. Schlaflosigkeit:
Irzbischof von Köln
am 9. April 1913 in der hohen Domkirche zu Köln.
Preis 10 Pfg.,
nach auswärts mit Porto u. Verackung 30 h gegen Einsend.
Spar= und Kredit=Kasse
eingetragene Genosenschaft mit beschränkter Hafigficht.
C. Hoppe. Friedr. Atenhan. J. Robens,
Gesehen 11. März 1915.
J. Heising, Verbandsrevisor.
in Briefmarken. 3
J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung g Köln
Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Zi hung am 25. April 1913
Wekiälische Lotterie
zum Besten d. Vogelund Naturschutzes.
Reiner Riet.
Vorzüglichen Mittagstisch
von 12—3 Uhr, Damenzimmer I. Etage.
Sh. Knabenschule u. Prustonul
Oeffentliche Anstalt. Gymnastalklassen bis Untersekunda
Morgen Garten Die AbgangsUntersekunda der Volleiter der Schule u des Densionates
Brodmann, geistl. Rektor
von 12—3 Uhr, Damenzimmer I. Etage.
Man kann ohne Anmeldung am Essen teilnehmen,, eben talls abholen lassen.
Rheinische Kochschule
Berlich 18 dam Hanze
Festessen in und ausser dem Hause. 5
25000
15000
10000
3000
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
neklapperfrei und ausstellbar.
P. Hesse, Hansarino 133. Tel. A 5996.
Oeffentliche
Realabteilung. Englischer Ersa Großes Pensionatsgebäude.—4 zen nisse berechtigen zum Eintritt in die anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u
Spezialhaus für gediegene, moderne
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 11 Nfd..30 M
Versuchen Sie
Hausm. Leberwurst
aus der Fleischwarenfabrik
fl. Quadbeck&amp; Söhne
Lose nur 50 Pfg 11 Lose.— Mk., Dorto und Liste 30 Pfg extra. Geschäftestelle der Westsälisch. Lotterie Münster i. W Kirchherrngasse##.
Zu haben auch bei den Loiund Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen Aeusserst massige Preise.
Grosse Auswahl. Geschäftagründung 1866.
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026. mit trock nem. spröden
zum Vergolden und Versilbern
terie=Kollekteuren u. in den durch Dlakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. g
in grosser Auswahl
wrei1 1 aus Nessel, Köper, KITTOI“ Halbleinen m. StehHieTUT“ oder Umlesekragen mit Schulterschluss. halb oder gans zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2
bis 10#4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.4 0“
Herren—„
oder dünnem Haar sei zwecAnregung eines
ch suche Dienst
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Kaufmännischer Verein
Köln=Frankfurt a. i Einladung
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker's komb nierten. Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pfg), daneben möglich tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker'’s Origtnal-Kräuter-Haarwasser(Fl 1,25 u 2,50.).
mit rückwärts herausziehbarer Ein richtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit des Vereins im abgelaufenen Vereinsjahr.
2. Vorlage des Rechnungsadschlusses und Bericht der Rech3. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses.
4. Wahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß.
5. Wahl von Rechnungsprüfern.
6. Bew ligung on Mitteln aus dem Stammvermögen zu
Provagandawechen.
7. Verschiedenes 9
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen.
Vorstand.
Taschen, reizende Neuheiten Zig.-Etuis
24 En Portemonnates, Zig
KEIn- Brieftaschen, passende GarniEC. turen in schönster Auswahl Hrüs zu billigsten Preisen.
Müller, Unter Taschenmacher 23,
Gegr. 1867.— 0
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
zwischen Domhof und Altermarkt.
Das Rätsel ist gelöst!
Köln, den 24. März 1913.
## Goiouol*Gasthof und Pension
Schwadorf
„ nn*
* Bornheim.
NW
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 97&ap Donnerstag, 10. April 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Als dräuende Wolken am Horizonte sich erhoben für unser Vaterland, da war es wie ein Ruf der Treue und des Mutes in Deutschlands Gauen: Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Wenn ich gedenke, hochwürdigster Herr Erzbischof, Ihrer herrlichen Worte in Berlin und am heutigen Tage, dann weiß ich auch, daß Sie in unverbrüchlicher Treue hüten werden die Liebe zum Vaterlande und zum Herrscherhause bei allen denen, die Ihrer Obsorge anvertraut sind. Nec temere, nec timide werden Sie hüten und wachen, damit nicht äußere oder innere Feinde das zerstören und rauben, was wir wiederum für ein teures Kleinod erachten. Es ist der Stolz der Rheinlande, festzustehen in allen Stürmen und dräuenden Wogen in der Liebe zum Vaterlande, zum Reich und zum Kaiser. Und diesen Stolz soll uns niemand verkümmern.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! Sie kommen zu uns mit einem herrlichen Wahlspruch, der uns mit Vertrauen und Zuversicht erfüllt, aus einem Oberhirtenamt, welches so gesegnet war. Sie kommen zu uns als Erzbischof Felix von Hartmann. Wir hoffen und wünschen, daß dieser Name Glück verheiße für die Zukunft. Möge er hochdenselben Glück und Segen bringen, Glück und Segen der Kirche, Glück und Segen dem Vaterlande, Glück und Segen den Rheinlanden und der Erzdiözese unter Gottes Schutz und Hülfe.
Den Dank, den wir Ihnen schulden, hochwürdigster Herr Erzbischof, die Ehrfurcht, die wir Ihnen entgegentragen, das Vertrauen und die Zuversicht, mit welchen wir zu Ihnen hinaufblicken, die Hoffnung und Wünsche, die wir hegen, möchte ich zusammenfassen in einem Rufe: Der Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann lebe hoch, hoch, hoch.
*
Die Serenade des Kölner Männergesang=Vereins.
Nach dem Mahle, das gegen.30 Uhr beendet war, verweilte der Herr Erzbischof in lebhaftem Gespräch mit einzelnen Teilnehmern.
Um.30 Uhr versammelte sich der Kölner MännerGesang=Verei.n in einer Zahl von eu. 200 Sängern im großen Saale des Erdgeschosses, um unter Leitung von Prof. Schwartz dem Herrn Erzbischof eine Serenade vorzutragen. Der Verein sang zuerst Palestrinas O bone Jesu.
Hierauf trat Präsident von Othegraven vor und hielt eine Begrüßungsansprache, in der er betonte, daß der Verein es sich nicht habe versagen wollen, das Beste, was er zu bieten vermöge, am heutigen Tage dem Herrn Erzbischof darzubringen. Redner erinnerte daran, daß der Verein, getreu seinem Wahlspruche, vieles für kirchliche und caritative Zwecke getan und sich dabei stets des Wohlwollens der Vorgänger des Herrn Erzbischofs zu erfreuen gehabt habe.
Er bat den Herrn Erzbischof, auch seinerseits dem Verein dieses Wohlwollen zu bezeigen, und schloß mit dem Wunsche auf eine reichgesegnete Tätigkeit des neuen Kölner Oberhirten. Das vom Verein ausgebrachte musikalische Hoch bereitete dem Herrn Erzbischof offensichtlich große Freude.
Er dankte in herzlichen Worten für die ihm zuteil gewordene großartige Begrüßung: Köln habe sich von jeher bedeutende Verdienste um die Pflege der Kunst erworben. Zeuge dafur sei unter anderem auch der Kölner Männergesang=Verein, der sich ja einen Weltruf ersungen habe. Die Kunst erhebe und veredle die Herzen. Die Harmonie der Töne sei ein Bild des Zusammenklingens der Herzen in christlicher Liebe und Eintracht.
Gerade der Männergesang halte die Geister zusammen und bilde eine Brücke, die die verschiedenen Interessen miteinander verbinde, und so löse auch er ein Stück sozialer Frage. Der Herr Erzbischof versicherie zum Schlusse nochmals unter dem Ausdruck wärmsten Dankes, daß er die Bestrebungen des Vereins gern mit seinen Sympathien begleiten werde.
Der Verein trug alsdann folgende Chöre vor: Das Kirchlein (von Becker), Weihnachtslied(nach einer Melodie aus dem vierzehnten Jahrhundert von M. Neumann), Morgenlied(von Rietz). Der Hr. Erzbischof spendete nach jedem Vortrag lebhaftesten Beifall. Auch von den übrigen Gästen traten viele vor, um dem Dirigenten, Professor Schwartz, ihre Anerkennung zum Ausdruck zu bringen.
Als Zugabe sang der Verein sodann noch das Wiegenlied von Brahms, worauf der Herr Erzbischof nochmals seinen herzlichen Dank aussprach und dem Verein für seine weiteren Bestrebungen alles Gute wünschte.
*
Bei der Liste der Vereine, die sich am gestrigen Festzuge beteiligten, sind noch nachzutragen: Der katholische Lehrexverband, Provinz Rheinland, der katholische Lehrerverein Köln=Stadt und =Land und der Verein ehem. Verkehrstruppen.
*
Um die umfangreichen Vorarbeiten für das erhebende katholische Fest der Einführung des Oberhirten haben eine Reihe von Bürgern unserer Stadt sich verdient gemacht. Der Festausschuß, an dessen Spitze Geh. Justizrat Custodis stand, hat mit Umsicht und Geschick die Vorbereitungen in die Hand genommen. Besondere Erwähnung verdienen wegen ihrer selbstlosen Mitarbeit die Herren Stadtverordneter Dech, Bankdirektor Elkan, Schmitz=Varcenberg und Jak. Weismantel: die beiden letzteren Herren bemühten sich auch um die Ordnung des Festzuges, der sich so eindrucksvoll gestaltete. Zusammen mit Hrn. F. Husmann hatten die Herren Dech und Weismantel auch die Anweisung der Plätze im Dom für die Ehrengäste übernommen. Aber auch alle anderen Herren, die an der Vorbereitung das Festes an dieser oder jener Stelle ehrenamtlich mitgewirkt haben, verdienen den Dank der Oeffentlichkeit.
*
∆ Münster,.April1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Dr. von Hartmann hat unter dem 8. d. M. ein Abschiedsschreiben an seine Diözesanen gerichtet, das in der nächsten Nummer des Kirchlichen Amtsblattes veröffentlicht wird. Das Schreiben hat folgenden Wortlaut:
Im Begriffe, die Stadt und Diözese Münster zu verlassen, um auf Anordnung des Heiligen Vaters die Leitung des Erzbistums Köln zu übernehmen, kann ich nicht umhin, durch diese Zeilen noch einmal allen, welche mir seither nahegestanden und lieb gewesen, ganz besonders aber jenen Geistlichen und Laien, welche mich im Hinblick auf mein bevorstehendes Scheiden aus der Heimat durch so viele sprechende Zeichen ihrer Liebe und Ergebenheit beehrt und erfreut haben, dankbaren Herzens Lebewohl zu sagen und mich ihrem freundlichen und liebevollen Andenken und Gebete angelegentlichst zu empfehlen. Ich scheide mit den innigsten Segenswünschen und dem Gebet, daß der allgütige Gott die Stadt und Diözese Münster, die ganze bisher mir anvertraute Herde, in ganz besonderen Schutz nehmen und ihr einen Oberhirten nach seinem Herzen schenken wolle.
sind alle Klagen, wenn Sie Ihr Schuhwerk bei uns kaufen. Wir führen nur erstklassige Qualitäten und leisten weitestgehende Garantie trotz ausserordentlich billiger Preise! Wir haben keine hohe Ladenmiete. keine teure Ausstattung und nur geringe Spesen, weil
wir nur in der I. Etage verkaufen! Daher größte Ersparnis beim Einkauf!
Herren-St., stark genagelt 475; prima Arbeitsst. 595.
„<space>"<space> g e n ä h t,<space> L a c k k.:<space> 6 1 0,<space> 6 8 9,<space> 7 5 5,<space> B o x- C a l f:<space> 8 6 0,<space>
930, 975. Chevr. od. Box-Calf, Good. Welt. elegante Formen: 1115, 1195, Luxus: 1420. Lack-St. mit mod. Eins. v. 1090 an. braun von 900 bis 1655.
Damen-St., stark: 535; mit Lackk.: 720, 770, la. Box-Calf 870! Chevr. mit Lackk.: 840, Good. Welt Dam.-St.: 865, 960, 1020. Weitschaft Dam.-St.: Chrom.: 795, echt Cherr Good. Welt: 1020, 1180.
Damen-Halbschuhe von 430 an. mit Lackk. 460, 490, Knopf- u. Scl nürschuhe, echt Cherr 630, Good.-Welt-Schuhe 750 bis 1110! braune Halbschuhe von 520 an. mit Einsatz 580, braun echt Chevr. 640, Lack-Riemenschuhe%, 825, ferner hocheleg. Halbschuhe mit mod. Eins. bis 1385.
Mädchen-Stiefel, stark, 27/30: 355, 31/35: 415, Box, sehr stark: 430 u. 520; mit Lackkappe: 510 u. 570; in braun, echt Chevr.: 520 u. 580.
Kinder-Stiefel, schwarz, leicht, 22/24: 275, 25/26: 325 kräftig Boxcalf: 335, 390; braun, weiss, beige und grau ir allen Grössen!
Sandalen! Turnschuhel Lederpantoffel!
Damen: 230, Herren: 27
Morgenschuhe: Damen: 75 Pfg., Herren: 90 Pfg.
Preise und Qualitäten nicht zu übertreffen!
zwischen Sternengasse und Augustinerplatz.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. April 1913.
P0cccererr 000000 00 5
n Unterhaltendes
P0050 Cpeenn
S heinkos neues Haus.
Skizze von Käthe Damm.
. Wenn Heinko Schülkop nur eine Minute Zeit hatte, hielt er die verkratzte Schiefertafel auf dem Schoß und zeichnete. Seine eigene, die er in der Schule gebrauchte, durfte er zu seinen Privatarbeiten nicht nehmen, aber er hatte auf dem Hausboden solange gesucht, bis er Christas gefunden hatte. Christa hatte sie dort mit stillem Jubel deponiert, als sie am letzten Schultag heimgekommen war. Gottlob! Mit der Wissenschaft brauchte sie sich nun nicht mehr zu plagen, nun konnte sie, wie schon immer ihre liebste Beschäftigung gewesen war, täglich und stündlich in der Wirtschaft, aus dem Hofe, auf dem Acker helfen.
Heinko aber, obgleich er gehorsam tat, was ihm aufgetragen wurde, Holz holte und aufstapelte, beim Ausdüngen der Ställe und auf dem Felde half und gelegentlich im Sommer die Gänse hütete, lernte gern und vor allen Dingen fand er, sobald der quietschende Griffel der Hand auf der Tafel gehorchte, Freude am Zeichnen.
„Was malst du denn wieder, Heinko, komm lieber in den Wald, Pilze holen,“ riefen die Gefährten, und wenn's der Mutter zu bunt wurde, nahm sie die Tafel auch einmal fort. Aber es tat ihr gleich leid, denn Heinko machte ein gar zu betrübtes Gesicht und die stets beschäftigte fleißige Frau nahm sich die Zeit, einen Blick auf die Tafel zu werfen.
Sie staunte! Da hatte der Heinko, ihr Heinko ein hübsches stattliches Haus hingezeichnet, Türen und Fenster, Dach und Stüfen, alles war angegeben.
„Was soll das denn sein, Heinko?“
„Anfer neues Haus,“ sagte der Knabe ernsthaft.
„Jung', was denkst du dir denn— ist unser Haus nicht schön?“
„Ich wünschte, ich könnt' ein schöneres bauen, Mutter, unseres ist zu schlecht— Balken mit Lehmkluten, wer baut so noch. Die Balken unterm Dach brechen schon und es sieht so häßlich aus.“ Der Kleinbauer kam dazu und seine Frau zeigte ihm die Tafel.
„Das Haus will Heinko hier haben.“
:<space>„ J a,<space> a b e r<space> i c h<space> w i l l' s<space> b a u e n.“<space>
Die beiden Eltern standen sprachlos.„Du? Was verstehst du vom Hausbauen?“
„Ich werd's elernen, ich werd Maurer, ich hab Maurer Arndt oft zugesehen, wie er das neue Lehrerhaus gebaut hat.“ „Willst du denn nicht die Wirtschaft haben, wenn wir müde
und alt sind?“ fragte die Mutter und strich mit der hartgearbeiteten Hand die blonden Haare aus des Knaben Stirn.
„Lieber nicht, die Christa kann heiraten und der Mann kann Bauer sein.“
So wurde es vielfach nach ungeschriebenem Erbgesetz in Heinkos Heimat gehalten, und Heinko wußte schleunigst ein halbes Dutzend Höfe im Dorf aufzuzählen, wo das so gekommen war.
„Weshalb soll denn das Haus so groß sein?" fragte die Mutter
Heinko lächelte:„Es kriegt zwei Teile, eins für euch ganz allein, damit ihrs hübsch hat, wenn ihr alt seid. Und ich bleibe bei euch— und der andere Teil für Christa, denn das Lehmhaus reißen wir weg, da kommt dann ein hübscher Stall hin. Den Hof bau ich auch neu auf.“
„Aber das kostet Geld“
„Ja, Vater, das weiß ich, du hast aber schon mal mit dem Maurer gesprochen, daß du neu bauen wolltest, da wirst du das Geld schon haben. Die Steine brennt uns der Ziegler
billig von unserer Ziegelerde da oben am Außenfeld.“
Da lächelte der Bauer, denn der Heinko hatte recht gehört.
Und als Heinko einmal Geld genug hatte, kaufte er sich in der Stadt ein Heft mit richtigem Zeichenpapier und Bleistifte und Buntstifte und zeichnete so lange, bis das Haus so vor ihm auf dem Papier stand, außen und innen, wie er es sich gedacht hatte.
Als er aus der Schule kam, wurde er Maurerlehrling in einem Dorfe unweit der Heimat, und als er Geselle geworden war, kam er hein. Er besprach sich mit dem Ziealer, er rechnete und zeichnete, und endlich gab der Vater nach, als auch
der Lehrer riet, den Heinko gewähren zu lassen.
Und der Bau begann, mit eigenen Fuhren holte Heinko die Steine auf den Hof, mit eigenen Händen schichtete er sie auf, wie liebkosend betrachtete er sie und die Stelle, wo sonst der alte Holzschuppen gestanden hatte. Allerdings kam noch der Winter dazwischen, und als der Heinko, der augenblicklich keine Maurerarbeit hatte, vom väterlichen Felde kam, wo er beim Dungstreuen geholfen hatte, war er heiser, hatte Fieber und fühlte sich matt.
Nach ein paar Tagen, als Mutters Haustees und Umschläge nichts mehr nutzten, wurde der Doktor geholt, der machte ein ernstes Gesicht und Heinko kam in das Krankenhaus der Kreisstadt. Langsam, ganz langsam besserte es sich, und als er im Frühling wieder draußen war, blaß und entkräftet und merkwürdig heiser— da bat er solange, bis der Dorfmaurer und sein Lehrling anfingen, den Grund zu bauen, und als es Sommer wurde, kam er mit seinen langsamen Schritten dazu, holte die neue Kelle, die er eigens dafür angeschafft hatte, und fing an zu helfen.
Wie eine stärkende Macht war die Arbeit— und daneben
eine Salbe, die irgendeine Nachbarin empfohlen hatte, die half. Heinko wurde wieder mutig— zum Herbst war sein Haus unter Tach. Die Leute, die vorbeigingen, staunten: wie wird des Heinko neues Haus schön, und die roten Ziegel hoben sich so schön aus dem Gold der Laubbäume. Noch schauten die Fenster ohne Glas hinaus und die Treppen und Türen fehlten. Und Heinko, der neunzehnjährige, war mit einem Male so müde.
Es wird diesen Winter noch so gehen im alten Hause,“ tröstete die Mutter, wenn er klagte, nicht über seine Schwäche, aber darüber, daß das Haus nicht zum Herbst fertig wurde.
Dann sagte er, der bleich und mit trüben Augen in dem alten Lehnstuhl am Fenster saß:„Ja, ich denk' auch, vielleicht ließe sich's dort im Winter noch nicht schön heizen. Und warm wollen wir's haben.“ Dabei zog er die wollene Decke fester um sich.
„Laßt nun niemand mehr heran an den Bau, Vater, ich bau's im Frühling fertig. Ich hab schon alles mit dem Zimmermann besprochen.“
„Das Haus sieht so traurig und tot aus!“ sagte Christa, die ins Zimmer trat.
„Paß mal auf, Christa, wenn erst die Gardinen dran sind, die du immer so schön waschst und die Blumen vor den Fenstern, die du pflegst, und ich klebe in deine Kammer eine wunderschöne Tapete, die andern Stuben streiche ich hellblau, wie drüben im neuen Lehrerhaus.“
„Ja, ja, Heinko,“ sagte Christa und ein scheuer Blick streifte den Bruder. Er wurde doch immer magerer und stiller, und keine Medizin und das gute Essen, die frischen Eier, nichts wollte ihm Kraft geben.
Und dann kam die furchtbare Zeit, da Heinko, dessen Hände ständig im Fieber brannten, kaum noch etwas schlucken konnte, und immer röchelnder wurde die arme Stimme und immer durchsichtiger das Gesicht und immer leuchtender die Augen.
Manchmal bewegte er die Lippen, und wer genau hinhörte, konnte verstehen, daß er„mein liebes Haus“ sagte. Er sollte im Bett liegen bleiben, hatte der Doktor gewünscht, und da mußte der Vater und der Knecht das Bett so stellen, daß er aus dem Fenster auf sein Haus sehen konnte.
Die Augen auf das unfertige Haus gerichtet, dessen öde Fensterhöhlen gar traurig aussahen, schlief Heinko eines Nachmittags zu ewigem Schlummer ein, gerade als die glühendrote sinkende Sonne das neue Haus wie in Gold tauchte, im Angesicht des neuen Hauses bahrte man den weißen Sarg mit dem toten Jüngling auf und fort von der Stätte seiner liebsten Gedanken, Wünsche und Hoffnungen trugen ihn die Jünglinge des Dorfes zum Friedhof.
Nach Jahren erst, als Christa heiratete und den Hof bekam, ließen die Eltern das Haus fertig bauen, das dann für alle Zeiten den Namen behielt: Heinkos neues Haus.

Fölner Lecal-Anzeiger Nr 97&a Donnerstag. 10. April 1913,
*<space>—<space> F ü r<space> W e i ß n ä h e r<space> n n e n<space> G e l e g e n <space>
Flachstrickmaschine, wenig gebraucht preswert z. verb. Sülz. Lechenicher Str. 3,.*
Nachhülfe.
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Er ahr. in höher. Schulamt. Richtversetzte Schüler können das Versäumte nachholen Ia. Re erenz. Gute Er oige, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinfeldergasse l0.
Tel. B 3314.* B
Altstadt gelegen, nachweisbar prima Exi enz. wegen andauernder Krankheit z Spottpreise von Je. 10000 gegen dar zu verk. Seltenes Angebot.
Kartentisch, Petrolo en, KinderA badewanne zu erkaufen Ehrenfeld, Wißmannstr. 31, II.
Zwirn=Torschon u. Klöppelspitzen
nach Gewicht. Sudermanplatz 3.
Habe noch einige Zentner sehr schöne rh inische
gut erhalten 140 M Teilz. Alteburgerstr. 85.
Zu vermieten
20. 1b. 1906 un nerstag, den 17., Freitag, den 18. und Samstag, den 19. April ds Is. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2, 1. Stock, zur Einsicht offen. Deselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Völlständ gkeit der Listen können bei dem Unterzeichneten während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selb tändige Preuße, welcher das 21. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in olge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufen halt in der Stadtgemeinde Cöln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält Für die zum ak wem Heere gehörigen Militärperionen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wähln; letztere sind ohne Rücksicht darauf, wie länge sie sich hier aufhalten, wahlberechtigt
Singer u. and. m. Garantie 10-##K. Lager Jahnstr.36
Cafeläpfel
helle luft. Zimmer 3. Et. zu verm. Gereonswall 7A.
durchaus sehr gute Existenz, wegen Ueberbürdung zum b I.
bei uns iten und irdentlich denmiete. sen, weil
abzugeben. 100 Pfd. inkl. Kord 15 A gegen Nachnahme Rheinhof Niederee Niederbreisig.
Wegen Auflösung des Haushaltes verschiedene
öbl. Zimmer zu vermie en.
Vor den Siebenburgen 43,2 Et.
ubl Z. m. voll. orgl Pens. Mt. 18u. 155 K W. 2u. 13,50 Herzogstr..b
Wöchentl. Reinverdienst abz Miete usw.# 60. Pass. Existenz für fleißige Leute.
Nussbaum poliert. Bett
.00
komplett wie oben e# dasselbe mit 4teil. 16600 Woll-Auflage 16V mit Ia. Kapok-°400 Füllung.0
ut erh. Plüsch=Sofa zu verk. Richmodstr. 13, 1. Etage l. b
Gründl. Unterricht in 6 St. zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16.
öbl. Z. m. gut bürgerl. Pens.
W 12 M. Hahnenstr. 34. b
iß Kinderbeit m neuer Matr. z. v. Merheimerstr. 179.II.
grh durchg Zim.Etg.straßw.
a. st..z. om Mauritiusw. 84 p b
Finderwagen, f. n, mod.. on. Krefeiderstr. 48. III
llg zu verk. Händler verbet.
Greesbergstr. 20. Part.
bg. 3 und 4 Zimmer.
Balthasarstrage 27.
r. u. kl. Zimmer an stille Leute. Urtulaplatz 18.
schön möbl. Mans.=Zim. zu
verm Dasselstr. 79, Unterh
öbl. Z. m.Pens. Mon. 55 u. 50 4 W. 13,50 u 15.4 Mittelstr. 14. b
in Gymnasial= u. Real ächern
Vorbereitung, Nachhülfe, Silentium.
Köln=Nippes, Kuenstr. 10.
Uner erteilt Unterricht in
4# städtich Tiefbau und u
welchem Preise?
Off. u. 585 an d. Geschäftsst. d Bl.
guter Gummi=Mantel billig zu 9 verk. Domstraße 84, 2. Et.
Kredit
auf dem Lande.# 60—70 tägl Einnahme, M. 40 Miete, mit Wohn., ist zu verk. Erforderlich n 2000. Auskunst erteilt* I Martin Apostelnkloster 14
W. Mllllis, Fernruf à 6059.
gibt große reelle#kt.=Ges. zum Bezuge von Wäsche, Kleider, Schmucksachen usw. ohne Ang. Postlagerkarte Köln 623
Mirkl. sagesirische rhein. schw. 1 Landeier 10 St. 850, bes. s. Kranke u. Kinder zu empf. erhält man in Nippes, Holbeinstr. 16, auch frei Haus.
Violin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. schn
Zim. Hinterh. f. 15.4 z. om.
Ehrenselb, Gutenbergst. 50, III.
delle lust. Zimm., 3. El., zu verm. Vor St. Martin 15.
preiswert zu übertragen.
Günstige Gelegenhe t#. Anjänger
Off. u. 570 a. d. Gesch. v. Bl.
mäß Dr. Mauritiuswall 65, 1I. 5
keinstes Cafel=Gel
und Moselweinessig,empfiehlt Carl Kuth, Waisenhausgasse 29. Telephön A 7136
2 m., 55 cm dr., dasupassende Bänke, Gläserregal od Schrank, Billardtuch, alles gebraucht zu
kaufen gesucht.
Off. u. Cr4l a. d. Gesch. d. Bl.
echaltene Schreibmaschine
zu kausen gesucht Ausführliche Offerten unter P 0 8 an die Hauptvertretung dieses Blattes Rülheim, Wallstr. 121.*
r. 460, 490, elt-Schuhe mit Einchuhe°5, bis 1389
415, Box, u. 570; in
Ang. unt. O 156 a. d. Bez.= Vertr. Küpper, Hohepforte 6.
Unterricht in allen seinen BuntA stickereien erteilt durchaus erf. Kunststickerin, Dürenerstr. 60.
glavier n. ein. Std. frei f. grdl.
K u. gew Anf=Unt. pr. Stunde 50 Pig. Seperinstr. 66, 1. Et.
rbert. u. Nachh. bis.=Prima gute Refr. mon 15=20.4 Off. u. B 853, Breitestr. 85. b
billig zu verkaufen durch J. Jung, Daa bertstr. 30. Ittäsche=.Bügelanst.spottb. z. v. Angeb. u. K 60 an die Ann.= stelle d. Bl., Severinstraße 144.
Mietgesuche
Eine Berufsvereinigung sucht
II prob. die Preisl. d. Pfd..60, 1. 70
Gereonswall 12.
8 bis 10 Käume
Als Wah termin für die Wahl der Wahlmänner
ist der 16. Mai d Is für die Wah der Abgeordneten
(darunter 2 große) parterre und I. Etage zu mieten für den 1. Juli 1913. Lage in der Nähe der Hauptpost und Appellhofhofplatz bevorzugt. Off. mit Angabe des Preises erc. unt 590 an die Exped. d. Bl dlelteres anständig. Fräulein, i# allein, sucht in gut. still. Hause 2 h. Zim. u. klein. Nebenr strßw. b. 2. Elg. Altstadt f. 1. Mai. Pünktl. Miete 30 M. monatlich.
Angeb. unter B 921 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Lehrerin des Liebtrauenlvzeums
sucht sofort möbl Wohnung, eotl. mit voller Pension in besserer Familie. Offert an Liebfrauenlyzeum, Kalk, Betramstraße. Suche in waldreicher Gegend
s= u Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe, ab
Traher
Wöchentlich ein Gebräu Treber abzugeben. b
der 3. Juni ds. Is. festgesetzt worden.
Die Stunden der Wahl sowie die Termine für no wendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
Cöln, den II. April 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 5“
Reichs=Adreßbuch
zu haufen gesucht.
Off. m. Preisang. bef. u. B 919 d. 2. Geschst. d. Bl., Bre.testr.85. b
Kalker Brauerei.=G.
Tapeten
zu jedem annehmbaren Gebote!
Linkrusta von 35 Pfg. an. Ausfuhrung sämtlicher Tapezierarbeiten
Klettenberg. Gottesweg 155 Fernsprecher A 6415. 5
toffel
erren: 2
0 Pfg.
reffen!
Kanitalien
zu 70.4 zu verkaufen. b
Bismarchstraße 53, 3. Et., r.
Urchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw.
Tiermarkt
Felnes
Marengo! Joppe u. Weste
rchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20. Chaisel. verst. 20, hchf. Jlüschdiwan mit 2 Sesseln 59... Polsterei Weberstr. 10.
Schsr 2000 Grut-Eie
liefert von allen Rassen die
Das Ringofengebäude Bingsterstraße Nr. 111 zu MülhrimRh. in(Höhenberg) soll aus Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stad haus— Zimmer 449— erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 25 Psg von der Hochbauableilung. Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 24. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunnt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 9. April 1913.03 Hochbauamt: Verbeek.
Für Tuchhändler
2 g. Tuchregale zu verkauf. Servasgasse 1, Schlosserei.
Gaskochel brennern u. 2sh
Junker&amp; Ruh) preisw zu verkaufen. Spichornstr. 69. Sout.
Rüßb. Bett, ind züichen:
schrank billig zu verkaufen.
18 Mk.
Ein Schlager dieser Salson Passend gestr. Hosen im Lager
in allen Breiten vor ätig
Glockengasse 6
und
Ehrenfeld, Venloerstraße 243,
gegenüber d. Gutenbergstr.
zu 5 Proz Zinsen auf 1 Hyp von nachweislich pünktl. Zinszahler gesucht.
Off. u. B 827 a. d. 2. Geschäftsst.
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse. B4
Cröllwitzer Legehühner, beste Winte leger. Ein jeder versuche. Zwerghühn r. alle R. u. Farden, 600 Legehühner u. Stämme jederz. pre sw. z Aussuchen. Edle Rie en Br. Truthühner, Ehrenpr pr. Kröpser, Coburg u. Malteser T
Off m Preisang. u. B 918 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr 85. b
Kasparstraße 45, 2. Etg.
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Eis. Be t m. Eink. 10.K, 1½schläf m. Spr., Keil u. Federb. 18 M. Kinderbett mit Federb. 10 M zu verk. Gutenbera#### 50, 2. Eig
Hrachtv. Eichen=Schlafzimmer mit Spiegelschr., 3t. Piichp.= Küche, pass. s. Brautl., b. z. vk.
ev. mit Pension Nähe Salierring od. Rolandstraße gsucht.
Off. u. 89.6 an die 2. Geschäftssl...=., Breitestraße 85. b
Kleine Familie sucht Holl.—3 Zimmer in anständigem Hause.
I. Hypotheken
in großen Abschnitten
gibt Instirut unter günstigen Bedingungen auf gute Objekte.
Angeb unter C 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
hatte, die st war sein aunten: wie Zziegel hoben schauten die iren fehlten. n Male so
ten Hause,“ e Schwäche, g wurde. n dem alten elleicht ließe darm wollen r um sich. er, ich bau's m ZimmerChrista, die
n dran sind, n vor den sammer eine
ich hellblau,
Blick streifte stiller, und Eier, nichts
dessen Hände ucken konnte, und immer die Augen. au hinhörte, e. Er sollte scht, und da
0<space> u.<space> M a l t e s e r<space> T a u <space>
ben Bruteier v. 209 an fr. v. Nest.
2., wolfsfarbig, Ia. Stammb. Besichtigung Sonntagvormittag.
Ursu aplatz 13-15.
Masiv Eichz. Schlaszimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. ok.
Zus der Stiftung Neuhoff
ist eine Aussteuerportton in Höhe von etwa 200 M für ein braves und fleißiges katholisches Brautpaar zu vergeben. Bewerbungen mit Zeugnissen sind bis zum 15. Mai d. J. an Abteilung 3 der städtischen Verwalung, Elogiusplatz 5, einzureichen.
Cöln, den 7. April 1913. 7
Der Oberbürgermeister.
1 Hypothek per sofort gesucht.
Gefl. Angeb. u. B 917 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lindenthal. sucht:-Fimmer
nebst Kücheinr Hause 1. od..Et.
Off. u. B 916 an die 2. Gechäftssteue. Breitestr. 85. b
Uell. 3kl. Hausedeim eigentümer.(Auch Vorart).
Off. m Preisang. u. B 913 a d. 2 Geschst d. Bl., Breitestr. 85. b
hrei Zimmerwohn. in anst.
* Hause zum 1. Mai v. Brautpacr gesucht.
Off mit Preisang. u. B 911 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
e Käume Eig. zum mödier.
vermieten gesucht Altstadt.
O f. u. B 903 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u A 69 an dis Geschäftsstelle d. Bl.*8
A. Nordmann, Lütticherstr 72.
Verloren- Gefunden
Echt Eichen Schlafzim., 3 Mon im Gebrauch, Spiegelschrankm Seitenverglasung, Waschtoilette m. h. Marmor. 2 Betten mit Spiral= u. pr ma Wollmatratze gegen Kasse für 390- zu verk.
Aufir der Bunlk wirsch. u. Gewerbe zu kaufen gesucht.
Off..Preisang..589a. d. G d. Bl.
und mit 3 Schlüsseln Nähe Dom verl. abzg.Johannis st.46
Zu verkaufen
Welcher Herr
trä t gern schicke Kleidung?
Vermischtes
trä t gern schicke Kleidung? Derselbe erh in kurzer Zeit Anzug od. Paletot, auch bei Selbstlieserung des Stoffes unter Garantie für tadellosen Sitz und ersthlass. Verarbeitung, billigst anger. BitteKarte, wann Besuch erw. Feine engl. Herrenschneidere Peter Pohl, Nippes. Biersenerstkaße.. 0
Opladen
Schönes Eckhaus
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
mit 2 Schausenstern billig zu verkaufen. Rehme en. auch Werte in Zaylung. Ang u. K R on d. Ann=St. .=Rippes, Merheimerstraße 88.
52 leine Fam sucht 4 Zim und Küche, Unterh. oder Hochp, im Preise bis zu 50. in ruhig, anständigem Hause in Nippes. Off. unt. 585 an d. Gesch d. Bl.
leiden, kann Obermeyer's Med. Herba=Seffe aufs beste empfohlen werden, schreibt Gendarm J. Hoverl in Deining. Herba=Seife a Stück 50 Pfg.,
Mistbeetfenster
Hühnerhaus Rükenheim Kanarienvögel 2 Jagdhunde
usw., billig zu verkaufen.
9“ Köln, Postlagerkarte 623.
Molkerei hat täglich 100 bis 1000 Liter haltbare Milch abzugeben franko Köln eventuell Ehrenfeld.
in Köln, zu verkaufen
durch
Josef Zilken, Notariatssekr
30% verstärktes Präparat
M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdoe M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
nur la. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
1/0 Baudristr. 4
D; Tel. A 6956.
in Lechenich.
Off. unt. 0 28 Heumarkt 58
Unterricht
Kl neu. Wohnh. m.
Gart.vk oo z um. th. m. Gart. zu.rm. Miethe, Poulheim.
Schweinemetzgerei
Aelteres leistungsfähiges Geschäft im Süden der Stadt sucht noch einige En ros-Abnehmer für Fleisch= u. Wurstwaren.
Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr Steinbergkirche
Giol 3
Unterricht
hippes
Rentengesuche und Berufungen, auch abgelehnte, bearb. durch ständ. Vertr. a. Reichsvers.=Amte. Ge uche u. B 925 a. d. G sch. d. Bl.
von erfahr. Lehrern in allen Gymnasial= u. Realfächern Vorb. für Einj= u. Abiturienten=Examen. Die besten Erfolge in den letzten Examen. Anmeld. erbe:. von-12 vorm. u.—4 nachm. v. Liskowsky, Appellhosplatz 2. früher Schwalbengasse 20. b
Kl. Haus mit Gart. i. ang. Lage zu verk. Besch. Florastr. 28.
mit 2 Betten mit Matr., Waschkommode mit Marmor, 2 Nachtkommödchen, Ständer, 2 Stühle, 2t. Spiegelschr. zus. 315, eleg. große Pitchpine=Küche von 125 b. 200.4
Krefelderstraße#.
Wegen Sterbefall alt
renommierte hypothekenfreie
eines Nachdie glühendtauchte, im en Sarg mit einer liebsten ie Jünglinge
Wirtschaft
Wer ein Haus, Villa, Fabrik, Landgut od. sonst. Obj. z. kauf. wünscht, sende Adr u. B 915 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Witwe, kathol., 45., 1 Kind, mittl. schl. Fig., sch. Aussteuer, 000 M. Verm, s. Bek. m. kathol. Herrn i. s. Posit.
zwecks späterer Feirul.
Off. u. R 912 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
mit Tanzsaal, Kezelbahn, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkaufen. Industrieort mit Staats= und Kleinbahn, Anlegestelle der Dampfschiffe. 1 Stunde von Köln. Preis 80 Mille bei ca. 25 Mille Umsatz Anz. 15 Mille en Brauereiunterstütz zuge sagt. Gutes Zinshaus wird an en.
Fr.=Off u. C 236 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
mit kleinen Fehlern b
enorm billig.
Breitest. 135, I. Et, E. Richmodst.
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. b
Zu Erbschafs. 35, L. chen halts einer N herin Anna Flohr, früh. Tempelstr. 23,
gebeten. Off unt. 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pariser
Zuschneide=Schule ta 1 A. Büsch Gäsfe
Kin Photo=Apparat 9##12
mit doppeltem Bodenauszug u. Hemi Anastigmat v. G Rodenstock m. Statif u. Zubeh. f. 65.4 zu verkaufen.
Ang. u. 576 a. d. Geschst. d. Bl.
zur Hälfte des Preises, neueste Formen, apare Blumen und
epere Blumen und Federn zu den billigsten Preisen.
Hutlager
Jakordenstr. 18, p.
Gebr.Kinderwagen verkauf. Nippes, Leipzigerplatz 5, 2. Et. Fedb Steppd.abz.Brüsselerst. 15I.
Hof bekam,
ann für
1. Haus neben Breitestraße 101.
Gründliche Ausbildung. Eintritt v. Schülerinnen täglich. — Schnittmuster.— b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Donnerstag. 10. April 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Sonder-Vorstellung f. d. Kölner Beamten-Vereinigung: Cyprienne, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner HänneschenTheater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Bürgergesellschaft(Weißer Saal): Schüler-Konzert, veranstaltet von Maria Boisserée, 7½, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintrict), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnüguggspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes: Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geöffnet.
G Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag; den 17., Freitaa: den 18. und Samstaa, den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürermerster( i. V. Dr. Wirsel) während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16. Mai d.., für die Wahl der Abgeordneten der 3. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
*
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, ist bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die Liste prüfen können. Die genaue Angabe der Wohnung ist dabei erforderlich.
Zur Inthronisationsfeier des Hrn. Erzbischofs Feliz von Hartmann Zu den Empfängen im Erzbischöflicher
Palais ist noch nachzutragen, daß nachmittags auch die Ver tretungen der Zentrale des Katholischen Frauenbundes, des Vorstandes des Marianischen Mädchenschutzvereins und des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen dem Oberhirten ihre Auf wartung machten. Der Hr. Erzbischof dankte den Damen in verbindlichster Weise und bat sie, weiter als„Hülfstruppe des Bischofs“ unter der Frauenwelt sozial=caritativ mit dem bisherigen Eifer tätig zu sein.
§§ Als Ceiter einer Abteilung des deutschen Roten Kreuzes
ist Dr. med. Achelis, Sekundärarzt der inneren Klinik der Lindenburg(Chefarzt: Geheimrat Prof. Dr. Moritz) nach Berlin berufen worden und bereits anfangs dieser Woche nach Serbien abgereist.
() Die Errichtung einer Allgemeiner Schnütgen=Stiftung
für die Zwecke des Schnütgenmuseums beschäftigt die heutige Stadtverordnetensitzung.
(A) Körperliche Kräftigung der weiblichen Jugend. Am
Sonntag, den 13. April, 5 Uhr, findet im Saale des Vereinshauses, Klapperhof 30, als vierter Elternabend seitens des Frauen=Fortbildungsvereins, eine Besprechung mit Vorführungen über dies körperliche Kräftigung unserer weiblichen Jugend statt. An das Referat, welches Frau Dr. Thierbach freundlicherweise übernommen hat, wird sich eine gemütliche Kaffeestunde anschließen, bei welcher den Eltern und ihren heranwachsenden Töchtern Gelegenheit geboten ist zu weiterer Aussprache.
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Kadettenhaus, Nachtwächter, 1100 M. bis 1600.: Koblenz, Königl. Polizeidirektion, Schutzleute, 1400 M. bis 2100.; Hermülheim, Bürgermeisteramt Hürth und Efferen in Hermülheim, 2. Gemeindesekretär, 1500 M. bis 2700.: Oberstein im Fürstentum Birkenfeld, Großherzogl. Oldenburgisches Amtsgericht, Hülfsgerichtsbote und Gerichtsvollziehergehülfe, 1100 bis 1400.: SiegburgMülldorf, Bürgermeisterei Menden, 4. Polizeisergeant, 1200 M.
bis 1800.; Weißenthurm, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1 1300 M. bis 1900 M. Gehalt.
() die Zentrale des Katholischen Frauenbundes hält
vom 11.—13. April ihre halbjährlichen Studienkommisionssitzungen im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab. Die soziale und caritative Kommission tagt Freitag, den 11. April, vormittags 9½ bis 1 Uhr, die wissenschaftliche Kommission Samstag, den 12. April, nachmittags 3 Uhr. Alle Frauenbundmitglieder haben zu diesen Sitzungen freien Zutritt. Es stehen auf dem Programu: sehr interessante Referate(siehe Anzeige). Außerdem hat die Zentrale des Katholischen Frauenbundes einen Kursus zum Studium des Sozialismus eingerichtet; er beginnt am Montag, den 14. April und dauert bis Samstag, den 19. April. Es finden täglich morgens von 10 bis 1 Uhr drei Vorlesungen statt, nachmittags von 4 bis 6 Uhr eine praktische Uebung: Die Besprechung von Programmwerken des Sozialismus usw. Das Honorar beträgt für den ganzen Kursus 10., für den einzelnen Tag 2 M. Alles Nähere können die Mitglieder des Zweigvereins im Sekretariat des Zweigvereins, Köln, Roonstraße 33, Telephon A 489, vormittags von 9 bis 12 Uhr, erfahren. Tüchtige Dozenten sind gewonnen worden.
□ Jugendwanderung. Die von dem Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 13. April, veranstaltete Jugendwanderung für die schulentlassene männliche Jugend führt der Westerwaldklub Köln. Die Teilnehmer treffen sich um.30 Uhr an der Trankgasse(Haltestelle der Rheinuferbahn) und fahren von hier aus um 9 Uhr nach Bonn. Die Wanderung geht von Bonn über Schönwaldhaus, Venne und zurück nach Bonn. Der Fahrpreis beträgt 1 M. Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr. Rucksackverpflegung. Teilnehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren. Karten für die Wanderung sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Personalnachrichten.
Heute sind 25 Jahre verflossen, seitdem Herr Hermes in KölnNiehl sich dem Lehrerberufe gewidmet. Dieses Vierteljahrhundert hat er ununterbrochen in der Niehler Gemeinde zum Segen der Jugend gewirkt. Am Abende vorher brachten der Kirchenchor unter der Leitung des Hrn. Franken, sowie die Gesangabteilung des Jugendkartells unter der Leitung des Hrn. Tillenburg dem Jubilar eine Serenade Hr. A. Lang brachte die Glückwünsche im Namen des Kirchenchores und Hr. J. Kastenholz im Namen des Jugendkartells dar.
Heute feierte im Hause Klapperhof 52 Frl. Maria Jacobi ihr 25jähriges Dienstjubiläum als Haushälterin bei Frl. Wilhelmine Schmitz, der Schwester des hochseligen Hrn. Weihbischoss Dr. Schmitz. Frl. Schmitz übergab der Jubilarin ein reiches Geschenk als Anerkennung für ihre langjährigen treugeleisteten Dienste. Am Nachmittage fanden sich zahlreiche Bekannte und Freundinnen bei der Jubilarin ein und erfreuten sie durch herrliche Blumenspenden und sinnige Gaben. Eine gemütliche Familienfeier hielt die Versammelten für einige Stunden vergnügt zusammen.
Aus Köln=Melaten.
(A) Radlerpech. Gestern abend stürzte auf der Aachenerstraße ein jugendlicher Nadfahrer bei dem Versuch, ein Automobil zu überholen, von seiner Maschine. Der junge Mann erlitt einen Schlüsselbeinbruch und eine Hüftequetschung. Er wurde von den Insassen des Automobils ins Hospital geschafft. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Die politische Cage wird morgen, Freitag, abends 9 Uhr, im Leobau in einem vom Windthorstbund Köln=Ehrenfeld veranstalteten Diskussionsabend behandelt.(Vgl. Anzeige.)
((A) Ueb rfahren wurde gestern nachmittag in der Marienstraße ein vierjähriges Mädchen von einem Frachtfuhrwerk. Die Räder gingen dem Kind über die Beine. Schwerverletzt wurde es in das Franziskushospital gebracht. 0
Aus Köln-Aippes.
() Die Dostverhältnisse in Nippes. Der Allgemeine
Bürgerverein hat sich in einer eingehend begründeten Eingabe an den Staatssekretär des Reichspostamts gewandt, in der u. a. zur Abstellung der sich fortwährend steigernden Schwierigkeiten die Errichtung weiterer Postanstalten, besonders aber die Errichtung eines zweiten Postamts oder einer Annahmestelle im westlichen Teile, und zwar in Nippes=Sechzig, gewünscht wird. Ferner wird für den Osten eine weitere Annahmestelle als notwendig bezeichnet.
(A) Feuer. Gestern nachmittag entstand in der Räucherkammer einer Metzgerei in der Escherstraße Feuer, das die Feuerwehr schnell löschte. 42
:
Handwerk und Gewerbe
(UA) Die Pyotographen Zwangsinnung für Koln und Mülheim(Rhein) hält ihre dritte außerordentliche Generalversammlung am Freitag, den 11. April, avends halb 8 Uhr, im Restaurant von Comp am Neumarkt ab.
Kirchliches
9006P 0ff90. 5
: Theater und Konzerte 3:
(1A) Der amerikanische Dianist Wesler Wermann gibt
heute, Donnerstag abends 8 Uhr, im Dischsaale einen Klavieravend. Der Künstler hat bereits in den vorigen Jahren mit großem Erfolg in England gespielt. Auf seinem Programm stehen Stücke von Mendelssohn, Chopin und Liszt.
(A) Der Gesanglehrer Arel Sandberg, der in den Jahren 1896—98 am Kölner Konservatorium tätig war und seit drei Jahren seine eigene Konzert= und Opernschule leitet, veranstaltet Samstag, den 12. April, in der Bürgergesellschaft sein erstes hiesiges Schülerkonzert, worauf wir hiermit hinweisen.
((A) Kölner Sportplatz. Die Dauerrennen am nächsten Sonntag haben mit Günther, Linart, Saldow und Miquel eine treffliche Besetzung erfahren; auch die Freunde der Fliegerrennen kommen auf ihre Rechnung. Ueber 40 Fahrer, darunter die besten Vertreter der=Klasse, wie Peter, Schürmann, Wegener, Kudela, Rudel, Finn, Müller, Ostermeier werden am Start erscheinen. Das TandemHaupt= und Vorgabe=Fahren wird von zehn Zweisitzermannschaften bestritten. Mit dem heutigen Tage beginnt das offizielle Training. S
Sie kennen doch alle Justus von Liebig?
Den berühmten Chemiker? Nun, kein Geringerer als er hat vor 74 Jahren den hohen Wert der Sodener Gemeindeheilquellen nachgewiesen. Vornehmlich aus zweien der wichtigsten dieser Quellen werden Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen hergestellt, und die längst anerkannte Wirksamkeit der Fay'schen Pastillen bei allen Katarrhen der Luftwege, Heiserkeit, Husten, Indisposition erklärt sich damit von selbst. Man achte aber auf den Namen Fay und weise Nachahmungen zurück. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen.
Allgemeine Körperschwäche
ist in unserem nervösen Zeitalter "<space> l e i d e r<space> e i n<space> w e i t v e r b r e i t e t e s<space> O b e l.<space> W e r<space> regelmäßig morgens und abends Kasseler Hafer- Kakao(Nur echt in blauen Kartons für 1., niemals losel) trinkt, kommt bald
Wieder zu Kräften.
((A) Das Befinden des erkrankten Domherrn, Domkapitulars Dr. Ludwigs, ist befriedigend. Der Hr. Erzbischof machte ihm noch am Dienstagabend trotz der„voraufgegangenen großen Anstrengungen des Einzugstages einen Besuch, der den Patienten außerordentlich erfreute.
Straußfedern und Reiher
jetzt nach beendeter Reise-Saison auch einzeln zu Engros-Preisen. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet
Großmann’s StraußfedernEngroslager
Breite Strasse 57, I. Etage
Kein Ladengeschäft.
Neben Warenhaus Münzer. 1b
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artikel a. Qualität, billigste Preise.
G. Mertznich, Friesenwall 32-36.
iner Leeors Inus RumÜber 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 97&amp; Donnerstag, 10. April 1913.
Kölner Sportplatz.
Sonntag. den 13.April, nachmitt. 3½ Uhr:
Hochinteressante I. spännende Kämpfe
bieten die erstklassigen internationalen Dauer- und Fliegerkonkurrenzen am kommenden Senntag. Die Elite der Dauerfahrer und Flieger gibt sich auf der schnellen Kölner Rensbahn ein Stelldichein.
10 Zweisitzer-Paare
streiten je ein Mal- und Vorgabe-Rennen.
Seite 11.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 11. April,
Chorprobe
abends 7 Uhr: die Damen, 5•„ 8¼„ die Herren.
Ostermeier Hannover
Müller-Berlin
Sehürmann-Münster
Wegener-Berlin
Kudela-Teolitz
Pet.-Berlin
Schmitter-Köln
Esser-Köln
Max Breitbach-Barmen Franz Breitbach-Barmen
Rudel-Berlin Finn-Perln Chr. Maller-Köln Buntenbroich-Köln Mädler-Düsseldorf Engemann-Düsseldorf Stein-Barmen Kahnert-Barmen Peisker-Koln Höschler-Köln
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Grosses Flieger-Malfahren
6 Vorläufe, 3 Zwischenläufe und Endlauf
usw. UsW.
die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten
# noch einmal vorzuführen.
Der Vorvarkauf findet ab heute an der Theaterkasse
u us erige uenr eueienen die Aiee un zeitig zu besorgen. Sämtliche Plätze sind numeriert. Vorführung pünktlich 3, 6 und 9 Uhr. 0
—
Einladung.
I. Soziale u. caritative Studienkommisson
Freitag. des 11. April 1913, vormittags 9½ bis 1 Uhr 1. Referate:
a) Wohnungsgesetz. Diskussion. b) Die Mitarbeit der Frau in der Jugend gerichtshülfe und neue Momente in der Fürsorgegesetzgebung. Diskussion.
2. Weitere Aufgaben.
UI. Wissenschaftliche Studienkommission
Samstag, den 12. April 1913, nachmittags 3 Uhr.
1. Referat:
Die Privatschule. Diskussion.
2. Weitere Aufgaben.
Der Zentralvorstand veranstaltet diese Studienkommissions=
sitzungen für sämtliche Zweigvereine. Wir machen unsere Mitlieder des Zweigvereins Köln ganz besonders auf die interessanten Vorträge aufmerksam.
Gleichzeitig weisen wir unsere Mitglieder hin aus den Kursus zum Studium des Sozialismus, den die Zentrale des K. F. B. eing=richtet hat vom 14.—19 2pril. Alles Nähere ist zu erfahren im Sekretariat des K. F.., Zweigverein Köln, Roonstraße 31, vormitlags von—12 Uhr.
Der Vorstand des K. F.., Zweigverein Köln.
I.: Frau Heyder.
Helßluff-* BallenAusstiech mit Fällschirmebffurz
Die böchst Interessante Füllung des 2000 Kuhlkmeter fassenden
Senheis
und der Aufsehen erregende
jeg und Abstur de imlänslers
aus ca. 1000 Meter Höhe, findet zwischen 6 u. 7 Uhr nachm. statt.
Grosser Frühlingspreis
Großes Dauerrennen über 30 und 70 Kilometer
Weltmeister Günther Victor Linart
Köln Antwerpen
Jules Miquel Karl Sa'dow
Paris Berlin
Jeden Abend grosses Training!
NB. Den Besuchern des Kurvenplatzes zur gefl. Nachricht, daß der Eingang an der Südseite wieder geöffnet ist. 191
Kölner Radrennverein 1913.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein.
Vierter Elternabend
Sonntag, den 13. April, 5 Uhr nachmittags, im Saale Klapperhof 30
Besprechung mit Vorfuhrunen über: Die körperliche
Kräfti
Stadt-Garten “9 er:) Holzert
J. Hölzken
Daran anschl
Eintritt frei!
gung unserer weiblichen Jugend. Reierat: Frau Dr. Thierbach. ließend: Kaffeestunde mit freier Aussprache.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Die Wehrvorlage, die auswärtige und innerpolitische Lage
souen morgen Freitag 9 Uhr im Leobau in einem sogenannten
Diskussionsabend
behandelt werden; ein kurzes Referat wird Redakteur Horndasch erstatten.
Die Freunde der Zentrumspartei(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuche dringend gebeten.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50 Pf u 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheten, Drogeeien und
Verzogen
von Hohestaße ll1 nach
Mittelstr. 3, 1. Et.
Nahe Apostelnkirche, Neumarkt
B 4222.
J. Hermann
Rechtshülfe
b4
von Broich
Klapperhof5) Tel. A 5062.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
: Von Hah und Fern:::
** Mord.(Drahtber.) Berlin, 9April1913. Am 22. Oktober wurde der 15jährige Gymnasiast Ernst Tiemann, der bei seiner Mutter in Charlottenburg wohnte, erhängt aufgefunden. Die Obduktion ergab Tod durch Erhängen. Die Leiche des Knaben wurde zur Beerdigung freigegeben. Die Familie gab sich damit nicht zufrieden, da nicht der geringste Anhalt für einen Selbstmord des
lebenslustigen Knaben vorlag, und nahm einen Privatdetektiv in ihre Dienste. Jetzt ist das 19jährige Dienstmädchen Elise Heinrich verhaftet worden, das damals bei der Familie Tiemann in Stelluhg war. Sie hatte mit dem Schlosser Schulz in Charlottenburg ein Liebesverhältnis und versuchte auf sein Drängen einen Diebstahl in der Tiemannschen Wohnung. Hierbei wurden sie von dem Knaben überrascht. Schulz stürzte sich auf ihn, erwürgte und hängte ihn auf. Der Mörder ist noch nicht ermittelt.
Weiter wird noch folgendes bekannt: Der von der Famile mit der Untersuchung betraute Detektiv Schwarz ist nach Rummelsburg in Pommern abgereist, wohin sich das Dienstmädchen von Tiemanns, Elisabeth Heinrichs, die dort zu Hause ist, begeben hatte. Schwarz machte sich mit dem Mädchen bekannt und verlobte sich mit ihr unter der Maske eines Rentners. Ende April sollte die Hochzeit sein. Da erhielt Schwarz einen von ihm bestellten Brief eines angeblichen Freundes aus Berlin, der ihn warnte, sich mit der Heinrichs zu verheiraten, da sie verdächtig sei, Tiemann ermordet zu haben. Schwarz las dem Mädchen den Brief vor und sagte, sie möchte alles beichten, er werde sie dennoch heiraten. Anfangs wollte das Mädchen nicht mit der Sprache heraus, bequemte sich dann aber zu einem vollen Geständnis. Am nächsten Tage wiederholte sie das Geständnis im Beisein eines Polizeibeamten, der hinter der Tür stand, daraufhin wurde sie verhaftet und dem Gericht zugeführt. Dem Berliner Tageblatt zufolge erklärt heute Schwarz in den Zeitungen in Rummelsburg seine Verlobung mit Elisabeth Heinrichs für aufgehoben.
Wce
: Handelsteil:
*
5000000000000008000000000BO0SPOOUORSCROSffO C rn n
+ Köln, 10.April1913. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
74.5 Käsber. a. Doppellender feinster Mast M. 76 82 1000—000 b. feinste Masikälber 6O 63 0000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug54-58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45 52(00-00), e. ger. Saug- 00-(0 100-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-0O). Markt ruhig und geräumt.„
101 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00 00(000-000), ohne Wolle(00 00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 00(0000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100- 00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (99-102), b. geringere Lämmer und Schafe(96—98). Sauglämmer 00-00 (00 00). Warkt still und geräumt.„
2383 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55 56(69-71), b. von 100 bis 120 Kil. 53-55(67-69), c. von 120 bis 180 Kil. 53—55(67—69), d. Fettschweine über 150 Kil. 53.55(67-690, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51 53 64-67), f. Sauen 50•51 63—65), g. geschnittene Eber 00-00100-00l. Markt sehr ruhig und
eführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 144 Viertel Grossvieh, 335 Kälber, 00 Schafe, CO Schweine.)
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rudtleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..,60-.66, z. M..48-1,52, 3. M..36-.40. Kühe: 1. Beschaftenheit M..54.58.-. M. 148-1,52, 3. N..44.48. Schwe nelleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-.66, 2. 1,52-.58, f. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,30 1,40. B. Eungetunrtes Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel M. 1,44-.52, Hinterviertel M..48-.56. Där isches Fleisch M..00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,70, 2. M. 1,40-.50, 3. M..20 1,30. Schweinelleisch: 1. Beschallenbeit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3 M..00-O. 0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lebhaft, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch mittelmässig.
Neuss. 10 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte *.„
Roggen, neuer 1. Sorte
Hafer, neuer
2.
1.
2.
3.
Frucht M. 21.40 „ 20.40 M. 17.90
„ 17•40 " 18.00
16.70
„ 13.70 16.50
markt.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu.4,00-.50„—
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd uschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18,00"—,
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss..April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,13 die 1000 Kilo.
Neuss,.Apri'1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit N. 21.50, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit N. 18.20, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 18,00, Futtergerste M. 16,00, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 26,00, Weizenkleie M. 10,75, Weizen-Grand M. 10,00, Bollmehl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 166.00, Leinkuchen M. 145,00. Palmkuchen M. 158.00, Sojabohnenkuchen M. 150,00, Rübkuchen, grosse M. 110,00, kleine M. 114,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 145.00, Rufisque M. 162.00, Rühöl cohne Fass M. 65.50, Rohes Leinöl M. 51.50, Soyabohnenöl M. 59,00, Erdnussöl M. 67,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide war in naher Ware höher und gut gefragt. Futtermittel unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 10. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 3,11—.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,60—0,00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,52—.03 m Mannheim,8 vm., Rh. 3,23—.05 m Heilbronn, Jom., Neckar 0,89—0,08 m Lohr, 8 vorm, Main.774-0,08 m Caub. 9 vorm, Rhein.08—.07 mn
Bingen, 6., Rheingau 1,81—0,08 in Bingerloch,.41—0,08 i Trier, 7 vorm. Mosel.79—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,12—.07 m Ruhrort, d om., Rhein 1,36—0,09 m Wesel, 8 vorm., Rhein.22—010 mn Tiel. 8 vorm. Rhein 3,12—0,02 mn
Mutmasallene Witterung für Gen H.
Vetter veränderlich bis zu strichweisem Regen.
O-Aufz..48. Unterg..19.-Autg..21 mgs., Unterg. 12.15 nachtsapril: Fortursetzt kühl.
Wind West bis Nord.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp; Donnerstag, 10. April 1913.
Jähren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Rabatt Marke
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
*0
Ersatz Schiffbrücke.
Aussiendin des zum ersten Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
99
66
" Deutsch- Luxemburgische„Bergwerks, und Hütten,
Zu besichtigen:
Deutsch- Luschburgische Borgwerke unn Ha..
Abteilung Dortmunder Union in Dortmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
Köln, Richartzstraße 16, ErdseschOßß Hroteldonopol
#a
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913.
Opernhaus.
Heute. Donnerstag Oberon. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 1I. April 1913.— 207. Ab.=Vorst. Serie Cz,
Die Jüdin
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen Vidron, Felser; die Herren: Giesen, Pauli, Stiles, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 12. April 1913.— 208. Ab=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105
Sonder-Angebot
1n
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher. Schlingpflanzen, Nadclhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brünl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert. Preisbuchumsonst u. frei.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. H rrl. Orgelton.Prächt. Ausst.
Preise von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Mopsmaier, Hodisk-Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenheft v. 325 Stü-ken nur 35M.) mit dem jedermann oh. Notenkenntnis sof. Ast. Harmon. spiel. kann.
Si. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh sch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenigst ch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es soste#los die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. bei der. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt HII. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen
bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp. Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—•); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
In jedem Hause
wo gute Munik gepflert wird, sollte auch ein
Parkett-Rose
beste Bohnermasse naß wischbar— geruchlos Hochglanz ohne Glätte!
parkettseife
Macke„Rose“
Ersatz für Stahlspäne zur Reinigunj von Parkett u. Linoleum. Kein Staub— leichte Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften! Vertreter:
Heinrich Reuter Köln a. Rhein,
Bonnerstraße 41
Fernsprecher 89231. o“
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Erbförster. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den I1. April 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung
Cyprienne
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac. Inszeniert von Alexander Engels
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 12. April 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
sowie leicht beschädigten
Zu
billigsten
Preisen
Poppe&amp; Wirth
se
eelich
Cöln, Breite Strasse 100.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
Heute, Donnerstag, den 10. April, abends 8¼ Uhr: 51
Zum 111. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonke!“
Der Schlager von Köln. —
Freitag, den 11. April: 52
„Der Liebesonkel“.
EWAESSTT—
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und## nachm. von 5 Uhr ab. 5 □
8
*0
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen hleutsch. Franz. Engl. Klavier9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Alber usstr; 1 DU
Unterr. St. 753Appellhofpl...b
Ausschneiden, aufbewahren!
Stenographischer Unterricht für Volksschüler nach dem System Stolze-Schrey.
Wir veranstalten auch dieses Jahr wieder stenogr. Unterrichtskurse in den Schulen:
Apostelnkloster, Georgstrasse, Lochnerstrasse. Klingelpütz, Severinswall, Tempelstrasse(Deutz), Wipperfürtherstrasse(Kalk), Siebachstrasse(Nippes), Geisselstrasse (Ehrenfeld), Münstereifelerstrasse(Sülz) und Hillerstrasse
(Lindenthal). Der Kursus kostet 3 Mark, das Lehrbuch 1 Mark, beides zahlbar bei der Anmeldung. Die Anmeldung geschieht in den genannten Schulen
Mittwoch, den 16. April, 2 Uhr nachm.
Allgem. Stenographen-Gese llschaft Stolze-Schrey zu Köln.
eum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Korklinoleum, Korkment
Spezialfabrikate für Schalldämpfung und Wärme
Uni, Granit. Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw
: Köl, Nerorhgerstr. S7, am Cbiodvignl. Tel A 452.
Hostctor Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
=Deuster- Grosse moderne Masterausstellugg=
(vorm. I. I. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss.
Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein, Traiteul.
WalterMiebach
Kons. gepr. Klavierlehrer. Köln-Deutz, Düppelstr. 16.