sonntag, 8. Juni 1913.
agsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
In die Tiefe.
-TzUh
Grabt recht tief, und ihr kommt auf katholischen Boden.“
Joseph von Görres.
ünsere Kirche braucht sich über zu wenig Feinde wahrhaftig Uit zu beklagen: ihre Zahl Legion und die Angriffe, ohn Nchl. Sie haben schon viel Schaden gebracht, der uns tief Umerzt, mehr um die Menschen als um die Kirche. Oft sin I grade die schwächsten Einwürfe, die am menten Verwirrung Arien. Woher das kommt? Der moderne Mensch, der manchA so wenig Ehrfurcht zeigt, hat viel zu viel Ehrfurcht vor
l schilleinden Außenseite und der gleißenden Oberfläche. Und kenn da ein Angriff erfolgt, der vor Selbstbewußtsein die Augen allt und vor Siegesgewißheit mit dem Säbel rasselt oder gar der angebeteten Toga der Wissenschaft wandelt, dann ist es ald mit dem kühnen Mute vorbei und untertänigst wird seferenz gemacht. Nur zu schnell verblassen die alten, goldänzenden Lettern des katholischen Credo: Der Mensch schwankt, zweifelt, er irrt, er wird kirchenmüde und vielleicht sogar
Da mahnt das Wort eines unserer Starken und Festen: Grabt recht tief, und ihr kommt auf katbolischen boden.“ Sich losmachen von der fesselnden Zaubermacht der Oberfläche und mit Spaten und Hacke der Kritik zum Tiefraben schreiten.„In die Tiefe muß du steigen, soll sich dir as Wesen zeigen.“ Nur in den gurgelnden Tiefen des Meeres indet die tastende Menschenhand die echten Korallen, und nur In den schwarzen Tiefen der Erde stößt ne auf quellende Adern,
die unseres Sternes Kleinodien bergen. Und auch den Menschen irst du nicht nach Kragen und Kleid, bewerten, vielmehr in erichwiegene Selentiefen steigen und dort seines perzens EdelDas gile besonders auch bei unseren Gegnern. Nur nicht sich imponieren lassen durch Flitter und Firnis. Den Philouhenmantel können auch Stümper tragen, die ihn geborgt oder dar gestohlen haben, um ihre Blöße zu verdecken. Fest dem feinde enrgegentreten, ruhig seinen Einwurf prufen, sicher das Sahrheitsgold von den Sandkörnern des Irrtums befreien und o dem Angriff auf den tiefsten Grund folgen. Und immer wieder wirst du freudig in den Tiefen sehen, daß des Feindes Sturmmauern auf Flugsand ruhen.
Der Kirche Mauern aber stehen auf Felsengrund. Gott selbst ne in den Tiefen für immer verankert. So viele Moderne lie ben mißgestimmt vor der Kirche stehen an der menschlichen lußensette und ahnen nichts von der göttlichen Innensette, ihrer
.20 M larten 6 bendkarte. Is-Räume.
ener vollfürtig. 4°
Rh. ha 37
sage Tietz
erghe
- Bäder.“ ige Preise.
veiß, liefert frei
Cäsarstr..*
unsterblichen Macht und Kraft. Aber— beurteilt man denn ein Gotteshaus bloß nach der Fassade? Da kann sich in Ecken und Winkeln der Staub der Straße gesammelt haben, da können Fialen und Ornamente verwittert sein, und das muß verunstaltend wirten. Vein, man tritt hinein in die
erst wird man richten. Drum, wagt beherzt den Schritt in die Tiefen unserer katholischen Kirche, ihr alle, Feinde und Widersacher. Verärgerte und Verstimmte. Hier brennt das ewige Licht Gottes, es wird euch zu weiterer Bohrarbeit in die Tiefe
leuchten.
Das hat unsere Kirche nicht zu fürchten. Offen liegen die Bücher ihres Glaubens, offen die Bücher ihrer Sitte, offen die Bücher ihres Rechtes, offen die Bücher ihrer, Geschichte, Darin kann jeder forschen und jeder prufen. Sie kennt kein Geheim archiv, in da: niemand hineingelangt, sie kennt keine Versch rung der Bilanz, die niemand nachprüfen kann.„Grabt nur recht tief, und ihr kommt auf katholischen Boden.“ Nur hinein
in das Leben und die Lehre Jesu Christi, da ist katholischer Boden. Nur hinein in die Katakomben, in dies versteinerte Archiv unserer Kirche, da ist katholischer Boden. Grabt nur recht tief in Bibel und Katechismus, da ist katholischer Boden. Grabt nur recht tief im Leben unserer großen Männer und Frauen, da ist katholischer Boden. Die Kirche braucht keine Halbheit, die schadet ihrz sie verträgt tiefschürfende Gründlichkeit und die nutzt ihr. In der Tiefe liegt ihre Wahrheit und die schafft Glauben und Ueberzeugung.
Fahret hinaus in die Tiefe“, so hieß einstens ein ermunterndes Heilandswort. Umsonst hatten die Apostel eine lange Nacht gefischt und nichts gefangen. Aber auf des Herren Wort fuhren sie hinaus in die Tiefe und machten wundervoll reichliche Beute. Diese Fahrt in die Tiefe öffnete ihnen die Augen und als kostbarste Beute trugen sie in den Netzen den Glauben an ihren Herrn, vor dem Petrus anbetend niederfiel.—„Fahret hinaus in die Tiefe". Noch ist dies Wort nicht verklungen, es gilt auch noch unserer Zeit. Fahren wir hinaus in die Tiefen der Kirche und werfen mutig die Netze des Denkens und Rechtens aus und wir werden heimbringen königliche Beute an Glaubensstärke und Glaubenstiefe und dem Fürstapostel gleichen mit dem Felsenglauben und dem Felsenmut.
E De Birk un de
de Eich:.
Juffer Birk, woröm hat ehr su staats uch gemaht;
De Schönste em Bösch sitt ehr jo:
Wie lööch doch ör Stämmche so wieß un apaat;
Wat stoht esu schlank ehr doch do:
Un ör Aeßcher un Blättcher, su zeerlich und fing,
Wat danze die löstig em Sonnesching.“
Te Birk:
„Woröm sall ich su staats nit mich maache wiest geit? Et Fröhjahr dat eß jo su schön.
Der Kuckuck dä röf, un de Nachtigall schleit,
Un rundseröm alles eß grön. Ich ben jo noch jung un dröm löstig un fruh Un wünsche, dat lang et dät blieven esu.“
De Birk:
„Frau Eich, wat stoht esu ähnz eyr doch do?
Wie kruus sin ör Aeß un ör Zwig!
Woröm eß öre Stamm su zerressen un gro,
Oer Holz esu knubb'lig un drüch?
Wie feerlich ör prachvolle Krun doch off ruusch,
Dat stell selbs dat löstige Eichhöönche luusch.“
e Eich:
„Ich ston e paar hundert Johr ald em Wald,
Han vil he gesin un erläv.
Der Sturm hät mich döckes geropp met Gewalt,
Han off em Gewedder gebäv. Ich sohch esu mänches ald kumme, vergon:
Wer so alt eß wie ich, mag su ähnz och wahl stön.“
Gertrud Elisabeth.
Der Mann nach dem Herzen der Frauen.
Skizze von A. M. Fischer.
Wolfshagen muß heiraten! Es ist die allerhöchste Zeit für ihn. „Wir suchen ihm eine Frau aus, noch ehe er von Berlin
„Natürlich. Wie soll er es sonst in dem Lande dahinten ausEir paar müde Jünglinge am Nebentische, deren Biedermeiersröcke, weiche Seidentücher statt der Kravatten und sentimentale Haartollen sie als literarische Hoffnungen der Zukunft kennzeichneten, sahen sich gelangweilt nach den Damen um, die es fertig brachten, in den geheiligten Räumen des Ceses Größen: wahn ihre Stimmen um einer solchen abgetauen Sache willen
Aber aus die Männer in dem Kreise, der heute den Abschied von Doktor Wolfshagen feierte, nahmen die Sache mit einer
Also jetzt woll. di Damen den Mann nach den Herzen der Frauen einer anderen gönnen! Einer einzigen Frau! Armer Doktor Wolfshagen, die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Die Stimmen schwirrten durcheinander. Die Frauen waren alle dafür. Die Männer, ach!— sie waren übrigens ja auch einmal wieder in der Minderzahl und wurden also üb rstimmt. Als Privatgelehrter hatte Wolfshagen natürlich noch nicht aus Heiraten denken können! Aber jetzt, wo er als Privatdozent nach einer süddeutschen Stadt kam, sehr ehrenvoll zwar, aber doch immerhin verbannt von allen großstädtischen Lebensströmungen — es war sozusagen Selbsterhaltungstrieb, wenn er sich eine Frau aus Berlin, der einzigen Stadt, mitnahm.
Und jede seiner Freundinnen hatte auch schon ein Idealwesen für ihn in der Tasche. Eine Studentin, eine Doktorin sogar, eine junge reizende Schriftstellerin mit viel Geist und Individualität: eine immer geeigneter, einen intellektuellen Menschen zu beglücken, als die andere. Hatten sie ihn früher alle behalten wollen, so machten sie sich nun förmlich Konkurrenz mit ihren Erkorenen wie richtige Heiratsbureaus.
So merkten sie es in dem Durcheinanderreden kaum, wie die Hauptperson bei der Sache lächelnd an ihrer Zigarre zog, gar
* Im Ruhmeskranz der Freiheitskriege.
Zur Jahrhundertfeier ihres Bestehens rüsten sich jetzt auch die im Rheinland und Westfalen außerordentlich beliebten, in allen Feldzügen hervorragend bewährten alten Bergischen Regi menter. Im vormaligen Herzogtum Berg entstanden um das Jahr 1675 die ersten Truppenverbände, die vor der Umwandlung des Landes in einen napoleonischen Vasallenstaat in der Stärke von zwei Regimentern Infanterie einen Teil der Kurbayerischen Armee bildeten. Aus diesen und ausgehobenen Landeskindern entwickelten sich das erste und zweite Großherzoglich Bergische Infanterie=Regiment, die 1806.07 an dei Feldzug gegen Preußen und Rußland teilnahmen und bei v. Belagerun von Stralsund und Danzig Verwendung fanden
1807 wurde auch ein Ehevauleger=Regiment errichtet, das sch
1808 in ein Jäger=Regiment zu Pferde umgewandelt und mit
den beiden Infanterie=Regimentern nach Spamen geschickt wurge und dort 1809 abermals eine Umwandlung, nämlich Ulanen=Regiment, erfuhr. Diese drei Regimenter wurden in den unzähligen Gefechten von 1808 bis 1813 auf der Pyren halbinsel fast vollständig aufgerieben. Ein 1809 aufgestellte. und nach Spanien nachgeschobenes drittes Infanterie=Regime blieb dort bis 1813; auch von ihm kehrten nur schwache Reste in die Heimat zurück. Für den Zug der Großen Armee nach Rußland mußte das Bergische Land, das schon so ungeheuere Opfer gebracht hatte, wiederum vier Infanterie=Regimenter un ein Ulanen=Regiment, ein Bataillon Fußartillerie, eine reite Batterie und eine Kompagnie Pioniere aufbringen, die dem neunten Französischen Armeekorps zugeteilt wurden. Diesen Truppen fiel die schwierige Aufgabe zu, den Rückzug der Großen Armee zu decken. Sie erwarben sich an der Beresina, bei Wilna und Maledetschno unvergängliche Lorbeeren und schmolzen z
vereinzelten kleinen Trupps zusammen, die erst im Fruhjahr 1813 heimkehrten, um dort sofort den Stamm für Neuformationen abzugeben. Die Infanterie wurde als Besatzung in den Kriegshafen Cherbourg gelegt, das Lancier=Regiment der Feldarmee zugeteilt. Als die Verbündeten im Herbst 1813 das Bergische Land in Besitz nahmen, ließ Napoleon diese Truppen entwaffnen und als Gefangene festhalten, die erst der Frieden von 1814
den Resten der bis Weihnachten 1813 in Modlyn eingeschlossenen Bergischen Division und Ranzionierten formierte Preußen das 1. Bergische Infanterieregiment zu drei, das„. Bergische Infanterieregiment zu zwei Bataillonen, ein selb diges Grenadierbataillon, ein freiwilliges Jägerbataillon, ein Husarenregiment, eine Fuß= und eine halbe reitende Batterie,
Die schon von Eide Febrnar 1814 ab an der Velagerug bor
nichts sagte und doch aussah wie einer, der viel zu reden wüßte,
Abe endlich, es war nun schon spät geworden, siel es doch einmal der Frau Edele Reduwitz— Ernest Horst war ihr Schriftstellername— ein, den Gefeierten selbst zu fragen.
Nun, Doktor, dürfen Sie auch einmal den Mund auftun un reden! Mir können Sie ruhig anvertrauen, wie denn eigentlich Ihre Auserwählte sein muß. Ich habe weder eine Heiraiskandidatin für Sie, noch ein Taschenstandesamt bei mir.
Alle lachten, und der zukünftige Professor wand sich ein bißchen hin und her wie ein zappelnder Aal. Aber es half ihm nichtt.
allig meine Damen und Herren! Sie haben es sich aber
selber zuzuschreiben, wenn Sie jetzt in Empörung geraten: keines von allen diesen Idealmädchen und Idealfrauen! Ueberhaupt keine intellektuelle Frau!“
Fast ein Schrei der Empörung durchdrang die Ecke des Cafes „Was? Keine gebildete Frau?“
Aber Doktor Wolfshagen ließ sich nicht beirren. Und niemal## in seinem Leben hatte er einen schöneren Vortrag gehalten als jetzt den von der holden, erdgewachsenen Frau, die sein Ideal war. Den Faust durfte sie allenfalls gelesen haben, notwendig aber war es nicht; viel lieber war es ihm, wenn sie selber das Gretchen verkörperte, das heißt dessen ahnungsvolle, unwissende Lieblichkeit. Sogar das Kätychen von Heilbronn war ihm bei nahe schon zu unweiblich. Sie brauchte nicht zu wissen, was Symbolismus ist, brauchte weder Stephan George, noch Maeterlink, noch Verlaine zu kennen. Und wenn sie in ihrem Gedicht von Dehmel gelesen hatte, nun, um so besser. Deshalb konnte man doch Gedichte erleben. Anschmiegend sollte seine Frau sein und vor allem fähig des Aufschauens und des unbedingten Vertrauens. Du Lieber, was war das Wissen und die Wissenschaft wert in der Ehe? Er hatte das ja rechts und links um sich gesehen bei seinen Freunden!
Hier räusperte er sich ein bißchen verlegen, und zwei sehr gescheite Frauen, deren Eheglück allerdings zu wünschen übrig ließ, fanden, daß sogar zukünftige Professoren manchmal taktlos sein könnten. Frau Edele fand nach einer Entrüstungspause von etwa drei Sekunden die ersten Worte.6
„Doktor, ich glaube, Sie waren ein schrecklicher Versteller Ihr
Leben lang.“
4

Nr. 29.
Mainz teilnehmen konnten. Mit der im März 1815 erfolgten Einverleibung des Großherzogtums Berg in Preußen wurden die Bergischen Truppen endgültig in den Verband der preußischen — regiment die Nummer 28, das mit dem Grenadierbataillon vereinigte zweite die Nummer 29. Das Lancierregiment wurde 11. Husarenregiment und gab eine Schwadron an das 5. Ulanenregiment ab; die Artillerie kam zur 2. rheinischen Artilleriebrigade, dem heutigen Feldartillerieregiment Nr. 7.
Folgen wir der Geschichte der einzelnen Regimenter, so finden wir die 1813 in Mülheim a. Rh. formierten 28er nach der Rückkehr von der Belagerungsarmee vor Mainz 1814 in Düsseldorf, 1815 im Entscheidungskampf gegen Napoleon, wo sie sich bei Gilly, Liguy, Waterloo und bei der Einschließung von Laon rühmlich hervortaten. Sie blieben dann drei Jahre bei der Okkupationsarmee in Frankreich, kamen 1818 nach Köln in Garnison, die sie bis 1849 wiederholt mit Koblenz, Ehrenbreitstein, Aachen und Jülich wechselten. Die beiden letztgenannten Standorte behielten sie von 1860—1877, in welchem Jahre sie nach Ehrenbreitstein und Diez verlegt wurden; 1883 kam ein Bataillon nach Bonn, und seit 1897 liegt das ganze Regiment in Koblenz. An dem Feldzuge 1849 gegen die Aufständischen in Baden nahmen das erste und das Füsilierbataillon an den Gefechten von Waghänsel, Durlach, Bischweier, Kuppenheim und Iffezyeim teil, 1866 kämpfte das Regiment mit großer Auszeichnung bei Hühnerwasser, Münchengrätz und Königgrätz, 1870/71 bei Gravelotte=St. Privat, Amiens, an der Hallue, bei Sapignies, Bapaume und St. Quentin. Neben den Kriegsauszeichnungen an den Fahnen wurde dem Regiment die Ehre zuteil, von 1826—1852 den englischen Feldmarschall Herzog von Wellington, von 1861—1865 den General der Infanterie von Bonin, 1871—1880 seinen berühmten Korpskommandeur von Goeben als Chef in der Rangliste zu führen. 1889 verlieh ihm der Kaiser die Bezeichnung: Infanterieregiment von Goeben(2. Rheinisches) Nr. 28. Von demselben Jahre bis zu seinem 1904 erfolgten Tode war der englische Feldmarschall Prinz Georg von Großbritannien und Irland, Herzog von Cambridge, Chef des Regiments.
Das 29. Infanterieregiment bewies ebenfalls schon 1815 seine glänzende Tapferkeit in den Schlachten bei Liguy und Waterloo, sowie in den Gefechten bei Gosselies, Avesnes, Compiégne und St. Cloud=Meudon. Es kam dann nach Koblenz, Ehrenbreitstein und Andernach, 1817—1818 nach Diedenhofen in Garnison. Bis 1870 hatte das Regiment mit häufigem Wechsel die Standorte Koblenz, Ehrenbreitstein, Jülich, Düren, Aachen, Köln, Mainz, Frankfurt, Kreuzuach, Trier, Saarlouis, Luxemburg und Simmern. Das Füsilierbataillon kämpfte 1849 in Baden bei Ubstadt und Michelbach, das ganze Regiment 1866 bei Münchengrätz und Königgrätz, 1870/71 vor Diedenhofen und Metz, in den Schlachten von Gravelotte=St. Privat, Amiens, an der Hallue und St. Quentin, wo es nie verwelkende Lorbeeren an seine Fahnen heften konnte. Nach dem Kriege nach Koblenz, Diez und Trier verlegt, kam es 1877 geschlossen nach Metz und 1884 nach Trier, wo es heute noch steht. 1832—1852 war der Großherzog Leopold von Baden Chef des Regiments, das seit 1889 die ehrende Benennung Infanterieregiment von Horn(3. Rbeinisches) Nr. 29 führt zum Andenken an den berühmten Kampf= und Gesinnungsgenossen des eisernen York von Wartenburg.
Die 11. Husaren wurden als Ulanen 1813 in Düsseldorf formiert, marschierten dann vor Mainz und 1815 nach den Niederlanden, wo sie zum ersten Male als Husaren bei Charleroi ins Feuer kamen. Bei Liguy ritten sie eine schneidige Attacke und zeichneten sich ferner bei Wavre, Namur, Maubeuge Laon und Givet aus. Nach dem Frieden kam das Regiment zum westfälischen Armeekorps, wo es bis 1849 in mannigfachem Wechsel die Standorte Münster, Warendorf, Lippstadt, Wiedenbrück, Rheda und Hamm besaß. Im Krieg gegen Dänemark
„Nein“, rief eine andere,„das ist doch noch immer das alte Ideal zu tiefst in der Männerbrust! Efen und Eiche!"
Der Doktor verteidigte sich, behauptete steif, daß er niemals ein Hehl aus seinen Ansichten gemacht habe. Andere Stimmen wurden schüchtern laut, man verstieg sich zu allerhand Paradoxen. Und zuletzt legten sie ihn auf drei Punkte fest:
Die Zukünftige des Doktors Ludwig Philipp Wolfshagen, genannt„der Mann nach dem Herzen der Frauen" und Professor in spe, darf keinerlei Reformkleider tragen!
Hier empfand Luzie Ehrhard-Thorn, ein junges Malmädchen in einem formlosen grauen Kittel mit einem schmucklosen runden Ausschnitt um einen sehr dürftigen Hals, daß sie sich immer schmählich im Doktor Wolfshagen getäuscht habe.
Nummer zwei: des Herrn Doktors Zukünftige braucht kein Kursbuch zu verstehen. Und Nummer drei: selbst ein Scheingehorsam ist dem Doktor lieber als offene Auflehnung gegen seine Autorität. Denn jener ist immerhin ein Zeichen, daß das Weib sich vor dem Manne fraulich neigt.
Es wurde noch manches hin und her geredet. Endlich aber ging man doch zu früher Morgenstunde nach Hause.
„Der Wolfshagen ist doch ein rechter Duckmänser,“ sagte einer der drei Herrn zu dem andern, während sie auf die letzte Elektrische warteten.„Er schien so ganz am Gängelbande der Weiblichkeit um sich herum zu wandeln, und nnn!“
Doktor Wolfshagen wuchs sich in den nächsten Jahren immer mehr zu einer gesuchten Kapazität in literarischen, literar= und kunsthistorischen Vorträgen aus. Er kam auch öfters zu kürzerem oder längerem Aufenthalt in die Hauptstadt, und selten ging es bei diesen Kometenerscheinungen so ab, daß ihn nicht nirgendwo eine seiner Freundinnen einsing, um ihn einen halben Tag lang über das Hin und Her in dem Neste dahinten auszufragen, wo es eigentlich kein Mensch, der jemals Spreewasser getrunken hatte, aushalten konnte.
Dem Doktor und Privatdozenten schien es ganz gut zu behagen. Einmal, als er wiederkam, trug er eine Weste von einem neuen, diskret rötlichen Farbenton; sein Haar zeigte einen wunderbaren Schnitt und Schwung, und nicht mehr die geringste Spur von Schnurrbart verbarg den Schnitt seiner Züge.
Es war augenscheinlich, daß sich da irgendetwas vorbereitete. So war man nicht allzu überrascht, als nach kurzer Frist eine
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1849 naom es an den Gefechten von Alminde, Horsens, Sophienlund und Aarhuus teil, blieb bei der Besatzung von Schleswig und kehrte 1850 in die heimischen Garnisonen Paderborn, Neuhaus, Delbrück und Lippstadt zurück, die es 1851 mit Düsseldorf und Benrath vertauschte. 1866 konnten die tapferen grünen Husaren die Namen Königgrätz, Znaim und Jetzelsdorf, 1870/71 Spichern, Vionville=Mars=la=Tour, Gravelotte=St. Privat und Paris als Ruhmestage in ihre Geschichte schreiben. Ihre Standarte schmücken außer dem Eisernen Kreuz die Bänder des Militärehrenzeichens und des Erinnerungskreuzes von 1866 mit Schwertern und das der Kriegsdenkmünze von 1870/71 mit 17 Gefechtsspangen. 1855—1890 war König Wilhelm III. der Niederlande, 1896—1908 Erzherzog Otto von Oesterreich Chef des Regiments, das seit 1861 die Bezeichnung 2. Westfälisches Husarenregiment Nr. 11 trägt und heute in Krefeld liegt. 1871—1905 hatte es den Standort Düsseldorf, von dem eine Eskadron bis 1874 nach Geldern, dann nach Benrath abgezweigt war.
0 Solinger
Von Hermann Ritter.
Gewaltige, von hohen Kaminen überragte Fabrikanlagen kennzeichnen schon nach außen hin die Bedeutung des größten Werkes der Solinger Stahlwarenindustrie, an dessen Firmennamen schier monumentaler Schlichtheit die über dem Eingangstor angebrachte Fabrikmarke erinnert. Diese Fabrikmarke wirkt über dem Fabriktore gleich dem stolzen Wappen eines aller Welt bekannten Geschlechtes. Dabei ist der Ausdruck„aller Welt“ hier wörtlich zu verstehen. Die Welt, in der man den Sproß eines berühmten Geschlechtes sofort an seinem Wappen erkannte und erkennt, ist klein im Verhältnis zu der, in welcher man dies Fabrikzeichen zu deuten weiß. In blanke Messer= und Scherenklingen eingeprägt, erscheint es an allen bewohnten Orten der Erde, es wird hochgeschätzt auch da, wo kein Mensch jemals überhaupt etwas von Wappen und alten wappentragenden Geschlechtern gehört hat. Die Marke kann gelten als stolzes Symbol des siegreich auf allen Märkten der Erde vordringenden gewerbtätigen Deutschtums, als ein Feldzeichen der industriellen Eroberer, die dem Reiche auf den Kampfstätten des Welthandels seine Schlachten schlagen.
Dem Charakter eines Weltgeschäftes entspricht die innere Einrichtung des Verwaltungsgebäudes, entsprechen die neuzeitlich eingerichteten Bureauräume, die weltmännische Liebenswürdigkeit, mit welcher einer der Besitzer den Studienreisenden begrüßt, der stimmungsvolle Empfangsraum mit den Bildern der Vorfahren und Begründer der Firma. Er verstärkt sich noch in dem großen Mustersaale, wo in Glaskasten und Glasschränken in sinnverwirrender Fülle die von der Firma gefertigten Waren ausgestellt sind, wo eben einige Amerikaner, Vertreter des Geschäftes, neue Muster besichtigen und Preisnotizen in ihre Taschenbücher eintragen.
Die hier ausgelegten und vertretenen Warengattungen lassen sich in der Hauptsache in zwei große Kategorien fassen, in die der Messer und die der Scheren. Schon allein der Artikel Schere tritt in einer Unmenge von Formen und Vertretern vor die Augen, in Größen, die zwischen der eines winzigen Stickscherchens und der einer Schneiderschere schwersten Kalibers schwanken. Die Zahl der Einzelmuster enthält dann noch einen bedeutenden Zuwachs durch Scheren, welche in ihrer äußeren Ausstattung dem Geschmack verschiedener Länder angepaßt sind. Bei den Messern wächst die Zahl der Muster ins Ungeheuerliche. Schier unübersichtlich erscheint allein die Unterabteilung der Taschenmesser, es kommen hinzu Tafelmesser, angepaßt dem Geschmack verschiedener Gegenden, Schlächtermesser, die schon allein in Deutschland die verschiedensten Formen zeigen, Jagdmesser, wie man sie bei uns und in den Kordilleren braucht, Messer, wie sie der zivilisierte Europäer, der tiroler Gemsjäger
Verlobungsanzeige einlief: Frau Margarete Hainreich zeigte die Verlobung ihrer jüngsten Tochter Gretel mit dem Privatdozenten Doktor Ludwig Philipp Wolfshagen ganz= ehrsam und gutbürgerlich an. Weder das Papier, noch das Format, noch die Form der Anzeige war ungewöhnlich, alles war so als ob Aehnliches alle Tage vorkäme.
Gretel! Gretel Hainreich! Also doch ein Gretchen! Erinnern Sie sich? Wissen Sie noch? Nun scheint er also doch wirklich sein Programm von dem Avschiedsabend durchgesetzt zu haben. Ein Gretchen ist die Rechte, weich, sauft und hingebend, ob es sich nun um den Doktor Faust oder den Doktor Wolfshagen handelt. Efen und so weiter, ein herzig Ding!
Die Zeit verging. Auf die Verlobung des Professors— das war er mittlerweile wirklich geworden— folgte eine kurze Vermählungsanzeige. Und dann versank der interessante Mann, der Freund all der schönen Seelen, in den Abgrund des Vergessens.
Vielleicht anderthalb Jahre später tauchte er ganz unerwartet wieder im Café Größenwahn auf, wo sich die Reste des ehemaligen Stammtisches mit anderen neuen Elementen zusammenkristallisiert hatten. Es war ein Junuarabend; das bekannte Berliner Schlickerwetter trieb draußen sein Wesen und bestreute die Menschen mit einem Gemisch von Schnee, Regen und Hagel. Und darum kannten sie den Professor zuerst gar nicht wieder, als der weißbestäubt und merklich vollkommener geworden, in Gesellschaft einer bildhübschen jungen Dame sich vor der bekannten Ecke aufpflanzte.
„Hallo, Wolfshagen!“
„Ist es denn die Möglichkeit! Meusch, welches Wetter führt Sie denn des Weges?“
Im Augenblicke waren die Bekannten aus alter Zeit aufgesprungen und umringten den Professor wie einen wiedergefundenen Sohn. Gerade heute abend war es unerlaubt langweilig im Café Größenwahn, wo man doch schon ein gut Teil davon vertragen kann.
„Darf ich diesem illustren Kreise meine Frau vorstellen?“
„Sie sind, scheint es, der alte Spötter geblieben," gab Frau Edele freundschaftlich zur Antwort.„Das also ist die Gretel! Schön, daß Sie sie uns einmal bringen.“
Die Gretel konnte sich sehen lassen. Das stellten die Herren in der ersten Minute bereits fest, noch ehe sie das Pelzjäckchen von ihrem kleinen rundlich zierlichen Figürchen gestreift hatte. Und auch die Damen mußten ihr Jugend und Jugendreiz zu8. Juni 1913.
oder der südamerikantiche Indianer benutzt. Keine
reicht aus, um nur einen Bruchteil der verschiedenartigen verschieden ausgestatteten Schneiderwerkzeuge zu formen, die hinter Glasscheiben den Besucher aublitzen und alle den Hert und Güte verbürgenden Stempel tragen.
Auch der Werdegang der Klingen läßt sich hier an der reichen Anschauungsmaterials studieren, die allen gleiche## stehung aus entsprechend langen und dicken Stahlstücken, die Fallhammer in der Gesenkschmiede ihre erste embryonenbe# Form erhalten und dann von einer Bearbeitungsstation anderen wandernd schließlich fix und fertig da liegen und ihre Angel oder„den Erl“, d. h. mit der Griffeinlage(die der Klinge aus einem Stücke geschmiedet ist) in den fer# gestellten Griff eingelassen werden können. Etwas verschie## von dem verauschaulichten Entwickelungsgang eines einfag# Messers ist der einer Schere. Beide Teile einer Schere wer### nachdem sie in Matrizen geschlagen, auf Exzenterpressen### geschnitten und dann zueinander passend gefeilt sind, gezeich und machen nach dem Schleifen den weiteren Arbeitsprozeß sammen durch, damit sie auf jeder Station auf ihr individu### Zusammenarbeiten geprüft werden können. Besondere Aufme# samkeit verlangen Fabrikation und Schliff der Rasiermesser, in den verschiedensten Mustern vorliegen und aus deren Bre## und Schliff sich ganz amüsante Schlüsse auf die Bartstärke männlichen Vertreter verschiedener Rassen ziehen lassen.
Nach seinen theoretischen, allgemein gehaltenen Belehrune## im Mustersaale geht mein kenntnisreicher Führer dazu ur mich in die Praxis einzuführen, wobei er, so viel sich das dem Durchwandern riesiger Arbeitsräume überhaupt ermöglich läßt, den allmählichen Werdegang der Schneidewerkzeuge bem## sichtigt. Wir beginnen mit der Bearbeitung und dem Guß Rohstahles, denn dies größte Werk der Stahlstadt ist auch einzige, das seinen Tiegelgußstahl selbst herstellt. Es bezieht Roheisenstangen aus Schweden, mit denen man zunächst### Prozeß der sogen. Zementierung vornimmt. Die Stangen wer### dabei wechselweise mit Schichten von Holzkohle in einem aufgebaut und mit diesem unter völligem Luftabschluß 16—12 Tage geglüht. Das Metall wird bei diesem Prozeß vom Kohl stoff durchdrungen und zeigt bei dessen Fortgang im Bruche## immer stärkere und größere Kristallbildung. Das derart zu R# stahl gewordene Eisen wird dann zerkleinert und wandert# Zusatzmaterialien in zylinderförmige Tontiegel von etwa ein# halben Meter Höhe, die man in größerer Anzahl der gewaltign Glut eines Schmelzofens aussetzt.
Ich hatte das Glück, gerade vor Beginn eines Tiegelgust in der Gießhalle zu erscheinen. Eine Anzahl kräftiger Arbein stand in Holzschuhen und langen Schürzen bereit und hartte auf ihre Werkzeuge gestützt, des Augenblickes, in dem der Meisa das Zeichen zum Guß geben sollte. Auf dessen Wink öffnete man die wenig erhöht über dem Boden liegenden Klapptüren, auf denen die Glut der unterirdischen Ofenhölle aufleuchtete. Eun glühender Tontopf nach dem anderen wurde hervorgeholt un mittelst zweiseitig angefaßter großer Eisengabel zu einer der m Vordergrund aufmarschierten, etwa ein Meter hohen, kastenartigen Gußformen geführt. Das Ausgießen des weißglühende leichtflüssigen Metalles geschah außerordentlich vorsichtig in unter stetem Abschäumen der leichten, oft spinnwebdünn obenau schwimmenden Schlacken. Denn vom sorgfältigsten Gusse häntt natürlich in erster Linie die Eüte des gewonnenen Tiegelstahls und der aus ihm gefertigten Waren ab. Die Zusammensetzun des in den Tiegel gegebenen Materials ist nicht immer dieselbe da sich für Schneidewaren besonderer Gattung ganz bestimm Mischungen bewährt haben.
Die gegossenen Tiegelgußstahlblöcke von etwa einem Mete Länge kommen, nachdem man sie zwecks bequemer Handhabun etwas ausschmiedet, in das Walzwerk, wo man sie zu Rue von verschiedener Stärke auswalzt und dann, geordnet nac ihren Maßen, im Lager für weitere Verwendung bereit hält
gestehen, wenn sie auch fanden, daß diese Schönheit mit lichten Farben und braunen lachenden Augen nicht Berliner Typ si — nicht von jener Schönheit, die eigentlich gut ins Licht gesetzt und noch betonte Häßlichkeit ist.
Der Doktor setzte sich zwischen seine beiden ältesten Ver ehrerinnen, die ihn sofort mit Beschlag belegten, und erzählte gleich von seinem Buben, der nun dreiviertel Jahre alt, enn Wunderkind und unter der Obhut der Großmutter zurückgeblieben sei. Und die Frau Professor ließ sich derweil von den Herren ein bißchen den Hof machen und beantwortete alle Fragen mi süddeutscher Lebhaftigkeit und natürlicher Schlagfertigkeit, wie ihr der Schnabel gewachsen und wie es an diesem Tische ädnlich noch nicht allzu oft gehört worden war. Sie war allerliebst, so ein richtiger Trunk frischen Wassers nach all den ästhetische und überhitzten Getränken der Großstadt.
„Ihr Frauchen scheint ja ganz reizend zu sein, lieber Professor,“ meinte mit etwas süßsaurem Lächeln Frau Edele.„Und entzückend angezogen! Ich dachte, so was Apartes von Toileit gäbe es dahinten gar nicht.“
„Was Sie aber auch vom Lande dahinten denken: Gretel ha übrigens auch eigene künstlerische Ideen. Wirklich künstlerisch
„Wissen Sie noch, welche Abneigung Sie damals gegen Re formkleider hatten?“
„Ach, die habe ich noch. Eine Frau, die sich nicht mit Geschmack kleidet, wäre mir eine ewige ästhetische Magenverstimmunt. Gretel trägt nur Künstlerkleider.“
Frau Edeles Nachbarin, auch eine Bekanntschaft aus früheren schönen Zeiten, hob mit einem kleinen boshaften Lächeln di silbergefaßte Lorgnette und musterte die Frau Professor, als sie ein Stück in einem Museum, das zu dem Zweck da säßt.
„Und Sie haben Ihr Ideal nun ganz und gänzlich in Ihre Gretel gefunden, lieber Doktor, wie Sie es sich gedacht? wissen doch hoffentlich noch, an welchem Abend?“ forschte Edel so sanft wie ein Arzt, der einen schwer zu behandelnden Kranke ausfragt.
„An meinem Abschiedsabend?“ Wolfshagen lachte herzlich „Ach, liebe Freundin, das ist eine Gewissensfrage... Mein Gretel ist eine großartige Hausfrau und die beste Mutter. Un immer heiter und guter Dinge, wie Sie sehen. Ich möchte nicht anders haben.“
Ja, die Gretel war kreuzfidel und ganz in ihrem Fahrwasst
****4
*•**

W
Verfolgen wir nun die Entstehung eines Tischmessers, so sehen wir zunächst, daß eine Presse die für die bestimmte Sorte geeigneten Stahlruten in kleine Stücke zerschneidet. Diesen Stücken wird, nachdem sie erwärmt worden sind, in Gesenken die erste Form gegeben, die bereits das spätere Messer erkennen läßt. Nunmehr wird die Klinge ausgereckt, und zwar unter dem sog. Vierhammer, einer Hammermaschine, die mit senkrecht und wagerecht abwechselnd arbeitenden Hammerpaaren das Werkstück bearbeitet und ihm die rohe Form der Klinge gibt.
Das Stück wandert dann in eine weite Werkstätte, in welcher sich der Lärm der bis dahin zurückgelegten Arbeitsstationen zu einem Höllenspektakel verstärkt, in dem Verständigung nur mittels der Zeichensprache möglich ist. Schwanzhämmer, die mit einigen hundert Schlägen in der Minute pochen, geben hier der im Vierhammerwerk gereckten Klinge rasch in Dicke und Breite ungefähr die endgültig gewünschte Form. Das überschießende Metall wird dann in einer Exzeuterpresse rasch von der Klinge getrennt, worauf die Klinge wieder in ein Vierhammerwerk wandert, wo ihr erhitzter Angelansatz rasch in dreifache Länge ausgedehnt und zwecks besserer Befestigung im Hefte gewellt
Es folgt der wichtige Prozeß des Härtens, vor dessen Beginn oder während dessen Gang auch das Firmenzeichen eingeschlagen wird. Der Versuch eines näheren Eingehens auf das Härten, das stets im Dämmerlicht geschieht, damit die Glühfarbe des Stahles besser beobachtet werden kann, erscheint zwecklos, da die Kuiffe des Verfahrens doch nicht geschildert werden können. Ebenso wenig ist man imstande, auf das„Anlassen" zwecks Herabminderung der zunächst erzeugten Glashärte näher einzuGewaltig, wie alle bisher gesehenen Werkstätten, erschien auch nach Umfang und Ausstattung die Schleiferei, deren„im Bock“ hängende Steinkolosse alle mit Schutzkappen versehen sind zwecks Sicherung der Arbeiter bei einem immer möglichen Zerspringen des Steines. Die zu schleifenden Klingen werden hier in ein Schleifholz gespannt, vom Schleifer an den rotierenden Stein aehalten. Das Schleifholz heißt in der Landessprache„Ortspohn".*) Auch die übrigen Fachausdrücke sind meist dem bergischen Platt entnommen, wie es denn auch ein löblicher, die landsmännische Zusammengehörigkeit fördernder Brauch ist, daß Herren und Arbeiter fast nur in der heimatlichen Sprache miteinander verkehren.
In den weiten Pliest= und Polierräumen findet dann der Werdegang der Klingen in der Hauptsache ihr Ende. Sie werden hier soweit hergerichtet, daß sie mit ihrem Griff oder ihren Griffteilen in enge Verbindung gebracht werden können.
Das Rohmaterial der am meisten benutzten Holzgriffe ist auf Höfen und in gedeckten Hallen in Gestalt mächtiger Holzlager aufgestellt. Viel gebraucht wird Kirschbaumholz; außerdem kommen aber auch Birnbaum, Weiß= und Rotbuche, Pflaumenbaum und Nußbaum usw. und von auswärtigen Holzarten besonders Ebenholz zur Verwendung, und zwar das erstgenannte Holz vielfach nach künstlicher Färbung, die ihm durchweg einen rotbraunen Ton gibt. Welche Fülle von Maschinen nötig ist, um die Hölzer zu schneiden, zu drechseln und zu polieren, läßt sich leicht denken, ebenso erfordert es nicht viel Phantasie, um sich auszumalen, wie die Klinge mit dem Heft noch eine Reihe von Arbeitsstationen durchlaufen muß, bis sie iunig miteinander verbunden und schließlich in blitzblankem Zustande sorgfältig eingewickelt aufs Lager gelangen.
Der Klinge wird besonders auf dem letzten Teile ihres Werdeganges von Station zu Station eine eingehende Prüfung zu teil. Man prüft sie auf etwaige feine Risse und dann besonders auf ihre Schneidefähigkeit und zwar unter Benutzung desselben Materials, an dem sie später gebraucht werden soll. So schneidet man mit den Scheren Stoffe, die ihrer Verwendung entsprechen, Messer prüft man an Holz usw. und von einem Rasiermesser verlangt man, daß es ein weiches(blondes) Frauenhaar, das frei herabhängt, dreimal durchschneidet. Durch dieses fortlaufende Probieren und Ausscheiden aller nur irgendwie bedenklichen Stücke wird die unübertreffliche Güte der hinausgehenden Waren, ihr Bestehen jedes Wettbewerbes gesichert.
Ein besonderes Kapitel, dessen Ausführung aber der Raum nicht gestattet, würde die Schilderung der Arbeit in den Künstler= werkstätten der Firma beanspruchen, das Damaszieren stählerner Federmesserschalen, die chemische und galbanische Färbung des
*) Ort=Spohn. Ort heißt der Spann(Fußrücken), auf den das Schleifholz, der Spohn, aufgesetzt wird.
Stahles, die Bearbeitung von Perlmutter, Schildpatt, Elfenbein, das Aufmalen bunter Wappenbilder und sonstiger Schildereien auf Prunkstücke. Ebenso würde es zu weit führen, wollte ich auf die Herstellung von wolframhaltigem Magnetstahl und die Herstellung von Magneten für die Automobil=, Telephon= und andere Industrien, einem Nebenzweig der Fabrikation, näher eingehen. Doch sind noch einige Worte über die sozialen Einrichtungen des Werkes am Platze. Vor allem verdienen Erwähnung die in geradezu vorbildlicher Weise in allen Werkstätten angebrachten Absaugevorrichtungen, welche die beim Stahlglühen entstehenden Gase, die beim Schleifen und Polieren auffliegenden Stahlpartikelchen, den Holzstaub in den Holzbearbeitungswerkstätten von jeder Werkbank und Maschine wegführen. Der einst unter den Arbeitern der Solinger Werkstätten stark verbreiteten Lungenschwindsucht ist durch diese Vorrichtungen der Boden abgegraben worden. Vorzüglich eingerichtet sind die Bade=, Wasch= und Umkleideräume, welche die auf ihr Aeußeres und auf Reinlichkeit sehr bedachte Arbeiterschaft regelmäßig benutzt, sind die Ausschankstellen für Milch und Bier.
800 Arbeiter finden innerhalb der Werke Beschäftigung, 1600 Arbeiter oder selbständige Meister schaffen für sie in ihren eigenen Werkstätten, holen im Werke ihre Arbeitsstücke, die sie dem ihrer Arbeitsspezialität entsprechenden Veredelungsprozeß unterwerfen und dann wieder abliefern. Ein kleines gewerbliches Fürstentum ist es also, das unter diesem Fabrikwappen lebt, dessen Einwohnerschaft schafft gleich den vieltausendfach ineinandergreifenden Gliedern einer gewaltigen, sinnreichen Maschinerie. Verfassung, Organisation dieses Fürstentums erfordern ein an Intelligenz ebenso gewaltiges Plus als seiner Bedeutung für die Menschheit zukommt gegenüber der eines kleinen Staatengebildes.
Das Fabrikreich ähnelt der Stadt Solingen selbst. Wie diese besitzt es eine Zentrale, in welcher alle Fäden zusammenlaufen, hat es einen weit ausgedehnten Umkreis, in dem seine Arbeiter wohnen, wo man in vielen kleinen Werkstätten in seinen Diensten schafft, wo die grünen Bäume und Gärten durch kleine Feuster lachen und der Mann in Verbindung bleibt mit der Natur, dem bergischen Boden, dem unerschöpflichen Kraftspender für rastlose, unübertreffliche Arbeitsleistung.
8. Juni 1013.
rateur Wilhelm Tertinger wegen Nachmachung von Reichsbanknoten zu 100 Merk mit sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust und die Witwe Lydia Hannemann wegen Verbreitung solcher Fälschungen mit neun Monaten Gefängnis bestraft worden. Frau Hannemann gab am 22. Dezember 1911 abends bei dem Kaufmann Erich Schwartz in Berlin=Schöneberg, Goltzstraße 400, eine von Tertinger nachgemachte Reichsbanknote zu 100 Mark in Zahlung. Schwartz wies die Note zurück, folgte der das Geschäft verlassenden Frau in unauffälliger Weise und ließ sie in dem Augenblick, als sie einen Straßenbahnwagen besteigen wollte, durch einen Schutzmann festnehmes. Durch die Festnahme wurde die Entdeckung des Banknotenfälschers Dertinger und die Verurteilung der beiden Verbrecher ermöglicht. Das Reichsbankdirektorium hat Herrn Schwartz für die Anzeige in Gemäßheit seiner in den Fahndungsblättern vom 21. Juni und 22. September 1905 veröffentlichten Auslobung eine Belohnung von 3000 Mark auszahlen lassen.
und ließ sich nicht im geringsten von den Literarischen einschüchtern. Sie erzählte eben mit Feuereifer von einem himmlischen Orte am Gardasee, wo sie im vergangenen Herbst gewohnt hatte.
„Jetzt beginnt auch gerade die richtige Zeit für dort. Eine Sonne scheint da! Ich glaub', in Ihrem alten Berlin gibt's im ganzen Jahre nicht so viel Sonne, wie dort an einem einzigen Morgen.“
Ihr Nachbar lächelte schwermütig.„Wenn ich zweimal hintereinander das große Los gewinne, fahre ich gleich hin. Einmal reicht ja bei dem heutigen Stande der Finanzen eines deutschen Schriftstellers schon nicht.“
„Ich bitt' Sie, das ist doch gar net so schlimm,“ rief Gretel Wolfshagen im Eifer des Gefechtes auf gut Mainzerisch.„Gar net teuer ist's Billett nach den oberitalienischen Seen heutzutage mehr! Dafür brauchen Ihre=Akazien= noch net so hoch zu steigen! Neunzig Mark hat's uns nur hin und zurück gekostet, net, Mann?“
„Hundert, liebes Kind.“
„Nein, neunzig! Jetzt weiß ich selber es wieder ganz genau.
„Aver wirklich, Gretel, hundert waren es. Ich habe die Billette ja besorgt. Du wirst doch deinen Gatten nicht über Kursbuch und Fahrgeld belehren wollen.“
„Neunzig!“ rief da zum dritten Male triumphierend Frau Gretel.„Schatz, Mann, Professor! Als wenn ich net dein bestes Kursbuch gewesen war, ohne das mein zerstreuter Pro fessor nix wie Dummheite machen tät'.“
Und dann wandte sie sich wieder an ihren Nachbarn:„Und auf meine Adressen können Sie sich verlassen. Eine Pension
Jeuilleton
(0) Das Arbeitshaus ohne Zwang. Das Projekt eines in
der Nähe Kölns zu errichtenden Arbeitshauses ohne Zwang, das den Obdachlosen, die ernste und regelmäßige Arbeit zu verrichten willens sind, eine freiwillige Zufluchtsstätte sein will, ist an dieser Stelle schon mehrfach erörtert worden. Bekanntlich soll im Arbeitshaus ohne Zwang zum Aufenthalt im Gegensatz zu den Korrektionsanstalten niemand gezwungen werden; die Obdachlosen vielmehr, welche keine Arbeitsstelle und kein Obdach erlangen können, sollen in die Arbeitsanstalt freiwillig eintreten, durch gewissenhafte Arbeit, die wirtschaftlicher, gewerblicher und industrieller Natur sein wird, ihre Menschenwürde zurückerobern und hierdurch unter Zuhülfenahme eines mit der Anstalt verbundenen Stellennachweises später außerhalb der Anstalt sich wieder eine Arbeitsstelle suchen können. Zur Förderung des Zusammenarbeitens weiter Kreise bei Errichtung dieses Unternehmens erscheint es, um keinen Irrtum aufkommen zu lassen, geboten, den zwanglosen Charakter eines solchen Arbeitshauses mit wenigen Worten zu erläutern. Tatsache ist, daß heute ein großes Heer Arbeitsloser nach Arbeit sucht, solch aber nicht finden kann. Gern würden diese Bedauernswerten in ein geeignetes Arbeitshaus, das uns gegenwärtig noch fehlt, ein treten. Sie können im Haus selbst wohnen oder am Abend zu ihren Familien, für deren Unterkunft in der Nähe der Anlage kleine Wohnungen in Aussicht genommen sind, zurückkehren. Aehnlich wie in unseren großstädtischen Warenhäusern kein Kauf zwang besteht und auf diese Weise gerade die Kauflust des Publi kums gesteigert und ein erhöhter Umsatz erzielt wird, so darf man mit Recht von einem Arbeitshaus ohne Zwang, zu welchem der Eintritt jedermann, der dauernde Arbeit verrichten und nicht auf Kosten der Wohltätigkeit faulenzen will, Ersprießliches versprechen. Alle Zwangsmittel haben bisher den erwünschten Erfolg nicht eintreten lassen. Bei denjenigen aber, welche schuldlos in ihre mißliche Lage gekommen sind, ertötet der rauhe Zwang den letzten Funken des Ehrgefühls. Die heute bestehenden Anstalten und Einrichtungen vermögen dem grauen Elend des Obdachlosenwesens keine Abhülfe zu bringen. Daher verdient das Arbeitshaus ohne Zwang weitgehende Beachtung und kräftige Förderung!
Gerichtsreferendar Rudolf Amelunxen(Köln).
** 3000 Mark Belohnung von der Reichsbank gezahlt. Durch das Schwurgericht des Königlichen Landgerichts II Berlin ist der RestauSpiel= und Rätsel=Ecke
Schach-Aufgabe.
a b c d f g
1
WGHh.
Whh er
R
# EeE
n„——„—
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt
In die freien Felder vorstehender Figur wolle man die 12 Silben dor dron e es fant fe fleck ge il le nau us so einstellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht, die in ihren Anfangs= und Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Sport ergeben.
Bilder-Rätsel.
weiß ich da, ausgezeichnet und gar net teuer. Natürlich, Sie kriege net gerad noch etwas zu, wenn Sie wieder abreisen.“
Der Professor hatte seine Nachbarin angeblickt. In deren boshaften Augen lag ihm irgendetwas unbestimmbar Unbehagliches, so etwas wie eine Erinnerung.
Frau Gretel war mit ihrem Zünglein schon wieder weiter spaziert. Der Italiensehnsüchtige schien den Professor auch so ein bißchen ironisch anzuschauen. Da hielt der Mann nach dem
Herzen der Frauen die Hand vor den Mund, neigte sich zu ihm
herüber und flüsterte:
„Es waren doch hundert!"
Professors empfahlen sich und gingen fort. Sie waren müde von der Großstadt. Frau Edele Reduwitz sah dem alten Freunde nachdenklich nach.
Und es ist doch eigentlich ein Reformkleid," sagte sie dann
aus tiefem Sinnen heraus zu Karl Ernst Liebreich, der den
Professor auch schon früher gekannt hatte.„Er schwört zwar, es sei ein Künstlerkleid und kann noch immer keine Reformkleider
leiden.“
„Ja, und er sagt auch hundert und sie neunzig. Und sie versteht das Kursbuch! Aber was macht das schließlich? Aus dem Mann nach dem Herzen der Frauen ist eben der Mann nach dem Herzen der Frau geworden. Er scheint sich aber gar nichts Besseres zu wünschen. Und das ist zuletzt die Hauptsache. Ich könnte ihn beneiden, muß ich gestehen.“
„Schaffen Sie sich doch auch ein Efen an“, riet Frau Edele ironisch.„Eines das sich auschmiegt und aufschaut. Das andere kommt dann von selber.“
Dann fanden sie, daß es zum Auswachsen langweilig im Café Größenwahn geworden sei und gingen heim.
Spnonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes, Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieserergeben alsdann eine Naturerscheinung.
1. loben, 2. speisen, 3. befehlen, 4. heiraten, 5. beugen, 6. gebrauchen, 7. kundtun, 8. ebenen, 9. verzichten, 10. zwingen.
Einsetz-Rätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstabens in jedes der nachfolgenden Worte, einerlei an welcher Stelle, sollen 11 neue Worte gebildet werden, wogegen die 11 eingesetzten Buchstaben ein aromatisches Kraut ergeben.
Schank Schub Kasse Bor Fee Stil Regen Hort Maler Rede Weile.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Gegensätze:
1. pfiffig, 2. fleißig, 3. altfränkisch, 4. durstig, 5. fix, 6. innig. 7. niedrig, 8. dunkel, 9. emsig, 10. rege. Pfandfinder.
Anagramm: Blase— Salbe.
Magisches kreuz:
b 0
g a(r) be t C
Buchstaben=Rätsel:
n d— Ende, h b— Habe, k 1— Kate, lr— Eller, t t— Tete, o d— Ode.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

—
Juni 1913.
Irelnl.
Unsern Frauen
Zum Nachdenken.
Was nicht zu vermeiden, soll man standhaft leiden.
Die Schule des Lebens kennt keine Ferien.
Die Geduld reißt immer am falschen Ende.
Ein Charakter ist ein vollkommen gebildeter Wille.
c heitere Lektüre.
Von R. Sylvester.
Es wird viel gelesen in unserer Zeit, vielleicht zu viel, und wo das geschieht, da sollte man sich erinnern, daß auch ein Uebermaß im Lesen vom Uebel ist. Das kann man besonders an Kindern wahrnehmen, die mit der sogenannten„Lesewut" behaftet sind. Anstatt, wie es das körperliche Gedeihen der Jugend erfordert, sich nach Herzenslust draußen im Freien zu tummeln, gleichviel ob Sommer oder Winter,— hocken solche Kinder ihre freie Zeit im Zimmer in irgendein Buch vertieft und leiden ichtbar an ihrer Gesundheit. Das sollte kein Vater, keine Mutter dulden! Es ist schön und löblich, wenn Kinder gern lesen und ihren geistigen Gesichtskreis durch angemessene Lektür erweitern— aber das darf nur zu gelegener Zeit uno mit Maß
geschehen! Nur bei ungünstigem Wetter sollte man Kindern diesen Zeitvertreib gestatten. Auch sollte man niemals unterfördernd auf den gesamten Organismus. Verdauung, Blutzirkulation, Stoffwechsel— alles wird wohltuend von der Heiterkeit angeregt und gefördert. Und die Menschheit benötigt doch bei allem Fortschritt so sehr die Gesundheit! Bei aller Bequemlichkeit des heutigen Lebens stehen wir unseren ungebildeten Altvordern in gesundheitlicher Hinsicht leider nach. Darum ist es Pflicht aller Eltern und Erzieher, jedes Mittel, das die Ge sundheit des Volkes heben kann, an der Jugend anzuwenden und ein solches Mittel ist zweifellos auch heitere Lektüre. Wecke man darum bei den Kindern früh Sinn und Humor und Heiterkeit und gewähre ihnen mehr heiteren Lesestoff als bisher! Ernst des Lebens tritt ja ohnehin früh genug an jeden Erdenbürger heran, so daß Humor und Heiterkeit bei den meisten nicht mehr wie es nötig wäre zur Geltung kommen.
Und was betreff heiterer Lektüre und Humor für die Jugen gilt, das gilt ebenso für die Erwachsenen. Wohl dem, der sich Humor und ein heiteres Gemüt aus seiner Jugendzeit in das spätere Alter hinübergerettet hat— er wird dem Leben weit mehr Genüsse abgewinnen als der Kopfhänger. Mag sein, daß das Leben für manchen der trüben Tage allzuviele bringt aber auch solche sollten ab und zu zur heiteren Lektüre greifen und sich auf Stunden ganz dem sonnigen Zauber des Humors hingeben. Darin liegt ein Auffrischungsmittel fur Leib und Seele, das eben bis jetzt leider viel zu wenig gebraucht wird. Die heutige Pädagogik sollte deshalb diesen Punkt einmal ernstlich in Erwägung ziehen! Es kann der Menschheit nur nützen, wenn bei der Lektüre des kleinen Volkes besonders der Humor mehr zu seinem Recht kommt. Daß dann Hielleicht, eine oher. flächliche Faschingsstimmung im gesamten Leben Platz könnte, braucht kein Volksfreund zu befürchten, denn: Ernst wird immer Trumpf bleiben, selbst da, wo man dem Humor die größte Freiheit gestattet.
lassen, nachzusehen, was die Kinder lesen, denn bei der heutigen Masse von Schundliteratur ist die größte Aufmerksamkeit von seiten aller Erzieher nötig, wenn die Jugend durch die geistige
Das Sprechenlernen der Kinder.
Kost nicht seelischen Schaden nehmen soll. Bücher, deren In halt unmoralische, religionsfeindliche oder gesellschaftsfeindliche Ideen verbreiten, müssen von der Jugend ferngehalten werden im Interesse der jungen Leser selbst und des allgemeinen Volkswohls. Gewissenhafte Eltern werden deshalb mit aller Sorgfalt die Lektüre ihrer Kinder überwachen.
Eines wird auch bei allen Lesern unserer Jugend im allgemeinen noch wenig berücksichtigt, und auf diesen Fehler aufmerksam zu machen, ist eigentlich Hauptzweck dieser Zeilen: es werden zu wenig heitere Sachen gelesen! Das ist ein Mangel,
U„
einmal ernstlich betont zu werden. Gilt es nicht als eine altbekannte Tatsache, daß ein heiteres Gemut der Gesundheit sehr förderlich ist" Schaffe man darum der Jugend recht niele heitere Stunden durch heiteren Lesestoff! Lachen, sich ergötzen sollen die Kinder beim Lesen— das wirkt gesundheits
wäre nun vollständig verkehrt, wollte man sich planmäßig bemühen, dem Kinde das Sprechen zu lehren. Als erster Grun satz beim Sprechenlernen der Kinder gilt: das Kind so spielend sprechen lernen! Wie töricht ware es daru von einer Mutter, wenn sie Tag für Tag Sprechübungen m ihrem Kinde abhalten wollte! Ich kannte eine Frau, die a ihrem ein Jahr alten Mädchen tatsächlich Schläge und fuhr es a „Willst du jetzt sprechen: Gret—chen!“ Mit zunehmender Bildu# des Gehörfinnes wird das Kind das Nachsvrechen der Wort von selbst versuchen. Ein Beispiel: es schlägt die Uhr. Do Kind merkt auf und sucht nach dem Ort der Töne. Die Mut zeigt nach der Uhr und spricht nun zum Kinde:„Das ist Tick tack! Tick—tack schlägt!“ Ist dieses Thema schon öfters mit de Kinde zwanglos besprochen, so wird das Kind nach einiger Z beim Schlagen der Uhr schon selbst rufen: Tick—tack(oder auc Titta). Die ersten Wörter, die das Kind aus der Unterhaltu der Mutter nachsprechen lernt, werden immer noch in der Ko rektheit zu wünschen übrig lassen. Kennt das Kind sei
Gleichen Schritt mit der geistigen Entwickelung des Kindes hält die Entwickelung der Sprache. Sie beginnt mit dem ersten Lallen" des Lautes„". Bevor das Kind anfängt, Wörter zu sprechen, macht es von selbst, unbewußt, Vorübungen zum rrechen. So kann man beobachten, daß im Laufe des ersten und zweiten Jahres vom Kinde die verschiedenen Laute, ganz besonders verschiedene Mitlaute mit Stimmlauten, geübt werden. Lei seinen täglichen Beschäftigungen, wie Klopfen, Rappeln und dergleichen hört man das Zünglein lallen: ma—ma oder ta—ta, ferner ki—ki, später schi—schi, ha—ha, hazi—hazi, endlich scht—scht, ft—ft und dergleichen Verbindungen mehr. Jede Uebung wird einige Wochen fortgesetzt.
Das eigentliche Sprechen beginnt erst im zweiten Jahre. An eifrigen Sprachmeistern fehlt es den Kindern meistens nicht. Es
ertheit zu wunschen wrigkrn igug 5
Schwester Gretchen, so wird es diese meistens erst nennen, statt Kaffee ruft es„Taffee“, statt Klopfen ruft „topfen", statt Onkel„onne“ und so fort. Die Häufung d Konsonanten sowie die Aussprache der Gaumenlaute bereiten: kleinen Zünglein meist etwas Schwierigkeit. Die Gaumenlau werden mit einem Lippen= oder Zungenlaute vertauscht, al
Daraus erklärt sich auch, daß nur die Personen aus stetigen Umgebung die sogenannte„Kinderstubensprache" ver stehen. Das sollte aber kein Familienglied veranlassen, oo Kind gewaltsam zur korrekten Aussprache zu zwingen. 2# einzige und richtige Mittel zur Verbesserung der Kinderstube sprache ist und bleibt richtiges Vorsprechen und kor rektes Nachsprechen der kindlichen Worte. C Beispiel: Die Kleine sieht ihre Schwester trinken und ruft: tinkt, Ise a titen!“ Darauf antwortet die Mutter in korrekt# Aussprache, indem sie die Worte des Kindes wiederholt, Gre chen trinkt! Lieschen soll auch trinken!" Es würde aber grun falsch sein, wollte die Mutter das Kind auffordern: Sage ma Grrret—chen trrrinkt! usw. Ebenso verwerflich ist es aber au wenn man die Sprache des Kindes immer mitsprechen woll Tadurch würde das Kind keinen Fortschritt im Sprechen mache Diejenigen Eltern, die ihre Kleinen zu früh geistig anstreng rch Nachsprechen von Wörtern und später durch Einprag
dur
burchf Rachsprechenern—
von Gedichtchen, Liedern usw., begehen an ihren Kindern en Tat, die sich oft im späteren Leben recht bitter rächt. Man la dem kindlichen Geiste bis zum 6. Jahre beim fröhlichen Spi seine Ruhe. Wenn aber das Kind nach geistiger Nahrung ve langt, was sich besonders durch das Fragen desselben offenba# so antworte ihm in rechter Weise und gib ihm klare Begriffe u Vorstellungen über das Fremde und Unbekannte.
Gartenarbeit und Blumenpflege
—
55400000009000090009090090909009909009000000080000000000000200000
Rh Nelken.
Da die Zahl unserer wohlriechenden Blumen nicht sehr groß ist, haben Rosen, Levkoyen und Nelken von altersher im Garten eine bevorzugte Stellung eingenommen. Wenn die Mode die eine oder andere dieser Blumen zeitweise beiseite drängte, so dauerte es doch nicht lange, bis sie wieder zu Ehren kam. Das beweist namentlich die Geschichte der Nelke. Wie beliebt sie im 17. und 18. Jahrhundert war, zeigen uns die Bilder berühmter Meister wie Holbein und van Eyck. Auf ihren Porträts fehlt selten die Nelke. Auch die Meisterwerke der deutschen und holländischen Stillmalerei führen uns stets Nelken vor. In der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts dagegen war die Nelke plötzlich ohne ersichtlichen Grund aus dem Garten verdrängt, der Geschmack hatte sich ihr abgewandt. Nur in Pfarr=, Kloster= und Bauerngärten hatte gesunder konservativer Sinn ihr den alten Ehrenplatz gewahrt. Da verlegte sich anfangs der 60er Jahre ein Lyoner Gärtner auf ihre Zucu:. Wie mit einem Schlage rückte da die Nelke wieder zur Modeblume vor, sie wurde so beliebt, daß man sie in allen Ländern, wo das Klima es erlaubte, wieder mit dem größten Eifer anbaute. Auch heute spielt ihre Kultur eine sehr große Rolle und bringt erhebliche Summen ein. Große Gärtnertien, namentlich in Thüringen und am Vorharz, unterhalten Nelkenfelder von vielen Morgen Ausdehnung. Der Besucher dieser Anlagen könnte sich an die Riviera versetzt glauben. Manche Zücher haben es auf 2000 Spielarten gebracht. Da die Nelkenzu jeder Jahreszeit, namentlich auch im Winter, als Tafelschmuck sehr begehrt werden, so spielt bei dieser Blume die Einfuhr aus dem Süden eine große Rolle.
Die Gartennelke Dianthus Caryophyllus teilt man in die anspruchloseren Landnelken, die feineren Chornelken und die ofter blühenden Remontantnelken ein. Den Landnelken stehen die Margareten= und Chebaunelken nah; alle drei lassen sich aus Samen ziehen. Letztere können bei zeitigem Aussäen noch in dem gleichen Jahre zur Blüte gebracht werden, während die
Landnelken erst im zweiten Jahre blühen.
Ein großer Vorzug der Nelken besteht in ihrer leichten Verpflanzbarkeit; man kann sie auf Reservebeeten vorziehen und unmittelbar vor der Blüte an ihren Bestimmungsort setzen. Sie halten gut Ballen, wie der Gärtner sagt, allerdings nur dann, wenn der Boden in geeigneter Weise mit kurzem Dunger frühzeitig vorbereitet war. Ist dies der Fall, so durchziehen und umspannen die feinen Wurzeln die Düngerteile von allen Seiten. die zmeijährigen Nelken werden im April oder Mai in Kästen
Die zweijährigen Nelten werden in April oder Mai in Kösten ausgesät, und später mit einem Abstand von 20 bis 30 Zentimeter auf einem gut vorbereiteten Beet verstopft. Die Landnelken sind winterhart, immerhin empfiehlt es sich aber, dieselben gegen Rauhreif und Glatteis mit einigen Fichtenreisern zu decken. Hasen und Kaninchen haben eine ganz besondere Vorliebe für Nelken, der Garten muß deshalb gut eingezaunt oder doch wenigstens sollen die Beete geschützt sein.(Merkwürdigerweise
machen Hasen und Kaninchen einen Unterschied in der Sorte Wo Landnelken und Remontantnelken nahe beisammen stehen, werden ausschließlich die letzteren verbissen, während die Land nelken ganz verschont bleiben. Die Red.]
Mau wird selbst aus dem besten Samen immer einige Pflanzen
mit einfachen Blüten ziehen, diese weroen, sobald die
Blüte zu erkennen ist, ausgezogen. Die Chor= und Remontant nelken sind als die edelsten Vertreter dieser Pflanzengattung anspruchsvoller. Man pflanzt sie in Töpfe und überwintert sie in geeigneten Räumen.(In milden Lagen gelingt auch die Ueberwinterung der anspruchsvolleren Arten im Freien sogar ohne besondere Schutzdecke. Die Red.] Ihre Vermehrung erfolgt durch Stecklinge oder Senker. Bei den Stecklingen dauer die Wurzelbildung etwa sechs Wochen. Man nimmt zu diesem Zweck einen kleinen Topf, dessen Abzugsloch mit einem Korken verschlossen ist, füllt ihn mit Wasser und stellt ihn in einen größeren Topf, der rund um den kleineren Topf mit leichter, sandiger Erde ausgefüllt wird. In diesen Erdgürtel zwischen den beiden Töpfen werden fünf bis sechs Stecklinge gleichmäßig verteilt. Ueber das Ganze wird ein großes Glas(Einmachglas) gestülpt. Der Topf wird so aufgestellt, daß er hell steht, aber von der Sonne nicht direkt beschienen wird. Durch die Wände des inneren Topfes zieht, da sie porös sind, genugend Wasser, so daß die Stecklinge nicht begossen zu werden brauchen, und stets eine gleichmäßige Feuchtigkeit haben. Das Wasser des inneren Topfes wird nach Bedarf erneuert. Gießt man die Stecklinge, so faulen sie leicht, denn es ist schwierig sie gleich mäßig bei so geringer Feuchtigkeit zu erhalten, wie solche ihnen
zusagt.
Ebenso, wenn nicht noch leichter, ist die Vermehrung der Nelken durch Senker. Ende Juli werden Nelkenzweige zur Hälfte eingeschnitten und der Stengel bis zum nächsten Knoten gespalten. Dann wird die Schnittfläche in die Erde gesenkt und festgehakt sowie mit einer Hand voll Kompost= oder Mistbeeterde bedeckt. Wird die Erde durch Gießen feucht gehalten, so geht die Bewurzelung schneller vor sich als bei Stecklingen. Hat der Senker Wurzel gebildet, so wird er von der Mutterpflanze abgetrennt und eingetopft. Mistbeeterde mit Kompost= und Rasenerde sowie mit Sand gemischt, sagt den Nelken am besten zu Es gibt kaum eine andere Blume, der die Fähigkeit gegeben ist, so in den verschiedensten Farben zu wechseln, wie der Nelke. Daher werden auch immer wieder neue Farbenspiele herausgezüchtet. Der Züchter versteht es, auch Exzentrizitäten zu liefern. Zu diesen kann man die schiefergrauen, silbergrauen, braunen und schwarzbleistiftfarbigen rechnen. Es gibt einfarbige in zahllosen Abstufungen. Der Neuling muß erst sehen lernen, um an manchen Feinheiten nicht achtlos vorbei zu gehen. Hat er erst sehen gelernt, so kann er sich davon überzeugen, sebst das„Weiß“ in den verschiedensten Abstufungen gezogen wird. Er findet silberweiß, rahmweiß, schneeweiß, perlweiß und alabasterweiß vertreten. Nur der Fachmann ahnt, welche Mühe und Sorgfalt lange Jahre hindurch erforderlich waren, um zu solchen Ergebnissen in der Züchtung zu kommen. Ein besonderer Kunstgriff der Nelkenzüchter besteht auch darin, daß bei einigen
Sorten das Nelkenblatt eine Annäherung an das Rose
Unter den gezeichneten Nelken finden wir punktierte als Salemander, ferner getuschte als Feuerfax bezeichnet. Letztere wei# mehrere ineinander übergehende Farben auf, z. B. Blktor, Et
Waldersee und Hamlet. Ferner gibt es gestrichelte und Band blumen. Nelken, die nur am Rand des Blattes nach der Mit der Blume zu gestrichelt sind, heißen Pikotten.
Neben diesen Kunsterzeugnissen gibt es noch einfachere Nebenformen; hierher gehört die gefüllte Zwergnelke und die beliebt Federnelke. Sie blüht so reich, daß während dieser Nelkenblatt sichtbar ist, das ganze Beet ist bedeckt mit Blütel Hierher gehört auch die Kartäusernelke, richtiger Bartnelke ge nannt Dianthus barbatus in dunkelkarmin und die Chinese Nelke(D. chinensis). D. ch. imperialis verdient noch besonder: erwähnt zu werden; sie hat zwar weder Duft noch ist sie gefüllt, trotzdem übt sie mit ihren karminfarbigen Blütenblätter die weiße Saftmale aufweisen, einen eigenen Zauber aus. Wenn die Nelken auch längere Jahre aushalten, so verliere die gewöhnlichen Landnelken doch im zweiten Jahre sehr a Schönheit. Es ist daher besser, jedes Jahr neue Pflanzen hero
Es aibt kaum eine Blume, bei der es so schwierig ist, einzeln Sorten besonders zu empfehlen, die große Zahl der in Bau, Größe und Farbe ungemein verschiedenen Nelken wird jed Jahr durch Neuzüchtungen erheblich vermehrt. Wenn hier tror dem einige Namen angeführt werden, so sollen damit nur ein herausgegriffen werden, die in den letzten Jahren besonder verlangt und daher viel gezogen wurden. Landnelken: Grenad (blutrot), Contesse de Paris(gelb). Werden diese beiden Sort# aus Samen gezogen, so fallen sie bis auf einen verschwindet kleinen Teil echt aus. Von Topfnelken seien erwähnt: Presider Carnot, diese dunkel mit herrlichem Duft, Souvenir de Cannes leuchtend rot, sehr dankvar, und Germania, eine besonders sch gelbe Sorte.
Die Voreltern unserer Nelken finden wir in Wiesen, a Berghängen und Halden wild wachsend. Die bekanntesten Vertreter sind: Wiesenfedernelke, Pechnelke und Steinnelke.
Unsere hochkultivierten Topfnelken haben die Widerstandsfähigkeit der Voreltern zum großen Teile eingebüßt. Der Züchterhe daher mit den Krankheiten der Nelken oft seine liebe Not. S sind gegen die verschiedensten Einflüsse empfindlich geworde starker Sonnenbrand ist ihnen nachteilig, viel Regen währen der Blütezeit geradezu verderblich, die großen, schweren Blute faulen. Eine eigentliche Krankheit macht sich zuweilen in den Anschwellen der Stengel bemerkvar. Der Fachmann nennt die Erscheinung„Hohlkrankheit“, sie wird auf rohen oder zu fetten Bodzurückgeführt. Ein zeitiges Verpflanzen auf günstigeren Bode ist das einzige Abhülfemittel. Das Bestreben, recht große Blütelkelche zu züchten, hat zuweilen zur Folge, daß letztere platze Hier hilft man sich, indem man ganz feinen Draht um die Keld bindet. Der Draht ist fast unsichtbar, wer aber gekaufte Schulll blumen näher untersucht, wird öfters feststellen können, daß diese Mittel angewendet wurde.
2