1913.
wicht fällt, ihlten uns en wollten. anten eine ce Freunde iner Reihe rte, wie ich undenfrau, auch unser ens Freude ine hübsche er schönen finden wir Literaturnoch?“ sehr fehlen, eißt ja— von einer
teuer!“ ten wissen. wenn wir nichts, als erswo, das
veranlagt, id Sticken. ndung, als Menschen für einen einem oft
Geiste vor ingen sind, n jammern der einen an Miete, hetzen und finden, ihr und in der
GRRRRR
18, darüber sode: Heute r Redaktion t zu helfen. junge Dame Steglitzer soweit war, raut wußte id sicher die nd eilte zu ner im Beeite ist auf so die Legidenn auch eß, und als den üblichen n die eigenBezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswarts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), II 1,— (2 Mon.). m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
6832
68R2
ERAN
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRR RRRRTRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
KRRRRT
RRRRRRRRRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeite 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g und letzte Seite 30 Pf, 5 # Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 2
# Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl.
* Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf. 26
9950
a Geschäftsstellen: Marzellen- K S Strasse 37 u. Breitestr. 39. A
KRRRRNARRRRRRRRRANAA N
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 19. Januar 1915. 20. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
denen Verund um so
t. Der Ann<space> i s t<space> d e n<space> sse gewisserise Raupen aufgabe der allen Anverkstelligen, bürsten und uufgelöst ist,
viele Stoffe, chsel bieten, hacktes, ab(Einlage), t im Winter sie gewöhnge schlechter erst sich daauffallend istoßen, doch lch, in Essig
Das Ergebnis der Kölner Weihnachtsverkehrswoche.
Eine Rundfrage des Kölner Local-Anzeigers.
((A) Köln, 19.Jan.1913.
Alle Bestrebungen, die bevorzugte Stellung Kölns im Westen des Reiches zu befestigen, finden den Kölner Local=Anzeiger auf dem Plan; ein Lokalblatt, das mit der Gesamtheit der Bürgerschaft eng verknüpst ist, muß nach Möglichkeit auch dahin wirken, daß die Geschäftswelt gegenüber den Anstrengungen des auswärtigen Wettbewerbs recht leistungsfähig dasteht. Zur Erreichung dieses Zieles dient in erster Linie die Hebung des Fremdenverke rs, also des Zuzugs von kaufkräftiger Kundschaft aus der näheren und weiteren Umgebung der Stadt. Solchen Erwä ungen entsprang die Anregung des Kölner Local=Anzeigers (Nr. 303 vom 3. November 1912), eine Weihnachtsverkehrswoche zu veranstalten. Der Verantwortung, die dieser Vorschlag in sich barg, waren wir uns wohl bewußt. Aber die ungewöhnlich günstigen Erfahrungen an anderen Orten, die wir durch eingehende, teilweise persönliche Erkundigungen sorgfältig nachgeprüft hatten, bestärkten uns in dem Vorsatze, die Verwirklichung des Gedankens auch in Köln tatkräftig zu betreiben.
Schon in dem Augenblicke, da die ersten, mitunter recht lebhaft geführten Erörterungen über die Verkehrswoche sich bemerkbar machten, waren wir entschlossen, nach dem Abschluß der Verkehrswoche durch eine Rundfrage bei der Geschäftswelt das Für und Wider dieser Woche zu klären. Nach dem Weihnachtsfeste begann diese Rundfrage und heute unterbreiten wir den Lesern das Ergebnis unserer Bemühungen. Wir schicken den nachfolgenden Zeilen die Bitte voraus, ruhig und sachlich diese Ergebnisse zu prüfen; es wird ferner beim Studium der Urteile unausgesetzt zu beachten sein,
daß der Vorschlag des Kölner Local=Anzeigers dem besten Willen entsprungen war, der Hebung des
Fremdenverkehrs und damit des Geschäftsverkehrs zu dienen,“
daß der Verkehrsverein und alle anderen Förderer der
Sache ein gewaltiges Stück Arbeit im Dienste der Allgemeinheit geleistet haben,
daß der Kölner Geschäftswelt Gelegenheit geboten war, den hohen Grad ihrer Leistungsfähigkeit zu zeigen
und daß endlich die Verkehrswoche die erste derartige Veranstaltung in Köln gewesen ist.
Jetzt, wo der Lärm der heftigen Erörterungen über diese Verkehrswoche verstummt, die Gereiztheit der Ruhe und die übermäßige Begeisterung der sachlichen Betrachtung gewichen ist, halten wir den Zeitpunkt für gekommen, das Ergebnis der Rundfrage der Oeffentlichkeit zu übergeben. Die im Folgenden abgedruckten Urteile stellen nur einen kleinen Teil der so bereitwillig und oft mit erfrischender Offenheit geschriebenen Antworten auf unsere Frage dar. Die teilweise wörtlich wiedergegebenen Urteile mögen für sich selber sprechen. Aber wir wollen nicht unterlassen, der trockenen Aufstellung von Für und Wider einige Gedanken voraufzuschicken, die sich uns bei der Prüfung des gesamten Materials aufgedrängt haben.
Gleich einem roten Faden zieht sich durch fast alle Schreiben die Ansicht, daß die Hochspannung der internationalen Lage sich wie Meltau auf alle geschäftlichen Unternehmungen legt. Einmal wird unverhohlen der Meinung Ausdruck gegeben, daß diese Spannung für die deutsche Geschäftswelt, wenn sie noch weiter andauern sollte, geradezu verhänguisvoll werden würde, ein ander Mal wird die Furcht vor dem Kriege als lächerlich und jeder Begründung entbehrend hingestellt; dort schreibt ein Geschäftsmann, die kaufmännische Welt sei von dieser Kriegsfurcht unberührt, und nur die Käufer hielten ängstlich die Groschen zusammen, und hier wird der Einfluß der internationalpolitischen Lage als gleichgültig bezeichnet, und alle Schuld wegen des im ganzen Reiche flauen Weihnachtsgeschäftes auf Rechnung der maßlosen Ueberspannung des Kredits gesetzt.
Fast einstimmig— auch bei jenen klingt diese Bemerkung leise an, die sich zustimmend geäußert haben— wird behauptet, daß die Verknüpfung der vielen Vergnügungen mit der Verkehrswoche schädlich gewesen sei.
Am häufigsten ist die Ansicht vertreten, daß die Verkehrswoche (8. bis 15. Dezember) den kleinen und mittleren Geschäften nicht viel genützt, oft sogar geschadet habe. Widersprechend sind die Angaben aus den Vororten. Von dort her stand nach allgemeiner Auffassung eine glatte Absage an alle zukünftigen Verkehrswochen zu erwarten; es sind aber doch Urteile eingegangen, aus denen die Sympathie für die Verkehrswoche klar hervorgeht. Indes genug; es mögen nun einige Urteile folgen, die uns besonders bemerkenswert erschienen sind. Namen sind nur da genannt, wo die Einsender damit einverstanden waren.
Zustimmend.
Aus der Stadt.
Die Firma Kaufhaus Carl Perers äußert sich wie folgt:
An dem ersten Sonntag war der Verkehr ungewöhnlich stark. Es wurde allerdings an diesem Tage nicht viel verkauft, der Tag ließ sich kennzeichnen durch die Worte„Viel Verkehr und wenig Verkauf“. An den Wochentagen selbst war ein ziemlich lebhafter Verkehr von auswärts zu bemerken. Die letzten Tage der Woche waren durch die Witterung ungünstig beeinflußt, dagegen war der letzte Sonntaa der Verkehrswoche ein außergewöhnlich guter Geschäftstaa. An diesem Tage hatte man das Gefühl, das Publikum kam, um zu kaufen. Ich bin der Ansicht, daß die Veranstaltung derartiger Wochen nur vorteilhaft für unsere Stadt sein kann.
Die Firma Jacob Marcan, Schildergasse, schreibt:
Ich halte die Heranziehung des auswärtigen Publikums in Anbetracht der Bestrebungen der rheinisch=westfälischen Nachbarstädte für dringend erforderlich, bin jedoch der Ansicht, daß die Veranstaltung von Verkehrstagen zu einer freundlicheren Jahreszeit mehr Erfolg haben dürfte.
Ein Hotelier teilt mit:
Ich bin der Ansicht, daß die Weihnachtsverkehrswoche für Köln sehr gunstig ausgefallen ist. Wenn auch in hiesigen Geschäften der Umschlag nicht den Erwartungen entsprechend war, so muß meiner Ansicht nach die allgemeine kritische Weltlage in Anrechnung gebracht werden.
Der Inhaber eines Krawatten= und Herrenwäschegeschäftes kommt zu folgendem Ergebnis:
Ich bin der Ansicht, daß eine Verkehrswoche, wie sie in diesem Jahre veranstaltet worden ist, für die Detailgeschäfte von Nutzen sein wird. Durch derartige Veranstaltungen wird ein großer Menschenstrom in die Stadt gezogen und die Kauflust beim Publikum unbedingt gehoben. Ich spreche mich durchaus für eine Verkehrswoche aus und hoffe, daß im kommenden Jahre etwas ähnliches veranstaltet wird.
Gortfr. u. J. Kaufmann, Damen=Mäntel=Fabrik, schreiben:
Wir bestätigen gerne, daß die Verkehrswoche sehr dazu beigetragen hat, die Kauflust des Publikums anzuregen. Eine Wiederholung dieser Veranstaltung wäre nur freudig zu begrüßen.
Das Spezial=Haargeschäft Wilhelm Schneider, Herzogstraße, bemerkt in seiner Antwort:
Die Verkehrswoche wird auch in späteren Jahren immer wieder eine Unmenge Kauflustiger nach Köln ziehen, besonders wenn dem Publikum in der betr. Woche von den GeschäftsInhabern ein Vorteil zugewandt wird. Ich war mit meinem Verkauf sehr zufrieden.
Aus den Vororten.
Aus Köln=Lindenthal schreibt uns Metzgermeister Ant.
Jos. Bremer:
Obschon ich selbst keinen Vorteil von einer solchen Verkehrswoche habe, stehe ich der Anregung sympathisch gegenüber und befürworte weitere Veranstaltungen.
Aus dem gleichen Vorort kommt folgende Zuschrift:
Jede Maßnahme zur Hebung des Verkehrs in einer Großstadt ist zu begrüßen, ja mit allen Mitteln zu fördern. Der Gesamtnutzen, nicht der des einzelnen, kommt hier in Betracht. Der Ansicht, daß die Vororte durch die Verkehrswoche geschädigt würden, kann ich nicht beitreten.... Wenn ich auch als Vorortkaufmann einen Nutzen aus der Verkehrswoche nicht gezogen, wäre es doch kleinlich, diesen Vorteil meinen Kollegen im inneren Köln nicht zu gönnen.
1
Ablehnend.
Aus der Stadt.
Ein Geschäftsmann aus der Apostelnstraße schreibt:
Meiner Meinung nach hat eine solche Veranstaltung nur Nutzen für die großen Geschäfte im Mittelpunkt der Stadt, speziell für die Warenhäuser; der Schaden für die kleineren Geschäfte ist selbstverständlich.
Der Belustigungsrummel in der Verkehrswoche war dem einen vom Nutzen, dem anderen vom Schaden. Hotels, Restaurants, Kinema=Theater, große Warenhäuser, Elektrische und ähnliche Unternehmungen schnitten mit sehr gutem Erfolg ab. Aber die meisten kleinen und mittleren Geschäftsleute hatten fast nur Schaden. Es muß anerkannt werden, daß diejenigen, welche die Idee einer Verkehrswoche erfunden und in Szene gesetzt haben, von dem besten und aufrichtigsten Bestreben beseelt waren, den geschäftlichen Verkehr in der Stadt zu heben.
Ein größeres Geschäft in der Breitestraße faßt seine Erfahrung in die Worte zusammen:
Uns ist durch die Veranstaltung der Weihnachts=Verkehrswoche kein Vorteil erwachsen; wir könnten vielmehr eher das Gegenteil behaupten. Es tut uns daher leid, entschieden gegen eine nochmalige Veranstaltung, so gut auch der Wille ist, das Weihnachtsgeschäft zu heben, sein zu müssen.
Die Ansicht der Geschäftsinhaber auf den Torstraßen geht im allgemeinen dahin:
Die Weihnachtsverkehrswoche hat für uns direkte Nachteile gebracht, was wir durch unsere Kassabücher beweisen können. Nicht allein, daß keine auswärtige Kundschaft während der Verkehrswoche unser Geschäft besuchte, es wurde alle einheimische Kundschaft mehr denn je zu den drei Hauptgeschäftsstraßen hingezogen. Erst nachdem die Reklametrommel für die Verkehrswoche verstummte, konnte man eine Besserung der Lage wahrnehmen.
Aus dem Süden der Stadt kommt folgende Meinung:
Nach meiner Beobachtung hat die Verkehrswoche nachteilig auf den Geschäftsverkehr gewirkt. Das diesjährige Weihnachtsgeschäft hatte in der ersten Dezemberwoche sehr gut begonnen, dauerte jedoch nur bis zum 8. Dezember. Von diesem Tage ab flaute das Geschäft auffallend ab. Die Gründe hierfür dürften m. E. sein, daß das bessere Kölner Publikum sich sagte:„In den Geschäften ist es in dieser Woche so überfüllt; warten wir bis zur nächsten Woche, es ist noch früh genug.“ Das auswärtige Publikum besucht Köln, um die Fensterauslagen zu besichtigen und dann die Warenhäuser, Theater und Betriebslokale usw. zu besuchen, aber am wenigsten zum Einkaufen. Diese Lokale und Warenhäuser dürften überhaupt den größten Vorteil von der Verkehrswöche gehabt haben.
Der Inhaber eines größeren Geschäfts auf der Hohestraße läßt sich u. a. wie folgt aus:
Die Verkehrswoche hat gewiß eine große Anzahl von Menschen nach Köln gebracht, aber das waren nicht Leute, die für die besseren Geschäfte in Frage kommen. Man hat auf allen, besonders auf den Verkehrsstraßen, wie auch in Warenhäusern, Wirtschaften und dergleichen eine Menge lärmender, rauchender, gestikulierender Menschen gesehen; aber die Geschäfte, die auf ein besseres Publikum rechnen, haben in der Verkehrswoche geringeren Umschlag gehabt als sonst; und ich für meine Person bin der Ansicht, daß dieser Minderumsatz der Verkehrswoche und dem Verkehrswesen darin zuzuschreiben ist. Aus den Reihen meiner auswärtigen Kundschaft ist mir gesagt und geschrieben worden, daß man sich in der Verkehrswoche nicht nach Köln getraut habe; ferner weiß ich aus Aeußerungen meiner Kölner Kunden, daß man in der Verkehrswoche die Hauptstraßen, wie Hohestraße, Schildergasse, Breitestraße, gemieden hat. Zum Ueberfluß waren in den Stunden, wo der Verkauf in den besseren Geschäften sich abwickelt, mittags von 11—1, allerlei Veranstaltungen vorgesehen, so daß das Publikum vom Kaufen oder Besichtigen der Läden abgehalten wurde. Wenn irgendwo Musik gemacht wird, muß der Kölner oder die Kölnerin dabei sein.
*
1
11

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Sonntag, 19. Januar 1913.
Der Inhaber eines Korsettgeschäfts schreibt:
Die Verkehrswochen liegen nicht im Interesse der Geschäftswelt, sondern einiger weniger. Die Reklame und Propaganda für die Verkehrswoche stand daher nur im Dienste des Warenhauses. Solche Veranstaltungen sind im Interesse des Mittelstandes als verfehlt zu betrachten.
Ein Handschuh= und Wäschegeschäft kleidet sein Urteil in folgende Sätze:
Die Verkaufswoche hat den meisten Geschäftsleuten nicht das gebracht, was sie erhofft haben, und wohl keine Veranstaltung hat je größeres Fiasko gemacht, als wie gerade diese. Ich selbst mußte die Wahrnehmung machen, daß gerade während der Verkaufswoche das Geschäft immer mehr abflaute und nach deren Beendigung das Geschäft sich immer mehr und mehr belebte. Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen haben selbst Geschäfte, die mitten im Verkehr liegen, keinen einzigen auswärtigen Käufer aufzuweisen gehabt. Viele Schau= und Vergnugungslustige kamen nach Köln, um sich billige vergnügte Stunden zu bereiten, dadurch aber wurde die Kauflust ganz in den Hintergrund gedrängt. Ich bin— wie auch viele andere Gewerbetreibende— entschieden Gegner wciterer Veranstaltung der Verkaufswoche.
Auch in der Neustadt bzw. auf den Ringstraßen scheint die Verkehrswoche keinen Anklang gefunden zu haben; so meldet uns ein Kaufmann u. a. das folgende:
Ich bedaure, Ihnen mitteilen zu müssen, daß das Weihnachtsgeschäft hier in der Neustadt gegenüber den Vorjahren bedeutend zurückgebliehen ist. Ich bin der Ueberzeugung, daß das Hauptgeschäft sich in der Altstadt abgespielt hat, und daraus ergibt sich auch meine Stellungnahme gegenüber der Veranstaltung von Verkehrswochen; aus letzteren zieht nur die Altstadt Nutzen.
Aus den Vororten.
Ein Bäckermeister kommt zu folgenden Schlüssen:
Wenn der Verkehrs= und der Detaillisten=Verein die Berkehrswoche dieses Jahr wieder ins Leben rufen wollen, so mögen sie das aus eigenen Mitteln und Kräften machen, die Presse sollte dafür sorgen, daß von seiten der Stadt Köln keine Mittel zu der für die Vororte schädlichen Veranstaltung bewilligt werden.
Aus Köln=Klettenverg schreibt ein Kolonialwarenhändler:
Die Verkehrswoche war für die Vorort=Geschäfte nur von Nachteil.
Aus dem gleichen Vororte kommt folgende Stimme:
Die Verkehrswoche hat für Geschäfte in Vororten keinen Nutzen; der Zudrang nach der Stadt ist sowieso schon sehr groß und erschwert den Geschäften hinter der Umwallung manches, und wird nur durch derartige Veranstaltungen noch gehoben. Die Verkehrswoche kommt höchstens ganz großen Betrieben(Warenhäusern) zugute. Kinos und Warenhäuser machen das Geschäft. Ich bin dagegen.
Aus Köln=Lindenthal schreibt ein Geschäftsmann von der Dürenerstraße:
Ich bin entschieden Gegner, meine Einnahmen weisen nach, wie sehr mir die ganze Sache geschadet hat. Ich bin durchaus gegen die Woche.
Kunst und Wissen
a Kunst und Vergnügen lautete das Thema eines sehr beachtenswerten Vortrages von Frhrn. Karl von Verfall in der Kölner Literarischen Gesellschaft. Redner ging von dem Gedanken aus, es sei eines der wichtigsten Kulturprobleme unserer Tage, daß man so häufig die Kunst mit Vergnügen verwechsele oder das Vergnügen an der Kunst mißverstehe, woraus für die Kunst und die allgemeine Kultur bedenkliche Schäden entstehen. Bei dieser Ansicht brauche man kein Mummelgreis zu sein, der glaube mit seinem Tode gehe die Welt unter, und er wolle kein Sittenprediger sein; wenn man aber eine strebsame, zukunftsfrohe Zeit habe wie die jetzige, scheine es zweckmäßig, nicht mit den jungen Leuten in einen blinden Enthusiasmus zu verfallen, sondern kritisch alles Lebendige zu prüfen. Zunächst sei man immer noch nicht klar über das, was Kunst ist und Kunst bleibt. In dieser immer eine gelehrte Sache zu sehen, sei naiv oder Eitelkeit. Kant sage dagegen, Kunst sei Vergnügen. Nicht höhere Weisheit solle sie bringen, sondern Lust, Zeitvertreib. Jegliche Kunst sei von einem Spieltriebe ausgegangen, d. h. über den Instinkt des Tieres hinaus habe der Mensch das Bedürfnis, in Mußestunden seinen Geist zu beschäftigen, weil der Geist im Gegensatz zum Körper sozusagen eine rastlose Maschine sei, welche überhaupt nur ruht, wenn die Körperkräfte versagen. Redner führte aus, wie die erste Kunst, die bildende, sowie Musik und Dichtung
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 89 0
Neutral.
Wir lassen nun eine Reihe von Stimmen folgen, die man am besten als„neutral“ bezeichnet. Der Inhaber eines großen Geschäftes im Süden der Stadt schreibt:
Das Weihnachtsgeschäft meiner Firma hat durch die Veranstaltung der Verkehrswoche keine besondere Belebung erfahren. Ein Urteil, ob dasselbe ohne Verkehrswoche schlechter ausgefallen sein würde, ist schwer zu fällen. Nach allgemeiner Auffassung wird durch derartige Veranstaltungen nur das minderbegüterte Publikum, welches seine Schaulust befriedigen will und an einem Gedränge keinen Anstoß nimmt, angezogen. Dieses trägt aber sein Bargeld vornehmlich in die Warenhäuser, wo ihm die großen lichtdurchfluteten, prunkvollen Verkaufsräume mit ihrem Menschengewühl imponieren. Die bessere Kundschaft jedoch, auf welche der größte Teil der im Zentrum der Stadt liegenden Geschäfte angewiesen ist, hält sich gerade während einer derartigen Veranstaltung zurück, da sie befürchtet, nicht in Ruhe ihre Auswahl treffen zu können.
Es mag sein, daß Geschäfte in der Nähe des Hauptbahnhofes sowie einfachere Wirtschaften einen direkten Vorteil von der Verkehrswoche gehabt haben. Gewiß bringt jede Hebung des Verkehrs auch eine Hebung des Konsums und des Handels mit sich. Aber die vorstehend angegebenen Beobachtungen sind allgemein in den Kreisen der Geschäftswelt als zutreffend bezeichnet worden, sodaß man an ihnen nicht achtlos vorübergehen kann. Es fragt sich daher, ob die Schattenseiten, das Fernbleiben der besseren Kundschaft, namentlich der auswärtigen — das Gedränge der nur schaulustigen Menschenmenge— durch Vorteile anderer Art aufgehoben werden.
Ein Weinhändler teilt mit:
Die Verkehrswoche hat nach meiner Beobachtung auf mein Geschäft keinen Einfluß gehabt.
Ein Restaurateur auf der Hohestraße schreibt:
Die Veranstaltung ist für meinen Betrieb von keinem nennenswerten Nutzen gewesen. Die in der betreffenden Woche in meinem Geschäfte erzielten Umsätze sind hinter denen des Vorjahres zurückgeblieben, was ich aber auf die allgemein ungünstige Geschäftslage und die Kriegsfurcht zurückführe. Trotzdem möchte ich mich nicht gegen die Veranstaltung der Verkehrswoche aussprechen, weil ich sie immerhin für geeignet halte, das Ansehen der Stadt Köln nach außen hin zu heben und einen größeren Besuch von Fremden zu bringen.
Von der Hohestraße ist ferner folgende Stimme von Interesse:
Unsere Verkaufsstelle auf der Hohestraße hat keinerlei direkten Vorteile gehabt, wogegen sie anderseits durch ReklameBeiträge, Fensterdekorationen usw. erhöhte Anforderungen an uns stellte. Ob dieses Ergebnis ganz allgemein zu beklagen ist und sich auf die übrigen Branchen gleichmäßig ausdehnt, entzieht sich unserer Beurteilung. Uns läßt eine Wiederholung der Veranstaltung gleichgültig, wenn wir auch nicht direkt gegen eine solche sind.
*
entstanden seien, letztere im engen Anschluß an die Religion, und gab eine Erklärung der„seltsamen Erscheinung“ des Gemütes. Die Kunst jeder Zeit müsse daran geprüft werden, ob sie ihrem alter genutzt habe; Namen seien nichts, wenn nicht der Beweis erbracht werden könne, daß geschaffen worden ist. Schaffen aber müsse die Kunst das Vergnügen, die Erlösung des Menschen, wenn er müde von seinen Geschäften sei, als bereitwillige Trösterin. Die meisten Menschen sagen: ich habe keine Zeit dazu, aber man habe immer Zeit dazu, sich in seinen Mußestunden eine höhere Erholung zu gewinnen. Politische und geschäftliche Unterhaltung seien eine Vergeudung des kostbaren Gutes, weil man nicht gelernt habe, wie schön es sei, den Geist mit Kunst zu beschäftigen. Dazu brauche es keine besondere Vorbildung, denn das rechte Kunstwerk sei nichts anderes als das Werk eines Menschen, welcher als Mensch zum Menschen redet. Je gelehrter ein Kunstwerk, desto schlechter sei es. Unsere Zeit dränge nach der Oeffentlichkeit, nach Schaustellung und Massenvergnügen. Das bringe uns in Konflikt mit der feineren geistigen Kultur. Früher stand das Theater im Mittelpunkt der Geisteskultur, war umgeben von einer gewissen Romantik. Langsam sehen wir jetzt, daß das Interesse am Theater zu sinken beginne, weil in der modernen Großstadt das Nachtleben sich entwickele mit ganz neuen Reizen; daß das ruhige Sitzen, die geistige Anstrengung im Theater zu viel werde. Das wachse in ganz bedenklicher Weise. Aber in den unteren Volkskreisen sehne man sich nach Bildung, nach den Schätzen der Kunst, von denen man glaube, daß sie ihnen aus Mangel an materiellen Mitteln versagt seien; wenn sie dann den Weg zur Bildung fänden und das Leben und Treiben der höheren Stände sähen, würden sie nicht sagen: wir waren die Besseren, wir haben geglaubt, je höher die soziale Rangstufe sei, desto höher die Bildung!? Das sei auch eine bedeutungsvolle soziale Frage, welche bei der Fürsorge für Kunst ernstlich in Betracht gezogen werden müsse. Eine Täuschung sei es, wenn man glaube, wir hätten in der Kunstkultur große Fortschritte gemacht; es werde zwar mehr geredet und Reklame gemacht, aber das wirkliche Kunstinteresse umspanne nur ganz kleine Kreise und habe sich seit dreißig Jahren nicht erweitert. Das seien sehr traurige Anzeichen unserer geistigen Kulturentwickelung. In den bürgerlichen Kreisen habe die wirtschaftliche Entwickelung eine neue mächtige Klasse geschaffen, das reich gewordene Bürgertum. Dieses sollte für das geistige Leben der Nation in ganz anderer Weise eintreten, als es heute geschieht, dann könnten wir mit einer neuen frischen geistigen Kultur rechnen, zu welcher durch die jüngere Generation alle Anläufe geboten seien. Diesen Stern der Zukunft sehe er leuchten in dem Bedürfnis der Frau nach höherer geistiger Betätigung, das aus der Frauenfrage hervorgegangen sei. Alle ausländischen Nationen, namentlich Frankreich, sänken in ihrer Kultur, aber wir hätten junge Kräfte, welche den Kampf aufnehmen könnten, wenn die Frauen der höheren Stände einmal höhere geistige Interessen in unsere moderne nationale Gesellschaftskultur hineinbringen. Zum Schluß seines Vortrages forderte Redner zur Bekämpfung der Kabaretts und Salles de Danse auf. Er erntete allgemeinen starken Beifall.
Soweit Gegner, Freunde und Neutrale. Es sind aber auch eine Reihe von
Verbesserungsgemacht worden. In den meisten dieser Vorschläge kommt die Auffassung zum Durchbruch,.ß die Zeit vor Weihnachten für eine solche Veranstaltung nicht passend sei; diese Verkehrswoche schädige das Weihnacttsgeschäft usw., und würde daher besser in geschäftsstille Zeiten verlegt werden. Andere Einsender machen den Vorschlag, die Verkehrswoche nicht durch allzuviele Vergnügungen zu belasten; denn gerade wenn die Hauptgeschäftszeit — 5 bis 7 Uhr— im Gange sei, müßte man sich umziehen für Theater und Konzerte, und so seien besonders die Frauen aus den Läden ferngehalten.
Der Inhaber einer großen Firma macht den Vorschlag, solche Verkehrswochen einheitlich und großzugig zu gestalten. Er schreibt:
„Ich denke an die Bewirtung der auswärtigen Gäste zu den Einheits= resp. billigen Preisen, wie z. B. in Berlin bei Kempinski, Kaiserkeller, Traube, wo man gerade mit den Einheitspreisen große Erfolge erzielt hat, und Berlin doch eigentlich das ganze Jahr hindurch ununterbrochen eine Verkehrswoche hat. Nichts imponiert einem auswärtigen Besucher mehr, als wenn er für eine geringe Summe vorzügliches Essen bekommt. Dann wäre vielleicht noch zu empfehlen, daß einzelne Gewerbe, speziell für die Verkehrswoche, besondere Gegenstände herstellen. Ich denke an das Bäckereigewerbe, das vielleicht eine Kölner Spezialität ausfindig machen könnte, ähnlich wie es in Brüssel die Brüsseler Pfefferkuchen sind. Diese Spezialitäten müßten in allen möglichen Bäckereien zu Einheitspreisen zu haben sein. Auch in anderen Betrieben der Lebensmittelbranche würden sich vielleicht Spezialitäten herausbringen lassen. Es wäre aber immer zu bedenken, daß diese Gegenstände auf den Massenkonsum berechnet sein müßten, und, wie man landläufig sagt,„viel ausmachen" und in der Qualität gut sein mußten. Die Plätze Düsseldorf, Bonn, Aachen, Elberfeld kommen jedenfalls für die Kölner Verkehrswoche nicht sehr in Betracht, ebensowenig, wie jemand von Köln zu einer Verkehrswoche nach Düsseldorf oder Nachen fahren würde. Deshalb dürfte an diesen Plätzen vielleicht ein Hinweis in den dortigen Blättern auf die Kölner Verkehrswoche genügen. Ich hoffe, daß es gelingt, diese einmal angeregte Einrichtung auch für die Folge beizubehalten, ich hoffe ferner, daß die kleineren Mittelgeschäfte hiervon einen“ guten Vorteil haben werden.“
Somit wäre auch der Reformer zu Wort gerommen. Wir selbst enthalten uns eines abschließenden Urteils über die erste Kölner Verkehrswoche. Wir übergeben diese Zeilen der Oeffentlichkeit und damit der Prüfung durch jene Stellen, die berufen sind, über eine eventuelle Wiederveranstaltung zu entscheiden. Wir glaubten, daß wir diese„Generalabrechnung" unsern Lesern schuldig seien.
Möge diese Prüfung ausfallen wie auch immer; wir bitten noch einmal zu beherzigen, daß=unsere Anregung einzig und allein von dem Bestreben diktiert war, der
Allgemeinheit zu dienen!
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kölner Lecal-Anzeiger 1
19* Sonntag. 19. Januar 1913.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied, Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½8 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwägerin und Tante,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 20. d. M. nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Zoll stock, Höningerweg 184 aus, statt.
Der Vorsitzende:
9 Jean Merzenich. Obermeister.
Das Haushaltungspensionat zum bl. Josef
in St. Vith(Eifel)
Eiseubahustation an der Linie Nachen(Luxemburg-Gerolstein)
Trinkfertigin Portionstisschen
geb. Lückenhausen
nach langem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Heuckeshoven Joseph Heuckeshoren Hermann Heuckeshoven Barbara Lückenhausen
geb. Kröll.
Köln, Düsseldorf, Kiel, den 18. Januar 1913.
Gereonsmühlengasse 31.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. cr., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Gercon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Beerdigungshalle der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Gleuelerstrasse, gegenüber Lindenburger-Allee) aus nach Melaten. 0b
unter Leitung der Augustinerinnen aus Köln
bietet Mädchen von 15-30 Jahren neben gewissenhafter Aufsicht gründliche Anleitung zur Erlernung des gesamten Haushaltungswesens: Besorgung der Wohn- und Schlafzimmer, Servieren, bürgerliche und feine Küche, Backen, Einmachen, Behandlung der Wäsche. Bügeln, Näben, Zuschneiden, alle feinen Handarbeiten, einfache Buchführung und Anstandslehre. Auf Wunsch Klavierunterricht. Pensionspreis 360 Mark pro Jahr. Aufnahme jederzeit. Das Haus eignet sich vorzüglich zu dauerndem Aufenthalt für alleinstehende oder erholungsbedürftige Personen. Prospekte durch nie Oberin.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Louis Welter
Wilhelmine geb. Lüppken
Bester Ersatz tür fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Huperiza SchürmannNacht
Köln. Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
wird am Dienstag, den 21. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 83
Sprechstd.-,-3,Sonntags-1 Uh
für unseren verstorbenen lieben Gatten und Vater findet am Dienstag, den 21. Jan.,
morgens 9 Uhr. in der hiesigen Pfarrkirche statt, wozu wir alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladen.
für den verstorbenen Herrn
einschliesslich der braunen und roten Kautschuckplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre schrikc. Garantie für Haltbarkeil
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Bronzen
Farben
Lacke
1. Weher.
Sternengasse 23,
Pochnanss
uscboun
s Lach
findet Dienstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast ganzlich schmerzlos nur 2 De.
Viele lobende Anerkennungen, und haben so
Unter Eid
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilh. Arimont
findet Montag, den 20. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirch St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt.
wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird. 8
Für 3 Mark
w. von ausgekämmten Haaren Flechten. Dreher, Turbans, Locken=Chignons, Haarketten u. Blumen auf das allerfeinste angesertigt. Das Haar wird nach eigenem Verfahren entwirrt und ist von bestem Haar kaum zu unterscheiden.
Gleichzeitig empfehle meine separaten Salons zur gefälligen Benutzung
Kopfwaschen m. Fris. 1 M.
Trocknen m. reiner Luft auf elektrischem Wege. Große Auswahl in fertigen Haarzöpfen von 1,95 M. an.
Stets Neuheiten in Haarschmuck.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katharina Appelrath geb. Spiege
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
wird gehalten Dienstag, den 21. Januar, m 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Carl Haas sen.
findet am Dienstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu höflichst eingeladen wird. b4
IInden von 2 III. an Reparatur zerbroch.
rvtöten, Wurzelbehand- Gebisse von
ung billigst. Zahnreinigen..1—
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrat
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Damenfriseur und Perückenm.
Mühlenbach 55 57. 9
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
geb. Schmitz u. deren Angehörige
findet am Diens ag. den 21.., morgens 9 Uhr. in d. Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Dilh. Deutsch und Barb, geb. Kalser
ohne Platte
findet Dienstag, den 21. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Eingang Stephanstra
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 11:
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Grösstes durchaus leistungsfählges zahntechn.
" Institut Kölns.
e 13 Geschäftsräume. 10 Arbeitskrätte.
I. Prazis Salierring 61
II. Prazis Mühlenbach 26
I. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zuachten..9h
von Dr. P. Bong
Zu haben bei
Inl. Gonske, Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
los. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9
g bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege, im Wochenbette.%h
2 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. E a Referenzen aus allen Kreisen. B
Saison-Räumungs-Verkauf.
Handarbeiten
Nach fünfjähriger Tätigkeit an der
Kgl.chirurg. Universitätsklinik zu Königsberg i. Pr., der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu Bonn, der gynäkologischen Klinik des städtischen Bürgerhospitals zu Köln am Rhein(Prof. Dr. Füth), zuletzt2¼ Jahr als Sekundärarzt derselb., habe ich mich in Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 9
als Spezialarst f. Frauenkrankheiten u. Geburtshilfe
niedergelassen.
Fernrnz; Pohen..= Buhr. Dr. med. H. Baus.
zu bedeutent heruntergesetzten Preisen
unter Preis.
A. Blumacher
Ecke Pfeil- und Mittelstrasse.
Tag- u Nachtbetrieb.
KöluerVerkehrs-Verein,.V.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
Andreaskloster 10.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
EG

Seite 4.
7 1
5
11
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Montaa, den 20. Januar, Ehrenfeld, St. Mechtern, 9 Uhr bei Kuhles, Vogelsangerstr. 95.
Dienstag, den 21. Januar, Vingst,.30 Uhr bei Dür, Heßhofstr. Mittwoch, den 22. Januar, Bickendorf.30 Uhr b. Zimmermann. Donnerstag, den 23. Januar, Teutz, 9 Uhr, Vereinshaus. Ehrenfeld, St. Josef, 9 Uhr, Leobau.
Herz Jasu, 9 Uhr bei Teinitzer, Pfälzerstr. 60.(Ausgabe der Ausweiskarten, Landtagswahlen.) reitag, den 24. Januar, Ehreufeld, St. Peter 9 Uhr, Vereinshaus St. Peter(Dr. Mühlens, Scola).
Samstag, den 25. Januar, Sülz, 9 Uhr.
Das Neueste vom Tage
O Ordens=Kapitel.
Berlin, 18.Jan.1913.(Drahtber.) Im Rittersaal des Schlosses vollzog der Kaiser in Anwesenheit der fürstlichen und kapitelfähigen Ritter des Schwarzen Adlerordens und zahlreicher geladener Gäste die feierliche Aufnahme der neuernannten Ritter, nämlich des Admirals Grafen Bauoissin, des Staats- und Kriegsministers Generals der Infanterie von Heeringen, des Admirals von workenoorff, des Generals der Infanterie von Prittwitz und Gaffron und des Generals der Infanterie von Ploetz. Aks Parrains fungierten Generaloberst von Plessen und General von Moltke.
Der Kaiser richtete an die Ritter die Frage, ob sie geloben wollten, die Ritterpflichten zu erfüllen, worauf jeder, an den Thron herantretend, mit der bloßen Rechten auf dem Statutenbuch, erwiderte:„Ja, ich gelobe es.“ Die Ritter wurden alsdann mit dem Ordensmantel bekleidet. Der Kaiser als Orbensgroßmeister hing den vor dem Thron Knicenden die Ordenskette um und erteilte die Accolade. Hierauf begaben sich sämtliche Ritter in feierlichem Zuge nach dem Kapitelsaal, wo der Kaiser als Großmeister in Gegenwart der 49 Ritter ein Kapitel des Ordens abhielt. Nach Schluß des Kapitels begab sich der Kaiser an der Spitze des wieder gebildeten feierlichen Zuges zur Schwarzen Adlerkammer, wo die Ordensmäntel abgelegt wurden.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Gestern erfolgte die zweite Lesung des Nachtragsetats. Es lag ein Antraa Bartscher(Zentr.) vor, die geforderten 900000 M. zu Unterstützungen an Beamté als Teuerungszulagen nach festen Grundsätzen ohne Einreichung eines Gesuches zu verwenden. Abg. Bartscher(Zentr.) zieht seinen Antrag für die zweite Lesung zurück und behält sich vor, bei anderer Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Der Nachtragsetat wird in zweiter Lesung und debattelos in dritter Lesung einstimmig angenommen.
Hierauf wurde die zweite Beratung über das Moorschutzgesetz fortgesetzt.
Einen weiteren Raum nahmen die Besprechung über den Realkredit ein, eine Frage, die besonders in den Städten aktuell ist. Abg. Crüger=Hagen(Vp.) schiebt die Schuld an den mißlichen Verhältnissen des Hypothekenmarktes auf die Wertzuwachssteuer, das Taxwesen usw. zurück und empfiehlt die Gründung von Hypothekenvermittlungsinstituten.
Borchardt(Soz.) bezeichnet als die Wurzel des Uebels die Grundstücks=Spekulation und bezeichnet die Enteignung des Grundbesitzes als einziges Abhülfemittel. Dies Rezept kennt man; über derartige zukunftstaatliche Ansichten geht man zur Tagesordnung über.
Abg. Graf Spee(Zentr.) verweist auf seinen Antrag betreffend Abänderung des Kommunalabgabengesetzes. Das Einkommen der Grundbesitzer muß bei der Besteuerung zugrunde gelegt werden, nicht imaginäre Werte.
Aba. Grunenberg(Zentr.) betont, daß durch eine Verstaatlichung des Grund und Bodens nicht billigere Wohnungen erreicht werden. Eine vernünftige Terrainspekulation sei zur Förderung des Wohnungswesens im gewissen Sinne sogar notwendig. Die Terrainspekulation ist heute nur viel zu sehr durch die neue Gesetzgebung belastet. Es sind auch noch viel zu wenig Hypothekenbanken vorhanden.
Auch hält er eine Verbindung der Lebensversicherung mit der Schuldentilgung für sehr angebracht. Die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz zu Düsseldorf hat eine solche Verbindung geschaffen und eine ganze Anzahl zweiter Hypotheken in der Weise gegeben, daß dafür als Garantie eine Lebensversicherung gestellt wurde. Die Landesversicherung ist dabei gut gefahren, vor allen Dingen aber die Arbeiter und kleinen Gewerbetreibenden selbst, denen man solche Hypotheken gegeben hat. Gerade in den Kreisen der kleinen Gewerbetreibenden sollte man dieses Mittel mehr anwenden.
Die Petition um Entlastung der Gemeinden mit mehr als 23 Schulstellen hinsichtlich der Volksschullasten wird nach kurzen Ausführungen des Freiherrn von Zedlitz(fk.) und von Campe (natl.) zur Erwägung überwiesen.
Veruntreuungen bei der Güterabfertigungsstelle in Königsberg.
(4) Königsberg, 18.Jan.1913.((Drahtber.) Wie berichtet wird, sind durch die Kriminalpolizei bei einer Eisenbahngüterabfertigungsstelle seit geraumer Zeit betriebene umfangreiche Veruntreuungen von Gütern, wie Butter, Eier, Delikatessen usw. aufgedeckt worden, die zur Verhaftung eines Wagenmeisters und eines Eisenbahnzugführers geführt haben, die sich die Waren nach Vernichtung der Frachtbriefe angeeignet und sie verkauft haben. Der Zugführer hat sich heute früh in seiner Zelle mit einem Handtuch erdrosselt.
00 Königsberg(i. Pr.), 18.Jan.1913.(Drahtbr.) Die gemeldeten Veruntreuungen in Eisenbahngüterzügen werden bestätigt. Der Wagenmeister Karpinsky und der Zugführer Sarunsky beNach der Präsidentenwahl.
Paris, 18.Jan.1913.(Drahtber.) Die Beratung des Ministerrates heute früh war sehr kurz. Es fand fast keine Diskussion statt. Alle Minister waren einig über die Notwendigkeit der gemeinsamen Demission, insbesondere nach dem Entschluß Poincarés, zurückzutreten. Die Regierung ist der Auffaffung, daß die auswärtige Lage verlange, daß an der Spitze des Ministeriums des Aeußern nicht ein interimistischer Leiter, sondern ein verantwortlicher Chef stehe. Außerdem würde durch die Abwesenheit Poincarés vom Parlament auch die innere Stellung des Kabinetts geschwächt.
Zwei Lösungen der Krisis werden hier ins Auge gefaßt: 1. Ein Kabinett, zu dessen Mitgliedern der größte Teil der zurückgetretenen Minister gehören würde, sollte bis zum 17. Februar die Geschäfte führen. 2. Es würde ein neues Kabinett gebildet, von dem anzunehmen ist, daß es von dem Nachfolger des Präsidenten Fallières bestätigt würde. Die zweite Lösung scheint den Sieg davonzutragen. Der wahrscheinliche Ministerpräsident ist Briand, der mehrere neue Mitarbeiter heranziehen würde, falls Bourgeois zurücktreten und auch Delcassé das Marineportefeuille nicht behalten wollte. Diejenigen der zurückgetretenen Minister, die unter Briand im Amte blieben, könnten später das Portefeuille wechseln. Besonders würde Briand wohl das Portefeuille der Justiz abgeben und das Ministerium des Innern übernehmen. Das Portefeuille des Aeußern übernimmt dann wahrscheinlich Pichon.
O Acht Millionen unterschlagen.
Die Pester Polizei hat heute, am 18. Januar, den 46 Jahre alten Eisenbahn= und Brückenbauunternehmer Ignaz Pallos verhaftet, dem bisher Unterschlagungen und Betrügereien in Gesamthöhe von 8 Millionen Kronen nachgewiesen worden sind. Bei allen Lokalbahnen, deren Bau er inne hatte und deren Direktionsmitglied er war, unterschlug er große Beträge. Einer Anzeige zufolge hat er namens der Lokalbahn Temesvar=Varjar Aktien im Betrage von 1½ Millionen Kconen und im Namen der Lokalbahn Siofok Mocsolad Aktien in Höhe von 2400000 Kronen an die Londoner Invest Registry Compagny verkauft. Die Gesellschaft forderte aber die Aktien mit halber Dividentenfälligkeit und sandte ihm diese zurück. Er gab darüber einen Depotschein, versetzte die Aktien für eigene Rechnung und ließ falsche Aktien mit Halbjahreskupons drucken, die er nach London sandte. Von der Prager Escompte=Bank lieh er 284000 Kronen und unterschlug das Geld.
Die Pester Ungarische Commerzielbank bat er auf Grund eines Schotter=Lieferungsvertrages mit der Staatsbahnverwaltung Scegedin um 100000 Kronen und bot als Sicherheit das aus der Lieferung zu erwartende Einkommen an. Inzwischen wurde die Geschäftsleitung der Scegedin Staatsbahn aufgeteilt und eine neue Leitung in Temesvar errichtet. Pallos benutzte dies, um sein Guthaben für die Schotterlieferungen in Temesvar zu begeben, während die Commerzielbank in Scegedin die Auszahlung vergeblich verlangte. Außerdem verübte er, wie dem Berliner Local=Anzeiger aus Pest gemeldet wird, auf ähnliche und andere Weise nach zahlreichen Betrügereien, wegen welcher viele Anzeigen vorliegen. Er hatte mit vornehmen Politikern und Gesellschaftskreisen rege Verbindung.
Krieg auf dem Balkan.
* Die Note der Mächte an die Türkei.(Drahtb.) Berlin. 18.Jan.1913. Die von den Botschaftern in Konstantinopel gestern übergebene identische Note hat folgenden Wortlaut:„Die unterzeichneten Botschafter von Oesterreich= Ungarn, England, Frankreich, Rußland, Deutschland und Italien sind von ihren Regierungen beauftragt, dem Minister des Auswärtigen Sr. Majestät des Sultans folgende Mitteilung zu machen: In dem Wunsche, der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten vorzubeugen, glauben die genannten Mächte, die Aufmerksamkeit der Ottomanischen Regierung auf die schwere Verantwortung lenken zu sollen, die sie auf sich nehmen würde, wenn sie, entgegen den Ratschlägen der Mächte, die Wiederherstellung des Friedens verhindern würde. Sie würde es nur sich selbst zuzuschreiben haben, wenn die Fortsetzung des Krieges die Folge hätte, das Schicksal der Hauptstadt in Frage zu stellen und vielleicht die Feindseligkeiten auf die asiatischen Provinzen des Reichs auszudehnen. In diesem Falle wird sie nicht auf einen Erfolg der Bemühungen der Mächte rechnen können, sie vor Gefahren zu bewahren, denen sich auszusetzen sie ihr bereits widerraten haben und auch weiter abreden. Wie die Dinge liegen, wird die Ottomanische Regierung nach dem Friedensschluß des moralischen und materiellen Beistandes der europäischen Großmächte bedürfen, um die Schäden des Krieges wieder gut zu machen, ihre Stellung in Konstantinopel zu festigen und die weiten asiatischen Gebiete in guten Stand zu setzen, deren Gedeihen ihre wirksamste Stärke bilden wird.
Um dieses notwendige Werk zu unternehmen und durchzuführen, würde die Regierung seiner kaiserlichen Majestät des Sultans auf die Wirksamkeit der wohlwollenden Unterstützung der Mächte nur dann rechnen können, wenn sie ihren Ratschlägen folgen wird, die von den allgemeinen Interessen Europas und denen der Türkei eingegeben sind.
Unter diesen Umständen glauben die europäischen Großmächte gemeinsam der kaiserlich ottomanischen Regierung erneut den Rat geben zu sollen, der Abtretung der Stadt Adrianopel an die Balkanverbündeten zuzustimmen und den Großmächten die Sorge zu überlassen, über das Schicksal der Inseln des Aegäischen Meeres zu befinden. Gegenüber diesen Zugeständnissen würden die genannten Mächte es sich angelegen sein lassen, den Schutz der muselmanischen Interessen in Adrianopel und die Achtung vor den in dieser Stadt befindlichen Moscheen, religiösen Gebäuden und Grundstücken zu sichern. Ebenso würden sie dahin wirken, daß bei der Lösung der Frage der Inseln des Archipel: jede Drohung für die Sicherheit der Türkei ausgeschlossen ist.
0 Hr. Divisionspfarrer Oeter Biesenbach ist am Freitag in Straßburg gestorben. Er war in Düsseldorf geboren, wirkte nach seiner Priesterweihe kurze Zeit als Kaplan in Aachen und wurde dann in gleicher Eigenschaft an die Pfarrkirche St. Alban in Köln und bald darauf als Domvikar an die Kölner Kathedralkirche berufen. Sowohl als Kaplan wie als Domvikar war er überaus eifrig tätig als Präses des Arbeitervereins Köln=West. Als er später als Divisionspfarrer nach Kassel berufen wurde, sahen die katholischen Arbeiter: vereine den tatkräftigen, der den Arbeitern Von Kassel wurde er nach Straßburg versetzt, wo er wegen seines großen und aufopfernden Eifers als Seelsorger in weiten Kreisen in hohem Ansehen stand. Die Nachricht von seinem frühem Tode — Hr. Biesenbach erreichte ein Alter von nur 45 Jahren— wird bei seinen vielen Kölner Freunden schmerzliche Teilnahme wecken.
50050000SMMSOOOOOBBfS61 00 00 0160600006 00 00000006 O00erBOOBOf B.
. Mitteilungen::
B0r0RfOOMO OOr r
(IA) Das Kölner Hänneschen-Theater der Wwe. Klotz
Im Rubens, Sternengasse, gab letzten Mittwoch den Zöglingen des Städtischen Waisenhauses eine Sondervorstellung. Es gelangten u. a. zur Aufführung Hänneschens Jugendstreiche, Die zerstörte Namenstagsfeier. Wie man seine Schulden bezahlt, Magister Viereck. Die Kinder hatten über die lustigen Streiche in ihrer heimischen Mundart ihre helle Freude und kargten nicht mit kräftigen Beifallklatschen. Die Einladung, gruppenweise auch später den Vorführungen beizuwohnen, wurde dankbar angenommen. Wer sich und seinen Kindern eine Stunde reiner Heiterkeit verschaffen will, sei auf das echt kölnische Puppentheater warm hingewiesen.
( Lichtschauspielhaus, Hohestraße 11=13(im umgebauten Danoptikum). Die Vorführungen des schönen Theaters erfahren fast mit jedem neuen Programm eine Steigerung hinsichtlich der Qualität des Gebotenen. Der starke Besuch der Vorstellungen spricht am besten dafür, daß die rührige Direktion den rechten Weg gefunden hat; ohne auf grobe Sensationsgier zu spekulieren, bietet sie in ihren Programmen doch des Anziehenden und Unterhaltenden soviel, daß fast jeder Geschmack auf seine Rechnung kommt. Die prächtigen Naturaufnahmen, deren jedes Programm einige auserlesene Stücke enthält, seien mit besonderem Lobe bedacht. Ein Besuch des schönen Theaters ist zu empfehlen.
*„
Aus der Arbeiterwelt
es Das Kolner Romitee für Dortsbildungsavende veranstaltet am Sonntag, den 16. Februar, nachmittags 3 Uhr, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln eine Theatervorstellung. Es gelangt zur Aufführung das Lustspiel: Viel Lärm um nichts. Eintrittskarten zum Preise von 0,35, 0,60, 0,80, 0,90, 1,10 und 1,20 M. sind von Sonntag, den 19. Januar an, bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln(Annohaus) Annostraße 86, Mülheim(Rhein), Danzierstraße 112 und dem Kartell der christlichen Gewerkschaften, Köln, Palmstraße 14, zu haben.
Von Hab und Fern
** ***
(A) Der Logisschwindler. Essen=Ruhr, 18.Jan.1913.(Eig. Drahtbr.) Ein Logisschwindler, der sich bei einer Familie in der Tunnelstraße eingemietet hatte, wurde von seiner Wirtin dabei überrascht, als er die Behälter seines Schlafkollegen erbrach. Die Frau alarmierte das Haus, wobei der Ertappte auf die Hausbewohner ein heftiges Feuer aus einem Revolver eröffnete. Einer erhielt einen Schuß in den Hals. Der Einbrecher stach sich mit einem Messer in die Brust. Beide wurden schwer verletzt nach dem Krankenhaus gebracht. S
: Handwerk und Gewerde::
(T4) Die Mittelstandsvereinigung für Haudel und Gewerde,
e.., Ortsgruppe Köln, hält am morgigen Montag, abends 9 Uhr, im Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht eine Vorlage betr. das Petoleummonopol.(Siehe Anzeige.)
Standesami der Stadt Köln.(Vom 18. Januar 1913.)
Sterbefälle. Hermann Maaßzen, 2 J..=Merheim= Heinrich Hompesch, Gastwiri, 58., Kämmergasse 18.- Johann Schmitz, Kaufmann, 55., Bayardsgasse 31.- Wilhelmine Söllner, geb Werner Wi we. 81., Weidenbach 11 13. Kornelius Wingender, Kaufmann 39., Melchiorstraße 16.
Kinderzeitung
Frohe
Die Patienten finden im Kaffee Hag, dem coffeinfreien Bohnenkaffee, den gleichen Geschmack des Kaffees, ohne eine Erregung des Herzens zu verspüren.
Gebeimrat Exzellenz v. Lerden.
(Dortrag„Herzneurose und deren Behandlung".)

Carmol nimmt man 10 Tropfen bei Magen-und Darmverstimmung 4
#lusten, Uhnmacht, ferner äusserüch Mggne ert.- aneestfche C Hals-und Kopfschmerzen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&am Sonntag. 19. Januar 1913.
Seite 5.
# 5
#
In allen Abteilungen unseres Hauses verkaufen wir während des Inventur-Räumungs-Verkaufs enorme
Warenposten ohne Rücksicht auf die regulären Verkaufswerte
Die jetzigen Preise sind neben den früheren Preisen deutlich mit Blaustift vermerkt. Wir bemerken ausdrücklich, dass wir fast sämtliche vorhandenen Waren IIN Preise ermäßigt
Kleiderstoffe— Seidenstoffe—. Baumwollwaren-— Unterzeuge— Wollwaren Strumpfwaren- Taschentücher-— Korsetts— Handschuhe- Herrenwäsche Krawatten— Schirme— Modewaren-— Spitzen— Besätze— Teppiche Gardinen— Dekorationen— Schlafdecken— Tischdecken— Steppdecken Bettwaren— Damen-, Backfisch- und Kinderkonfektion.
Besonders günstige Angebote in:
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesellse alt
Mainzer Straße 27
Tel. A4180 ist unser Petroleum billig? Weilessehrsparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum a
genehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und
Garum
warum
prompt bedienen.
Mrk. O75 .25 und
erhältlich
Apotheken und Droserlen
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
garantiert vollsaftige Qualitäten
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obst-Gross-Handlung
Telephonruf 447; Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erheten.
Unsortierte Zigarren
Höchste Leistung, feinstes Aroma
Neue Pauluswache-- 10 Stück 1,20 K Ministro 10 Stück 1,50
cb
Okto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dr. Rau, Spezialart tüf harn-*
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-s. Sonnt.9Beste u. billigste Bezugsquelle in
Wachstuchen
Leder- Gummituchen.
Sum
250 Stück im Anschnitt.
Wachstuchschürzen u. Markttaschen
Wolläufer
C. Niederstein
Bürgerstr. 22—24
Ecke Altermarkt-Taschenmacher
Tapeten-Zentrale.
Ein grosser Posten zurückgesetzter
Wachstuche eic.
rangierten Mustern weit unter Preis. 0*
iöln=Süilz
0
Zülpicherstraße 23
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleiche und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienur Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Sonntag, 19. Januar 1913.
G Die rheinische Bevölkerungsbewegung 1911.
Die Bilanz der deutschen Bevölkerungsbewegung schloß für das Jahr 1911 überaus unbefriedigend ab. Es wurden rund 55800 Personen weniger geboren, dagegen nahm die Sterblichkeit um 83000 Fälle zu. Für die Volksvermehrung bedeutet das im Vergleich zu den Vorjahren einen schweren Schlag, der nur dadurch etwas gemildert wird, daß die Totgeborenen von 58000 auf 56300 zurückgingen. Man geht wohl nicht fehl, wenn man das letztere als eine Qualitätsverbesserung der Neugeborenen ansieht. Entsprechend der gesunkenen Geburten= und gesteigerten Sterbeziffer ist die Volksvermehrung hinter dem Vorjahre bedeutend zurückgeblieben; das Geburtenplus war 1910 noch 879 000, 1911 aber nur 740000, also rund 140000 weniger. Das bedeutet den Verlust von ein paar Armeekorps.
Für die Rheinprovinz gestaltete sich die Bevölkerungsbewegung der beiden letzten Berichtsjahre folgendermaßen:
Geborene: Gestorvene: Zuwachs.
1910 227 200 109439 117 761
1911 220521 126757 93 764
Also schlechter 6 679 17318 23997
Mithin statt der zu erwartenden Geburtenzunahme und Sterblichkeitsabminderung in beiden Fällen das Gegenteil. Die Bilanz 1911 schließt gegenüber der von 1910 mit einem Defizit von fast 24000 Köpfen ab. Zu diesem Defizit haben aue fünf Regierungsbezirke heigetragen, relativ am meisten die Bezirke Aachen. Köln und Koblenz. Es betrug die Zuwachsverschlechterung im Bezirke Düsseldorf 11000, Koblenz 1000, in jedem der anderen Bezirke zirka 4000. Berechnet auf das Tausend der mittleren Jahresbevölkerung war die Sterblichkeit am höchsten im Bezirk Köln mit 19,0, am niedrigsten im Bezirke Düsseldorf mit 16,5(1910—14,4). Dagegen stellte sich die Geburtenziffer am besten mit 34,0 im Bezirke Trier(1910—35,3) und 31,0 im Bezirke Düsseldorf(1910—. 32,5). Auch in diesen Relativziffern zeigt sich auf der ganzen Linie ein entscheidender Rückgang. Dabei haben die Eheschließungen um 1700 zugenommen. Schon hierdurch wird angedeutet, daß es sich bei dem Rückgang der Geburten um Vorgänge handelt, die weniger in der Natur, als vielmehr in dem Willen der Bevölterung begründet sind. Darin liegt ein bedenkliches Zeichen des Niedergangs.
84rhtte90 3.
Aus dem sozialen Leben
900000000 50 5. 3 5
(0) Kölner Arbeitsmarkt im Dezembei
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Wie alljährlich ist die Erwerbstätigkeit nach dem Weihnachtsfest zurückgegangen. Trotzdem gestalteten sich die Beschäftigungsverhältnisse im Vergleich zu den Parallelmonaten der Vorjahre verhältnismäßig günstig. Die Gesamtzahl der Mitglieder der hiesigen Zwangskrankenkassen stellte sich am 1. Januar auf 142 301, das ist um 3182 oder 2,15 Proz. weniger als am 1. Dezember. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken stieg im Dezember von 4539 auf 4782, sodaß am 1. Januar ein Bestand von 137519 arbeitsfähigen Mitgliedern vorhanden war gegen 140 894 am 1. Dezember und 133 111 am 1. Januar 1912. Der Beschäftigungsgrad, d. b. die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder auf 1000 Einwohner, stellte sich auf 255,6 gegen 262,3 am 1. Dezember und 253,2 und 239,9 am 1. Januar der Jahre 1912 und 1911. Der Mitgliederrückgang gegen den Vormonat hat hauptsächlich die Ortskrankenkassen betroffen, die im ganzen 3071 Mitglieder weniger zählten, während die Betriebskrankenkassen nur 80 Mitglieder verloren und die Innungskrankenkassen eine Zunahme von 26 zu verzeichnen hatten. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres wiesen namentlich die Ortskrankenkassen für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, die Betriebskrankenkassen der Industrie der Maschinen und Instrumente, die Ortskrankenkasse Müngersdorf I und die städtische Betriebskrankenkenkassen erheblich höhere Mitgliederbestände auf.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3080(gegen den Vormonat + 609) offene Stellen, 5430(— 1088) Stellengesuche angemeldet; die Zahl der besetzten Stellen belief sich auf 2872(+ 598).„Für einige seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Zahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 7259(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres—437), die der offenen Stellen auf 3998(+ 86), die der Vermittelungen auf 3522 (+247). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 55(51) offene Stellen und 49(43) Vermittlungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,55(im Vormonat 1,63), im Dezember 1911 1,36), bei den Holzarbeitern 6,83(4,75, 6,76), bei den Fabrikarbeitern 3,42(1,72 0,43), bei den Buchdruckern 5,32(7,70, 7,55). bei den Bäckern und Konditoren 4,84(5,37,.71), bei den Polsterern und Tapezierern 17,99(16,44, 17,88), bei den Handlungsgehülfen.07,(0,16,.20).
Die Kinder zahnen leicht.
Mit Besorgnis sieht manche Mutter der zeit ihres Lieblings entgegen, besonders wenn seinem Körper die rechte Widerstandsfähigkeit fehlt. Diese zu heben, gibt es, wie Tausende von Müttern bestätigen, nichts Besseres als Scotts Emulvon. Ihr Gebrauch läßt oft schon in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Wendung zum Besseren eintreten, das Kleine wird frischer und kommt dann sozusagen ohne jegliche Störung über die Zahnzeit hinweg. Oft lieben die Kinder Scotts Emulsion so sehr, daß sie die Scottflasche mit Jubel begrüßen, was eine Kur mit diesem prächtigen Kinder=Kräftigungsmittel für Mutter und Kind zur Freude macht.
Da Scotts Emulsion ausschließlich aus den reinsten und besten Rohstoffen hergestellt wird, in ihrer Wirkung durchaus zuverlässig ist, so ist ihr Weltruf: die beste Lebertran=Emulsion zu sein, schon lange festgegründet.
Doch nur Scotts Emulsion, keine andere!-h#
:: Aus Kölns Nachbarschaft u
BORCCCSGOOOTROOCORCBOSORMON 20OCROROOOS 89 9 55
(A) Tülsdorf. 16.Jan.1913. Der Gemeinderat erteilte in seiner letzten Sitzung der Gesellschaft Deutsche Willmann=Werke in Essen die Genehmigung zwischen hier und Ranzel eine chemische Fabrik zu errichten. Schon seit längerer Zeit waren hierzu bedeutende Landankäufe gemacht worden. Nunmehr ist durch die Genehmigung des Gemeinderates die Verwirklichung des Projektes gesichert. Die Gemeinde gibt den Weg zwischen Lülsdorf und Niedercassel frei. Dieser Weg ist zur Anlage eines Gleisanschlusses, der für das Fabrikgebäude bestimmt ist, erforderlich. Gleichzeitig soll auf Giersling zwischen hier und Niedercassel eine Werftanlage geschaffen werden. Der Gemeinde wird hierdurch eine jährliche Mindestabgabe von 1200 M. vom 1. April 1914 ab, der Inbetriebnahme der Fabrik, zugesichert. Es ist eine Bauzeit von einem Jahr mit einem Kapital von drei Millionen Mark vorgesehen. Die ganze Fabrikanlage soll elektrisch betrieben werden.#
CO Efferen, 17.Jan.1913. Gestern abend scheute auf der Luxemburgerstraße zwischen hier und Klettenberg das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Ein des Weges kommender Ackerer kam bei dem Versuch, das Pferd wieder zum Stehen zu bringen, zu Fall und erlitt mehrere Rippenbrüche.
() Berzdorf, 17.Jan.1913. Am Sonntag hielt der Kathol. Bürgerverein im Saale des Hrn. Emgenbruch eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche von den aktiven Mitgliedern vollzählig besucht war. Der Jahresabschluß endet mit dem Resultat, daß der Verein an barein Vermögen über 1600 M. besitzt. Die Mitgliederzahl beträgt einschließlich der aktiven Mitglieder 130. Die Einführung der stufenmäßigen Krankenunterstützung wurde fast einstimmig beschlossen. Am Schlusse der Versammlung wurde eine Resolution angenommen, in der gegen die letzte Entscheidung des Bundesrats in der Jesuitenfrage protestiert und die Aufhebung des Ausnahmegesetzes gefordert wird.
(CA) Sieabura. 17.Jan.1913. Herr Posthalter Heine, der auf Anregung des Vereins zur Wahrung gewerblicher und gemeinnütziger Interessen den Automobilverkehr zwischen Siegburg und Much einrichtete, ist bei der Stadtverwaltung um Gewährung eines Zuschusses zu den Betriebs=Unkosten eingekommen. Diese Auto=Verbindung mit dem Hinterlande ist allseitig freudig begrüßt worden und wird andauernd viel benutzt. Jedoch sollen die Unkosten zu den Einnahmen in keinem Verhältnis stehen. Eine weitere Erhöhung des Fahrpreises hält er nicht für angängig. Mit Rücksicht darauf, daß dieses Verkehrsmittel für die hiesigen Geschäftsleute und Gewerbetreibende von größter Bedeutung ist, werden die Stadtverordneten ohne Zweifel dem Antrage stattgeben und das Unternehmen bis zur Inbetriebnahme der projektierten Bahn unterstützen.—
65 Siegbura, 15.Jan.1913. Am 20. Jan. d. J. feiern die Eheleute Jos. Ebertz, Schneidermeister, am Markt, goldene Hochzeit. Der Jubilar ist geboren am 31. Mai 1837, die Jubilarin am 25. Aug. 1837. Beide erfreuen sich der besten Gesundheit. Die Nachbarn schicken sich an, für eine würdige Begehung des Festes zu sorgen. G
CA) Bonnef(Rhein), 17.Jan.1913. Der Kreisausschuß des Kreises Neuwied bewilligte in seiner heutigen Sitzung einstimmig auf Vorschlag des Kreisausschusses 3000000 M. für den Bau der elektrischen Bahnen Neuwied—Leutesdorf und Linz—Honnef. Mit dem Bau der Bahnen wird durch die Firma Becker&amp; Cie. in Berlin sofort begonnen werden. 58
: Aus dem Bergischen Land u
—
(A).-Gladbach, 16.Jan.1913. Im benachbarten Esselborn
brachen Spitzbuben in ein maus und stahlen 800., während die Hausbewohner abwesend waren. Ein des Weges kommender Knecht wurde niedergeschlagen; es gelang den Dieben, unerkannt zu entkommen. 12
:.<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 2** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
6938] Etwas mehr Reinlichkeit könnte auf der Gladbacherwallstraße, wo seit einiger Zeit die Bauarbeiten für die Eisenbahnverwaltung wieder aufgenommen worden sind, herrschen. Die Besucher des Postamtes am Gladbacherwall müssen, um zu diesem zu gelangen, bis über die Knöchel durch den Schlamm waten, der durch die Bauarbeiten verursacht wird. Diesem Uebelstande wäre mit Leichtigkeit abzuhelfen, wenn der Schlamm auf einem schmalen Streifen der Straße entfernt und mit Sand bestreut würde. Ich hoffe, daß die Straßenbauverwaltung für Abhülfe Sorge tragen wird. P.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
5000888808000 000000000000 80008000000rr 000r 20 2000 0 80-0
C0„Im Kampfe um das Koalitionsrecht". Vom
Graphischen Zeutralverband wird uns geschrieben:
In Kevelaer streiken seit dem 16. Januar die christlich organisierten Arbeiter des bekannten Gebetbücherverlags J. Thum. Die Ursache der Arbeitseinstellung ist folgende: Schon vor einigen Jahren hatten sich die in den verschiedenen Gebetbuchfabriken Kevelaers beschäftigten Buchbinder dem Graphischen Zentralverbande angeschlossen. Die Arbeitgeber, die in der gewerkschaftlichen Organisation die berufene Vertretung der Arbeiter nicht anerkennen wollten, machten damals das Weiterbestehen des Verbandes in Kevelaer unmöglich. Die durchaus ungenügenden wirtschaftlichen Verhältnisse legten nun aber vor einiger Zeit der Arbeiterschaft den gewerkschaftlichen Zusammenschluß erneut nahe. Es handelt sich hierbei lediglich um ein gesetzlich gewährleistetes Recht. Da ist es um so unbegreiflicher, daß die Firma Thum Arbeiter ihres Betriebes, die sich dem Graphischen Zentralverbande anschlossen, hierüber verhörte und unter nichtigen Vorwänden entließ. Die Firma Thum vertritt dabei den höchst sonderbaren Standpunkt, die christlichen Gewerkschaften seien wohl in der Großstadt zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angebracht, in Kevelaer aber brauche man sie nicht; sie werde niemals über Lohnfragen mit der Organisation verhandeln. Eine solche Auffassung ist gerade bei einem katholischen Verleger bedauerlich. Statt diejenige Gewerkschaftsrichtung,
ung.,
Da alle friedlichen Versuche, eine Verständigung herbeizuführen, mißlungen sind, traten 36 Arbeiter des Betriebes, die mit der Kündigung ihrer ebenfalls christlich organisierten Gesinnungsgenossen nicht einverstanden waren, heute in den Ausstand. Die Firma Thum versucht, nun von auswärts Arbeitswillige heranzuziehen, denen sie 10 Prozent Zuschlag auf die bisherigen Löhne
verspricht. Damit gibt sie wohl selbst zu, daß die bisherigen zu niedrig waren.
9000000 80 r 0 0 0 0000m 00 m
n Von hab und Fern:::
660000BffSSfr00mn S 00000 n0 000000000n 10m 0 200000
(0) Ein Bombenwurf gegen das„Haus Dius.“ in Railand. Mailand, 16.Jan.1913. Gegen Mittemnacht wurde gegen das„Haus Pius.“ in der Via Vittorio Alfieri ein Dynamit attentat verübt. Zwei Unbekannte warfen gegen die Front eine Bombe, als fast alle Insassen bereits im tiefen Schlafe lagen. Die erschreckten Bewohner stürzten notdürftig bekleidet auf die Straße. Die Explosion war so heftig gewesen, daß nicht nur alle Fenster des Hauses, sondern auch der benachbarten städtischen Volksschule in Trümmer gingen. Zahlreiche andere Häuser in der Nähe haben den Verlust von Scheiben zu beklagen. Das„Haus Vius.“ selber weist starke Beschädigungen und Risse auf. Ein Treppenhaus zum Keller ist eingestürzt. Nach dem Corriere della Sera erscheint sicher, daß es sich um ein politisches Attentat gegen die Katholiken handelt. In der„Casa Pio.“ haben einige katholische Jugendvereine ihr Heim. Man erinnert sich jetzt, daß in der Nähe des Hauses die Anarchisten einen Zirkel gegründet hatten, und daß jugendliche Anarchisten immer die jungen Katholiken belästigten. Dann löste sich der anarchistische Zirkel auf, und man hat seitdem nichts mehr von ihm gehört. Es liegt aber die Vermutung nahe, daß frühere Ritglieder dieses Zirkels das Attentat verübt haben.()
90060036f 8 :
Kölner Kirchen=Kalender
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 19. Januar 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Rah enbeck),.30(Wendland). Christuskirche, morg. 10(Hötzel), nachm. 5(Großer). Lutherkirche, morg. 10 (Fink) nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche morg. 10(Becker), nach mittags 6(Nerlich). Krankenhaus morg.30(Rahlenbeck). Kinder goitesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Lic. Radecke). Lutherkirche, morg. 11.30(N.). Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christus kirche(Becker), Lutherkirche(Genähr), Trinitatiskirche (Fink) Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr.(Lic. Klingenburg), morg 11.15 Kindergotiesdienst(drselbe). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche worg. 10 Schmidt), nachm. 6(Goebel), morg. 11 15 Kinde gottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülhemmerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. I#(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachmittags 6 Wahlgottesdienst(Predigt: Frickenhaus, Brühl), Trauungen nachm..30. Taufen 3. Kalk. Presbyterkirche, morg. 10(van den Bruck) morg. 11.15 Kindergottesdienst (Inkereit), nachm. 6(Junkereit), Krankenhaus, morg.15(van den Bruck). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst (Meyer). Lindenthal, morg 9(Saam), morg. 10(Schmick), morg. 11.45 Kindergottesdienst, nachm. 6(Saam), Lindenburg, mora. 8(Saam). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 Fliedner). Riehl, Betsaal, morg. 10
(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
2
5
27
8
Handelsschule
25
25
5
Imi Köln, Mittelstrasse 52—54 am Rudolfplatz. Is
— Fernsprecher B 4087.„ 157
2 Kaufm. Unterricht für Damen und Herren 2
m jeden Alters und Standes in Tages- oder Abendkursen. E#
Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhalterin, I# Kontoristin, Stenotypistin, Privat-Sekretärin usw.
Sonderkurse für junge Kaufleute. 5)
z Kurse für Herren ohne kaufm. Vorkenntnisse. I#
Kurse für Handwerker und Gewerbetreibende.
Buchhaltungskurse für alle Branchen.
2 Damen und Herren werden steis getrennt unterrichtet. E In] Der Unterricht wird unter Garantie gegeben. Es nehmen alle I# — so lange daran teil, bis sie in den gewählten Fächern perfekt— 2I sing und Stellung gefunden haben. Vorkenntnisse sind nicht## erforderlich. Es genügt Volksschulbildung.
9
2
22
Honorar mäßig.
IEI Teilzahlung gestattet.
* Unbemittelte werden besonders berücksichtigt. Prospekt frei.
# Auskunft und persönl. Beratung jederzeit gern und kostenlos# — durch den Inhaber und Leiter 0b—
bzims Dialbe Handelslehrer-Diplom 2
E. Wilhelm Klöcke der Handels-Hochschule, Köln.#
E a e a a a e a ip e ia ie
For's ächte
S Sodener Mineral-Pastillen
werden aus den Heilquellen III u. XVIII der Ga- K*
meinde Bad Soden am Taunus hergestellt, die sich
seit Jahrhunderten
bei Busten, Beilerkeit, Bronchialkatarrh
*<space> v o r s t i g l i c h<space> b e w ä h r t<space> h a b e n.<space>
01 Nachahmungen weise man zurück. Preis 85 Pfg. per Schachtel, überall erhältlich. H)
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZuE sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stofswechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang nach dem Kovfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angenehmer Weise anregend. aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's autirheumatischer Blutreinigungsie Nr. 150 und Goctz u Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus. Ap theker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 150(n eten à.50 und 3 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.50 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Koln, Schildergasse 71/73.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 19&m Sonntag, 19. Januar 1913.
isse
zen Löhne erigen zu
.“ in cht wurde Dynamitront eine agen. Die Straße. le Fenster solksschule ähe haben .“ selber saus zum erscheint Katholiken JugendNähe des und daß elästigten. at seitdem ing nahe, aben.()
660008f08
Christus2, morg. 10 cker), nachKinder Christus30 05t.).
morg. 1 laufen und Ihristus iskirche ingenburg), 10(Rath niskirche goltesdienst. eimerstraße Pellmann), t(Predigt: Ik, Presgottesdienst 5(van den morg. 11.15 gattesdienst morg. 11.45 8(Saam). 15 KinderI, morg. 10
9 a E 2 25 53 3
atz. I2
n— sen. IS
Iterin,
120
E E
tet.(m5 en alle E
berfekt—
1 nicht
25
kt trei. 120 stenlos E
8
—
Köln. Im
S a E
COPA
en
irrh
hältlich.
Zlutes.
spielt die oechsel unseres der richtigen Stoffen. Es I. wie z. B ing nach dem rechnet man d angenehmer ch Apotheker oetz n Blutng der Ausie ZusammenNr. 150 in 150 in Sch.
;<space> a u s d r ü c k l i c h<space>
gasse 71/73.
Haupteingang:
Zeppelinstrasse
Seite 7.
Im neuen K CP
Das neue„KCP“ setzt sich aus nachstehend aufgeführten Abteilungen
zusammen.— jede Abteilung bildet in ihrer jetzigen Ausdehnung
ein Spezialgeschäft für sich
sowohl hinsichtlich der grossen Auswahl als auch was sachkundige Bedienung anbelangt. Die Leitung jeder Abteilung liegt in den Händen eines Vorstandes, der die einzelnen Artikel seiner Abteilung genau beherrscht.
Die Schaufenster in der Zeppelinstrasse verdlenen besondere Beachlung
Sind untergebracht:
im zweiten Stock:
Abt. Lederwaren, Damenhandtäschchen, Tornister, Rucksäcke,
41 Reiseartikel, Reisekörbe, Koffer aller Art.
Verkaufsstelle zweiter Stock: Flügel Hämergasse bei Fahrstühlen 11 und 12, zu erreichen durch Haupteingang Zeppelinstraße Treppenhaus rechts und Treppenhaus Eingang Hämergasse.
Fertige und vorgezeichnete Handarbeiten, Kissenplatten
und fertige Kissen, kleine und grosse Korbwaren, weiss lackierte Ziermöbel.
Verkaufsstelle zweiter Stock: bei Fahrstühlen 9 und 10. zu
erreichen durch Haupteingang Zeppelinstraße, Treppenhaus rechts und links.
Abt. Deutsche und orientalische Teppiche, Felle, Vorlagen, 40. Läuferstoffe, Linoloum.
Verkaufsstell zweiter Stock: Bei Fahrstühlen 7 und 8, zu erreichen durch Treppenhaus provisorischer Haupteingang Breite Straße und Treppenhaus Eingang Richmodstraße, Fahrstuhl Nr. 6.
225 Gardinen u. Stores, Dekorationen, Rouleaus, Tisch47)decken, sowie alle Artikel für die Innendekoration
Verkaufsstelle zweiter Stock: Bei Fahrstühlen 7 und 8, zu erreichen durch Treppenhaus Eingang Richmodstraße, Fahrstuhl Nr. 6 u. Treppenhaus Breite Straße.
Abt.
48
Zimmerschmuck, eingerahmte Bilder, Bilderrahmen, Nippsachen, Japanische Artikel, Metall- u. Nickelwaren, echte Bronzen
Verkaufsstelle zweiter Stock: Zu erreichen durch Treppenhaus Eingang Richmodstraße, Fahrstuhl Nr. 6
Im dritten Stock:
Abt. Spielwaren, gekleidete und ungekleidete Puppen, Puppen#artikel, Sommerspielwaren, ferner Luxusmöbel und L] weiße Ziermöbel, Garten- und Verandamöbel
Verkaufsstelle dritter Stock bei Fahrstühlen 9 und 10. Zu
erreichen durch Haupteingang Zeppelinstraße, Treppenhaus rechts und links.
Abt.
62
Kinderwagen, Sportwagen, Triumphstühle, Kindermöbel
Verkaufsstelle, dritter Stock bei Fahrstühlen 11 und 12, Eingang Streitzeuggas
Abt.
64
Eiserne Betten, Matratzen und Unterbetten, Plumeaus
und Kissen, Bettinletts, Drelle, Federn und Daunen, Bettdecken, Schlafdecken und Steppdecken, Babymöbel
Verkaufsstelle dritter Stock. Zu erreichen durch Treppenhaus, Eingang Richmodstraße, Fahrstuhl Nr. 6
Moderne
Einrichtungen
Sammelkasse, Fundbüro, Auskunftei, Telephonzellen für das Publikum: Erfrischungsraum für 300 Personen, mit anschliessendem Konfitürenraum: Reisebureau(Filiale des Weltreisebureaus J. Hartmann, Köln), kostenlose Reiseauskünfte: Dachgarten mit davorliegendem Lese- und Schreibzimmer:
Photographisches Atelier mit Verkaufsstelle von Artikeln für die Amateur-Photographie:
Im Untergeschoss
Eingang durch Zentrallichthof
Im zweiten Stock bei Fahrstühlen 11 und 12
Im vierten Stock bei Fahrstuhl 12 und Fahrstuhl 5, Eingang Streitzeuggasse
Im vierten Stock bei Fahrstühlen 9 u. 10.
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Carl Peters
Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
KITI
#

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 19* Sonntag. 19. Januar 1915.
F
EIICNN
Offene Stellen
Sichere
Existenz
ute, auch selbständig welche sich eine
finden Kauflei
gewesene,
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von 0
Herren-Wäsche
nach Maß an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiß und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kundo reguliert, sondern bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbrancho oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisher. Tätigkeit unt. JJ1355 7 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
Zur See!
Hobes Einkommen
erreich. Stewards(Schiffskellner). Köche. Aufwäscher, Schlosser. Bäcker, Friseure, Maler, Heizer. Tischler u. anb. Handwerk. auf groß. Pass.=Schiffen. Prosp. fr. C. L. Hoffmeister, Hannover, Auskunf sbüro für Seefahrer.“
90
Fabrik photogr. Präzisions=Apparate
∆ sucht für Köln, eventl. auch für die Rheinlande, einen branchekundigen
Vertreter
gegen sehr lohnende Provision. Bewerber müssen in der Lage sein, für das Musterlager Kaution zu leisten.
Offerten unter B80 an Haasenstein&amp; Vogler,
∆m Dresden, erbeten. 5
Sterbekassen- verzinnereimeister
Versicherung. der die neuesten Verzinnerei. Große, vornehme Lebens=Ver= methoden genau kennt. von sicherungs=Aktien=Geellschaft, großer Fabrik Norddeutschlands die auch die Unfall= und Haft=sofort gesucht. pflichtbranche führt, hat dazu! Fr=Off mit Lebenslauf, Zeugkleine Lebensversicherungen mit l nisabschriften, Gehaltsansprüch, monatlicher Prämie eingeführt. Referenzen unter K 46 an die Zur Einrichtung der Oranisation] Geschäftsst. d. Bl. d
wird für den großen Bezirk eines Filialbureaus eine tüchtige Kraft gesucht.
Gewahrt werden hohes Geh.,
Reisespesen, Provisionen, sowie reichliche Mittel für Un erorgane Gefl Off. unt P C 194° an Haasenstein&amp; Vogler, A. G.
Köln a. Ry. erbeten. 0 Wir suchen zum sofortigen Einiritt einen flotten
Miüsuilhen
und perfekten Stenographen. Nur durchaus tüchtige Kräfte, welche ihre Befähigung durch gute Zeugnisse nachzuweisen vermögen, belieben Angebote mit inhabe der Gehaltsansprüche, und des Eintrittstermins unter Beifügung von Referenzen und Zeugnisabschriften zu richten unter C 48 an die Gesch. d. Bl Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Beruesstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material. Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konnzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. à 6741
Berufswechsel.
Wer seinen Beruf aufgeben und sich eine günstige, bei ernstem Willen und Fleiß dauernde und einir gliche Stellung schaffen will, findet solche bei großem, gut eingeführten Unternehmen. Sofortiger Verdienst und nach kurzer Probezeit Anstellung mit Fixum. 5
Ang. u. A 12 an d. Gesch. d. Bl.
Existenz
finden Herren aller Stände in der Vertretung eines bedeutenden Institutes.
Gefl Ang u. A13 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus erfahrener
Schlossergeselle
welcher selbständig auf Feinkonstruktion arbeitet, gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Karl Remmel,
Eisen= u. Bronzekunstschmiede, Katharinengraben—11. b
Kolonial- und Materialwarenhandlung sucht für 1. März ev. I. April gewandten
singer. Gehülfen
flotten Verkäufer. Angebote mit Zeugnisschr. und Gehaltsansprüchen erdeten unter 99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. Kolonial=, Material= u. Farbwhdlg. in kleiner Rheintadt sucht für bald braven, nicht zu jungen
Lehrling
Freie Kost und Wohnung und jünstige Bedingungen Selbstgeschr. Off. u. 100 a. d. Gesch. d. Bl.
Einleger oder
Einlegerinnen
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr Daselbst finden Junge, einfache u.
bessere Mädchen
für ale Zwei#e d. Haush.
(Privat u. Restanr.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
„Vermittelung d. Damon. A genehme Warteräume.
Schneiderin
oder geeiin Dame, welche den Verkauf neuer Modejournale(auch bonnenten sammeln) übernimmt, findet guten und angenehmen Verdienst.
Gefl. Offer en unter B 145 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtige
für lohnende Beschäftigung im Hause gesucht.
Dahlen&amp; Riren
Bismarckstraße 50 Mechan. Wäschefabrik.
Musikalisch u. heiter veranlagtes
Fräulein
ev. Lehrerin zur Mitwirkung bei der Sonntagsunterhaltung eines kath. Jungirauenvereins
gegen Vergütung gesucht.
Off. unter 94 mit Vergütungsansprüchen erd. a. d. Gesch d Bl.
In kleinen herrschaftl. Haushalt zu Köln(3 Pers.) wird ein durchaus braves
das die einfache u. bessere Küche versteht, zu Lichtmeß gesucht. Off. u. 89 a. d Gesch. d. Bl.
Melteres Mädchen
in Küche u. Hausarb. erfahren, welches längere Jahre in eine Genossenschaft tätig war, such Stelle; würde auch etwas Gartenarbeit übernehmen.
Elise Lemper Ehrenfeld, Schönsteinstraße 63
Ordentl. Mädchen,
wel
ch.
use
tagsüber ges. Keine gr. Wäse (Zen ralheiz.) Nur Mädch. m. g. Empfehl. woll sich melden Auerstr. 3, Part. rechts, Nippes
chen für Hausarbeit gesucht dem Gelegenheit geboten wird sich im Laden für
Schweinemetzgerei
auszubilden. Mädchen vorh Th. Koch, Rotgerberbach 40/42
Restaurat.=Küche bewandertes
Off. unter E 241 an die Annahmestelle der Köln. Volkszig. Köln, Übierring 2.
Suche zum
Zweitmädchen
Frau Sta tsanwalt Neuhoff. Aachen, Liebfrauenstraße 10.
gesucht. Gute gesichert.
Behandlung zu b
ten unter B 141 an die 2. schäftsstelle d. Bl., Breitest
Suche für sosort ein älteres selbständiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit ge hohen Lohn.
J. Barthlomé, Köln=Pe
Siegdurgerstraße 265, II.
größerem Haushalte
chen
sich melden.
an Nähmaschinen aller
*) Systeme fochgemäß und billig *1 A. Hammer,
das die dess. nüche selbständ. führen versteht, mit a. Zeu als Küchenmädchen für sof ges. Vorstellen v. 10-12 od 6 Beethosenstr. 10. Hochpt. reck
7 Neußerstr. 186.
Tel. B 9471.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie.
Kahl nhausen 27. Karte genügt.
Lüticherstraße 50
I. Stage(per l. April
6 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteil. Kachelösen, Erker etc. Preis 1600 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr.
Telephon B 5605. 5°
(Groestr. diehe Seie
Junges, braves, fleißiges
mädchen,
n allen Hausarb. bewandert, ucht zu Lichtmeß Stellung, vo selbiges das Kochen mit erernen kann, in nur religiöser Familie. Auf hohen Lohn wird iicht so sehr gesehen als auf amiliäre Behandlung u. sonstige
Aufpolstern
Sprungrahm 4. See##rasmatr. .50, Sofas5.50 a sow. Neuanfertigun en Garantie f. nur sonde Arb. Langenfeld. Kre elderst. 93, v.
Suche f. meine Tochter, welche
Off. u. M 10 an die Hauptertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Masche#w tadell gewaschen, im Wüsche Freien getrock., gr. Teile 8. kl 4, schrkf große 12, kl 53 gar. ohne Chlor. Fr. Schüller, Nippes, Florastr 111. K.“
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
B bach 3s Gel. B191.
Möbelanstrich
moderne Art. wi.b jetzt billigst ausgeführt.
Dasselstraße 56, part.
Suche für meine Tochler Reinigen v. Parkettböd.
Fr.=Off. u. B Z 22 an die 2.
d. Umgeg., selbige würde auch Is Haushält zu geistl. Herrn ehen. Gute Zeugnisse, perfekt n ganzen Haushalt.
Off. unt. B 138 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein
aus gut. Fam, m. Befähigungszeugnis für den höheren Lehrerinnenberuf. sucht Stellung als Hauslehrerin od. dergl. Off. u. W W 15 erb. an die Hauptvertr. Ritter, Mülheim=Rhein.
Geistlicher, der seine Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
Haushälterin
baldigst ähnliche Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 43 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zell. besl. Mädchen
ucht leichte selbständ. Stelle.
Gefl. Off. unter C 47 an die Gesch d. Bl.
som Abziehen ders., Reparaturen
w. übern. A. Engelskirchen.
Ehrenfeld, Vogelsange str. 65.“
Fenster-=Puk. P8“betbegsn:
sauber und billig. Kartegen b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
Gummimäntel
Reparaturwerkst. f. Herrengard. u Gummim. Martinsfeld 28, II.
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwa bengasse 7.
all. Art modern siert, repariert sofort und billig. Maria=Ablaß=
platz 6A, 3. Et 5
Velze
Wäsche wird sauber gewaschen und gebügelt. Frau Hemmerle, Emser Straße 15. II. 5
Zeichnungen
werden sauber u. bill. angefert. Mork, Sülz. Marsiliusstr. 42.
g Fraus.f. abends ein Bureau Jod. Lad. z putz Friesenstr. 42, 1. Et. Empf. steh. z. Verf. 5 Frau
Justizrat Adenauer, v. Werthstr. 9.
p
junge Frau sucht Kunden
Wasd
Für jüng. kräft. Mädchen
wird Stelle gesucht in gut kath Hause, wo es unter der Leitung der Hausfrau steht.
Off. u. A 10 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für eine Bekannte
(34)wsgkochenk ukorrekt in allen Hausarb ist, Stelle zur Führung eines frauenl Haush Off u. 97 a. d. Gesch. d Bl.
rop.
im Waschen, Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Off. u. H W a. d. .=St. Stommeln, Kattenb. 34.“
Zufpolst. Sofas, Matr., Diw., J g. u. d. Gar. f. dauerh Arb. P. May, Nippes, Sechzig r. 61“
I. v. Möbeln bilig
J. Fendel, Eiselwall 52. 5
Namenstichen fähtte: AusScholz. Übierring 12, III., Hth.
Einf. Fräulein(Waise), in Küche, Haush.sow. im Nähen
fahren, sucht Stelle Hause.
Off. u. 85 a. d. Gesch. d. Bl
Anständ. unabhäng. Frau s. JI Stunden.. f. nachm Nippes. Thüringerstr. 13, 3. E., Anbau.
Arheitsgesuche)
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herr.=, Damenund Haushaltungswäsche zum Waschen u Bügeln auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Berner. Lindenthal,
Wittgensteinstraße 7.
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Räume, 2 Mansarden, als Bureau für
te. Hotare
und dergleichen sehr geeignet Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft,
hofplatz 254—26.
Appelk9B
ötich
schöne 3. Etage
(p. 1. April) 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker, Balk. Preis 9003
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.*r

früher bis M..80,
krüher bis M..50, Jetzt M.
Auch in den billigen Preislagen nur die besten Qualitäten zu führen, ist im neuen Hause wie im alten der altbewährte Grundsatz meiner Firma. Prüfen Sie die bedeutend erweiterten Lager.
Große Posten
130 cm breite melierte Hammgarne für Frühjahrskleider 130 cm breite melierte Cheviots und Noppenstoffe 130 cm breite marineblaue Kostümstoffe in Chevron und Streifen 130140 cm breite Stoffe im englischen Geschmach, auch geeignet
für Knabenanzüge und Ulster
110 cm breite Wollflanelle für Morgenröcke und Matinées 70/110 cm breite Blusenstoffe einfarbig, hell-, mittel-, dunkelgestreift und
mit Bordüre
Große Posten in einfarbigen Wollstoffen:
Besonders für Prütungs- Kleider geeignet.
110 cm breite eintarbige Hammgarn-Satins und Serges etc.
110 cm breite einfarbige Popelines, Peau de laine etc.
110 cm breite glatte und gestreitte Kostüm-Cheviots in marine und
anderen modernen Parben
:<space> 1 2 0<space> c m<space> b r e i t e<space> V o i l e s<space> u n d<space> E o l i e n n e s<space> m i t<space> B o r d ü r e n<space>
Große Posten in weißen und schwarzen Wollstoffen:
Günstige Kaufgelegenheit für Communion und Einsegnung
110 cm breite schwarze Cheviots und Kammgarne llO cm breite schwarze Satins, Coatings and Diagonales 1lO cm breite schwarze, glatte und gemusterte Gewebe 95/110 cm breite weiße Wollstoffe in verschiedenen Webarten
Serie
Serie III
Serie IV
.75
das
Meter
früher bis M..20, jetzt M.
das
Meter
früher bis M..50, jetzt M.
.75
Seidenstoffreste
für Blusen: Foulards, Streifen, Karos
jetzt
Pf. das Meter
früherer Wert bis.80 M.
jetzt L..2 M. des Meier
früherer Wert bis.70 M.
.25
jetzt.L9 M. das Meter
früherer Wert bis.— M.
Gusfav Cords
CÖLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und Glacéreparieren, reininen oder auffarben? b Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Gegen Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Pucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von echldl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco. Bestandt Extr. fuci e vacuo. Extr. tne eps. Ph. Br. je 5,0 50 dreg. Pastill.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
Nach mehrj. Tätigkeit an Univ.=Klin.(Geh=Rat Krehl, Straßburg. Geh.=Rat Krauß. Charité Berlin, Geh.=Rat Goldscheider, Virchow=Krankenhaus(Berlin) und praktischer Tätigkeit habe ich mich als 57
Spezialarzt i. Berz- u. Lungenleiden
in Köln, Salierring 58, niedergelassen. Sprechst.-11,-3 Uhr. Tel. B 9809. Dr. Sanio
Elektr. Hochfrequenztherapie.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Jan. 1913.
: Kleines Feuilleton=
SSCSSOOCOCPOTOOOODPOOCPODOROOO000116666004000
#### Kaiser Wilhelm I. als militärischer Theaterzensor.
Aus den glorreichen Tagen des Krieges 1870/71 ist vor kurzer Zeit ein bemerkenswertes Dokument an die Oeffentlichkeit gelangt, das ven Charakter des alten Kaisers trefflich beleuchtet. Es handelt sich um das Manuskript eines Festspieles Vor Paris, das aus Anlaß des Einzuges der Garden in Berlin nach dem Kriege 1870 gespielt wurde und dem alten Kaiser zur Zensur vorlag. Das Festspiel, E. und W. Taubert verfaßt worden war, enthält nun im Manuskript einige wesentliche Bemerkungen des Kaisers über den Krieg und andere damit zusammenhängende Dinge, aus denen hervor geht, daß der Kaiser bei seiner Zensurtätigkeit vor allem darauf bedacht war, alles wegzulassen, was Persönlichkeiten oder den nationalen Stolz der eben geeinten deutschen Stämme verletzen konnte. Ebenso hat er Wert darauf gelegt, daß die Heldentat der Soldaten nicht zu sehr unter dem Ruhme der Heerführer oder der perrscher leide. Auch historische Berichtigungen hat er auf diesem denkwürdigen Manuskript vorgenommen. Völlig gestrichen hat der Kaiser z. B. die Stelle:„Der Kampf hört auf, und der Mord fangt an,“ die sich auf die Franktireurs bezog, ebenso die Stelle: „Der uralt süße Sirenengesang, von dem republikanischen Waffengang.“ Zwei Verse:„Da kam der Herzog von Mecklenburg: der here sich auch durch die Hölle durch!“ hat der Kaiser so umgeandert:„Da kamen die Mecklenburger heran, wir hatten unsere daran!" Zu dem„Höllenvers“ schrieb er an den Rand: Von Moltke war gesagt, er halte das Ganze in stetigem ..— der Kaiser bemerkte dazu am Rande:„Doch nicht ohne
den Rex?“ Auf einer anderen Seite steht bei den Worten:.... bei
Grabelotte... war nur ein leichtes Spiel wider den Kampf bei Noisseville!“ die Bemerkung:„Das ist nicht wahr! Umgekehrt!“ Die Namen des Kaisers, des Kronprinzen, Moltkes, Werders usw. sollten immer umschrieben werden. Statt Held Wilhelm„Der Siegreiche", statt Königin Luise„Früh Heimgegangene", statt Friedrich Wilhelm III.„Der Heldenkönig“. Sätze wie: Hoch Kaiser Withelm, Deutschlands Hort! hat er einfach gestrichen, für Kronerinz von Preußen„andere Feldmarschall“ gesetzt. Der Kaiser benerkte ferner in den begleitenden Bemerkungen u..:„Es ist nicht
Freude daran!“ „Lho!“
Lauf
angänglich, daß der Landwehrmann eine Hauptrolle spielt. Während die Landwehr, so tüchtig sie war, doch nicht den hundertsten Teil der Linien=Infanterie leistete... In einem Festspiel, das dem Einzug der Garden gilt, muß St. Privat irgendwo genannt werden... Da ich keine Namen erlaube, muß, wie ich's schwach versuchte, der Name umschrieben werden. Einige Kraftausdrücke müssen gemildert werden. Da von allen süddeutschen Truppen Deputierte hier sein werden, so muß nichts vorkommen, was verletzen könnte.“ hp
*
** Leuchttürme als Ruheplätze für Jugvögel. Graf Clary, einer der besten Vertreter des Jagdsportes in Frankreich, hatte kürzlich eine mit einem hohen Geldpreis ausgestattete Preisaufgabe ausgeschrieben, die von Professor Thysse unter nachstehenden Umständen zur Lösung gebracht wurde. Es ist in wissenschaftlichen Werken häufig darauf hingewiesen worden, daß die großen Leuchttürme Nacht für Nacht Tausende von Bögeln, die auf der Wanderschaft nach Norden oder Süden begriffen sind, als Opfer fordern. Als das verhängnisvollste der Leuchtfeuer hat das Terschellinglicht zu gelten, das ungezählten Zugvögeln den Tod bringt. Nicht daß die Vögel gegen das Glas fliegen und dadurch zu Tode kommen, sondern sie fliegen, durch den Lichtglanz geblendet und durch die Ueberseereise ermattet, so lange in der Runde, bis sie kraftlos zu Boden fallen und die Beute von wildernden Katzen werden oder vor Erschöpfung zugrunde gehen. Professor Thysse hat nun über das
Otto Kalscheuer's
Tanz-Zirkel
Nippes, Sechzigstr.34
Zu dem neuen Kursus nehme weitere Anmeldungen entgegen. Ausbildung noch vor Fastnacht.
Einzel=Unterr. nach Wunsch Pr.=Wohn. Stebachstr. 107.
sich auszuruhen, gerne wahr, und man zählte in einer Nacht
„• Wucer Und Murtt Zahstl
20 000 Buchfinken und Lerchen, die sich auf den Sitzstangen zum Schlafen niedergelassen hatten, um am nächsten Morgen die Reise mit frischen Kräften fortzusetzen. Man fand nun fast keine toten Vögel mehr, während in derselben Nacht unter den anderen Leuchttürmen Tausende von toten Tieren den Boden bedeckten. Die Anlage ist dabei so einfach und kostet so wenig Geld, daß man in Frankreich jetzt damit umgeht, alle Leuchttürme mit solchen Ruheplätzegelegenheiten auszurüsten, und man darf wohl hoffen, daß das dort gegebene Beispiel bald in anderen Ländern nachgeahmt werden wird.
** Ein St. Elmsfeuer. Von einer eigenartigen Naturerscheinung wissen die Teilnehmer an der Probefahrt des neuen kürzlich in den Südamerikadienst des Norddeutschen Lloyd eingestellten Dampfers Sierra Nevada zu berichten. Das Schiff befand sich auf der Fahr von Stettin durch das Kattegatt und das Skagerrak nach Bremerhaven. Unterwegs wurde es von schweren Stürmen erfaßt und hatte so ziemlich die ganze Skala meteorologischer Erscheinungen durchzukosten. Schwer kämpfte es gegen Wind und Wogen. Regen und Schnee, ja Hagel, Blitz und Donner begleiteten die Fahrt, und als der Sturm etwas abflaute, zeigte sich in bläulich schimmerndem Licht an der Spitze des Vordermastes und an vielen anderen Stellen ein ganz ungewöhnlich lebhaftes St. Elmsfeuer. Alle Spitzen sprühten elektrische Funken aus und bläuliche Flammen hüpften und tanzten auf ihnen einen magischen Tanz. Auf dem vordersten Ladebaum an Backbordseite schwebte eine Zeitlang eine große blaue Feuerkugel, und es bot einen wunderbaren Anblick, wie sie, den Bewegungen des Schiffes folgend, sich bald hob, bald senkte.
** Der Rollidieb als„Staatsanwalt“. Ein Seitenstück zu
dem„Hauptmann von Köpenick“ bildet in Berlin die Flucht des Kollidiebes Lange aus dem Untersuchungsgefängnis. Lange verstand es, als er mit seinen Spießgesellen dem Untersuchungsrichter vorgeführt werden sollte, die Rolle eines Staatsanwalts zu übernehmen und zu entfliehen. Ueber die Ausführung des dreisten Gaunerstückchens werden noch folgende Einzelheiten berichtet: Lange wandte sich an einen Oberaufseher, stellte sich als Staatsanwalt König vor und erklärte, daß er vom„Herrn Oberstaatsanwalt" beauftragt sei, den Durchstechereien, die im Untersuchungsgefängnis überhand genommen hätten, auf den Grund zu gehen. Die Sache müsse im Interesse der Untersuchung streng geheim gehalten werden. „Staatsanwalt König" forderte dann den Oberaufseher auf, mit ihm nach dem neuen Kriminalgerichtsgebäude zu gehen. Als er sich auf dem Wege dorthin in dem Gang irrte, machte ihn der Oberaufseher darauf aufmerksam, daß er eine falsche Richtung einschlage. Geistesgegenwärtig erklärte der„Staatsanwalt“, da habe er sich in der Tat geirrt und tat so, als wenn er jetzt seinen Irrtum gleich eingesehen hätte. Nachdem„Herr König" sodann aus dem Zimmer eines Staatsanwalts ein Aktenstück herausgeholt hatte, übergab er dieses dem Oberaufseher mit der Weisung, auf ihn zu warten, weil er rasch noch einmal zum Oberstaatsanwalt gehen wolle. Während der Oberaufseher mit dem Aktenstück vergeblich auf seine Rückkehr wartete, verließ Lange unangefochten das Gerichtsgebäude, begab sich in die nächste Kneipe und rief von dort aus durch den Fernsprecher die Kriminalpolizei an. Er teilte den
A
D

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Sonntag, 19. Januar 1913.
E
und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mi“
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Zubereitung:
Mutzen:
Zutaten: 4 Eidotter, 4 Löffel Hurutel: Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Die Eidotter werden mit dem Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Banillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Ian achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln.
Zutaten: Mlan nehme ½ Pfe.
Oes### Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, 1 Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung:
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig, rollt diesen fingerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Braut-Anzüge,
Joppen- oder Gehrock-Form
nur solide echte Qualitäten
Kleider-Pascha Max Salomon
17 Weyerstrasse 17
Lieferant der Konsum-Genossensch. Eintracht.
S
Kaffee
Surrogat
Kaffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Restbestände
und durch den Umzug etwas angeschmutzte
A. Bungart&amp; Scheidt
Inh. Frau Paul Radermacher Obenmarspforten 22 Holstein&amp; Düren
Damen-Wäsche Tischtücher, Servietten
und Randtlicher
bedeutend unter Preis.
Grosse Auswahl in Haus-, Servier- u. Zierschürzen.
für Mode u. Dekoration, Passende Geschenkartikei auch für Gold- u. Silberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von vasen, Jardillieren u. dergl. Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl
Preise ausserordentlich billig.
Straubledern, Reiher u. Flügel.
Blumanfabrik Altenbergerstraße 20
Biumenllaufik“(am Hauptbahnhof). pe
Verkauf von
Uhren u.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen, zum Teil weit unter Selbstkostenpreis.
Ehrenstrasse, direkt am
Berücksichtige
Beamten, die ihn festgenommen hatten, mit, daß in Moabit„alles in Butter sei“. Er sei wieder entlassen worden und werde nun doch nach Kiel fahren. Dorthin hatte er schon früher reisen wollen. Unmittelbar vor der Abreise war er festgenommen worden. Das Ferngespräch endete mit schönen Grüßen an die Kriminalbeamten und mit Dankesworten für die freundliche Aufnahme, die sie ihm bewiesen hätten. An die Staatsanwaltschaft schrieb Lange, er fühle sich ganz unschuldig, weil man ihm das aber wohl nicht ohne weiteres glaube, so habe er es vorgezogen, sich selbst zu entlassen. Die Kriminalbeamten dachten erst, daß ein Freund Langes sich mit ihnen einen„Scherz“ habe machen wollen, bis die Nachricht von seinem Entweichen eintraf. Sie rechneten damit, daß der Entsprungene sich Geld verschaffen mußte, bevor er reisen konnte. Auch damf“, daß seine Frau gerade ihren Geburtstag feierte. Den Tag über beschränkten sie sich darauf, das Haus zu beobachten, ohne die Wohnung zu durchsuchen. In aller Frühe fanden sie dann Lange in seiner Behausung und nahmen ihn wieder fest. Seine Frau öffnete den Beamten in der Kleidung ihres Mannes. Dieser lag noch unbekleidet unter dem Sofa. Er hatte die Absicht, die Kleider seiner Frau anzulegen und so zu verschwinden.
*
60 Die Musik der russischen Zwangssträflinge. Ein
schwedischer Komponist, Wilhelm Hartfeld, hat vor einigen Jahren mit Erlaubnis des damaligen russischen Ministerpräsidenten Stolypin die sibirischen Gefängnisse besucht, um hier die Lieder zu sammeln, mit denen die Bewohner dieser„Totenhäuser“ ihre Leiden zu mildern suchen. Sie sind fast ausschließlich von einer ergreifenden Traurigkeit oder wilden Energie. In den russischen Gefängnissen ist jedes Musikinstrument verboten. Die Gefangenen müssen sich deshalb bei ihren Gesängen mit ihren eisernen Fesseln und mit Kämmen begleiten. Ueber die Zähne des Kammes ist ein dünnes Stück Papier geheftet, auf dem die Männer mit ihren Lippen blasen. Eins der Lieder heißt Der Marsch der Fesseln. In einem zu Kiew gegebenen Konzerte erzielte Hartfeld mit dem Vortrage solcher Lieder bei seiner Zuhörerschaft eine erschütternde Wirkung. Man stelle sich einen Chor vor, der mit geschlossenem Munde gesungen wird. Die Töne, die auf diese Weise hervorgebracht werden, ähneln schweren Seufzern und Stöhnen. Als Begleitung dient das zarte, surrende Geräusch der Kämme, das sich wie das Rauschen des Windes in dürren Herbstblättern anhört. Der Rhythmus wird durch das schauerliche Klappern mit den Ketten markiert, die an den Handschellen angebracht sind, welche die Gefangenen fesseln.
Ein solches Orchester vermag der Hörer nie wieder zu vergessen. Ein junges sechszehnjähriges Mädchen, das während des Vortrages des Marsches durch den schwedischen Komponisten zugegen war, wurde ohnmächtig; im ganzen Saale erblickte man bleiche Gesichter und zitternde Lippen. n5
+
** Das Skelett ist nicht meins. Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die Morgenpost ein durch den„Fall Sternickel“ veranlaßtes Schreiben eines älteren Richters, der folgendes erzählt: „Vor langen Jahren wurde in einem Dorfe bei Spandau auf einem kleinen Bauerngehöft bei Schachtarbeiten ein Skelett gefunden. Natürlich allgemeines Entsetzen, Untersuchungen, Kramen in alten Erinnerungen— und richtig: vor mehr als zehn Jahren war der damalige Besitzer des Gehöftes spurlos verschwunden, zugleich mit einem Knecht aus dem Dorfe. Alle Nachforschungen waren erfolglos. Der verschwundene Besitzer wurde für tot erklärt, nachdem die Ehe schon vorher geschieden war, weil der Mann seine Frau verlassen hatte, und die Verlassene hatte längst wieder einen neuen Eheherrn gefunden. Der Skelettfund schien nun die furchtbare Erklärung für das Verschwinden des Hofbesitzers zu geben: das Skelett war, so glaubte alle Welt, das des Verschwundenen. Er war erschlagen und verscharrt worden von dem damals ebenfalls verschwundenen Knechte. Die Schauergeschichte kam natürlich in alle Zeitungen und wurde auch in einem kleinen, etwa drei Meilen von dem Schauplatze der grausigen Tat entfernten Orte gelesen. Und sofort ging den Dörflern ein Licht auf! Donnerwetter, hier auf einer Ziegelei arbeitet ja seit ungefähr zehn Jahren ein Mann, der sich genau so nennt wie der arme Ermordete! Natürlich, das ist kein anderer als der Knecht, der Mörder, der den Namen seines Opfers angenommen hat. Anzeige, Vorladung— Haftbefehl; der Mann kommt, und ich verhöre ihn. Er gibt in der ruhigsten, harmlosesten Weise Auskunft, kein Zweifel, er ist... der Verschwundene, angeblich Ermordere:###a, aber Mann, Sie sind ja für tot erklärt!e— AAch neele—=Sie sind von Ihrer Frau geschieden!e—„Famos!=—„Ja, Sie müssen sich doch nun wieder bei ihr melden!— Ick wer' den Deubel duhn!—=Na, nun aber im Ernst, warum haben Sie sich denn so lange versteckt?e — Das habe ich ja gar nicht. Ich konnte es zu Hause mit meiner Alten nicht aushalten, und da bin ich weggegangen, habe am selben Tage da, wo ich jetzt noch bin, Arbeit gefunden und lebe dort unter meinem Namen ganz behaglich seit zehn Jahren. Det Skelett is nich minsle Daß das Skelett nicht eseinse war, mußte
man ihm aufs Wort glauben. Das war ebenso richtig wie die Tatsache, daß er ruhig und friedlich drei Meilen von dem Orte seines Eheglückes gelebt hat, während man ihn suchte, ihn vor seiner Frau schied, ihn für tot erklärte. Das ist ebenso seltsan wie die Tatsache, daß man den Sternickel so lange nicht ge funden hat.“
* Setzerscherz. Folgende originelle Abonnements=Einladung brachte eine Zeitung in der Provinz Sachsen:
An unsere Leser.
Die Welt zieht heute ihre O O Manchmal in ganz besonderer Weise.
Und ob wir murren, ob wir jammern,
Es weicht schier alles aus den().
Die Türken traf es bis ins K.
Dieweil sie nur im Laufen stark.
Der 6 sank, Bulgariens* Erglänzt und grüßt den neuen Herrn
Aussichten für den Türken: 0,
Es rührt sich nicht einmal John Bull.
Man nimmt dem Sultan Volk und Land, Für ihn erhebt sich keine.
Was jeder kriegt, der gut und brav,
Zeigt bald der Friedens=8.
Doch was als Frieden wir begrüßen,
Ist Frieden nur in„
Du siehst ringsum in allen Reichen Manch dunklen, manch?
Willst du dich weiter informieren, Vergiß nicht, neu zu abonnieren.
*„
Arg reduziert.„Man hört gar nichts mehr von Ihrer Brau# der angeblichen Millionärin... ist die Verlobung zurückh gegangen?“—„Ju... bis auf zehntausend Mark!"

Damen
für Damen und Herren teils mit kleinen Defekten
Während des
Inventurverkaufs
Ziese Woche großes
Extra=Angebot!
Weißwaren und Wäsche
zu ganz außerordentlich billigen Preisen
Günstige Gelegenhei zu Anschaffung und Komplettierung von Ausstattungen
Damen=Wäsche
Jetzt.95
Damen=Hemden mit Languette oder Stickerei
Beinkleider, Knie= oder lange Form
Nachtsacken, Croisé oder Renforcé,
mit Languette
Anstandsröcke mit gebogtem bolant
Jetzt.35
Damen=Hemden mit Stickerei=Garnierung, in verschiedenen Formen, Beinkleider, Croisé oder Renforcé, mit Stickerei=Volant Nachtsacken, Croisé oder Renforcé, mit Languette, teils mit Stickerei Anstandsröcke, gut. Croisé, m. volant
Jetzt.65
Damen=Hemden, Reformschnitt.. mit reicher Stickerei=Garnierung Beinkleider, Croisé oder Renforcé, teils m. Stick., teils Feston=Languette Nachtsacken, Croisé oder Renforcé,
mit Stickerei
Austandsröcke, Crossém. Stick.=Ansatz
Jetzt.95
Damen=Hemden m. Stick.=Ein= u. Ansatz, reich ausgestatt. aus gut. Stoffen Beinkleider, Croisé u. Renforcé, mit Stick.=Ein= u. Ansatz, versch. Ausführ. Nachtsacken, Crossé od. Renforcé, mit Steh= o. Umlegkr. u. Stickerei=Garn. Anstandsröcke mit Stickerei=bolant
Solide Ausstattungswäsche enorm billig
„„„
Damen=Hemden., 1 951A5175
m. Languette u. Stick.=Garnit 1020 Je'rO.1
Damen=Hemden 1 75165 1
m. handgestickt. Madeirapasse
Damen=Hemden 1 KS1050 75
solid. Hemdent. m. gut. Stick. J600
Damen=Hemden.sein. O 9 K 0. 7K 7
Rensoreé Stick.=Ein= u. Anf. 476 20 Z1O gut. Madapolam m. Stick.
Beinkleider croisé mit
Languette oder Stickerei.
Beinkleider Rensoreé
mit Stickerei=Dolant
Zeinkleider Renforcé
mit Stickerei=Ein= u. Ansatz
Beinkleider sein. Renforcé mit breit. Stick.=Ausatz Beinkleider aus feinem Batist mit Mullstickereien.
.75
.75
.65.95 .25.75 .60.25 .75 4. 50 .50.75
Herren=Taghemden ca.6000 Untertaillen Weiße Stickereiröcke Herren=Nachthemden
aus kräftigem Stoff mit Falten.... 1 in den verschiedensten Ausführungen... i mit breitem volant.....I mit fardigem Besatz 26.
Jetzt......50.85 0. 95.45.95.50.95.75.90 S. 90.75 Jehr.95
Bettwäsche Badewäsche Bettwäsche
Kissenbezüge gebogt“..55 0. 75 O. 95
Rissenbezüge mit Hohlsaum und festonierter Languette
.95
Kissenbezüge mit Fältchen oder A 65.05 1 A5
Paradekissen, einzelne, leicht LK JAKH-E angestaubte Teue..... 1499.90 Ze1O
paradekissen mit Stickerei=.75.75
Paradekissen in eleganter K KA K 75 K 75
Ausstattungerss.19
Frottierhandtücher.45.65.85.95 Kinderbadelaken...75.95.35.75 Badelaken....25.75.75.50 Badelaken, extra groß.50.50.50
Bademäntel
geboge...“. terr,.75.95.25
Plumeaubezüge, festoniert.95.75.50
.75.50 .25.50 11.75
Feetonne.......75.35.95
.45.75.25
Plumeaubezüge mit Fältchen und volant...
Parade-Hlumeaubezüge mit Stickerei=Holant
Ueberschlaglaken, 160/25dem
Rt.
Köln
Brückenstraße
und Filialen.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Sonntag. 19. Januar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19 Jan. 1913.
„ Unterhaltendes:
c Zwei Ferke!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Schäng Klux wor ene brave, düchtige un fließige Boor, dä su noh bei Kölle wonnde, dat hä vun singem Gade us de Domtöön sin kunnt. Groß wor singe Hoff nit, ävver hä kunnt sich räch got helfe un hat och noch e Aeppelche för der Doosch. Hä wor Boor met Liev un Siel, versoökte nit, we su mänche hückzodag, de Lück us der Stadt nohzoaape un hatt de grötste Freud, wann hä om Felo ov bei sing Oehs un Köh un Päd wor. Wä im ävver am mihzte an et Hätz gewahße wor, dat woren sing staatse Ferke, vun denne hä en ganze Partie hatt. Et woren ävver och ganz richtige Ferke, su deck un rund un fett, met esu'n allerleevste Schnüßcher, Oehrcher un Stätzcher, dat einem ald et Wasser em Mung zosammeleef, wa'mer die leev Dheercher nor soych. Nor ei Ferke dat maht im große Sorg; dat woll nit, we et soll; dat froß nit, dat grunzte nit— koot, et wor nit we die andere, et wor kein öntlich Ferke, un der Schäng kühmde jedesmol deef op, wenn hä an die kleine magere Schinkcher daach, die dat ungeroode Ferke ens livvere wööt. Jo, et gingk im esu zo Hätze, dat, als eines Dags sing Schwigermutter krank wood, un ene Fründ in frogde:„Sag, ding Schwigermutter eß jo krank“, hä met enem bedrövte Kühm antwooden dät:
„Jja, un dozo och noch dat eine Ferke.“
Als no alle Hölp nix baate, do dach hä:„Ich well dat Ferke doch ens allein ene Stall setze;'lex dat et dann besser weed.“
Un we hä daach, su dät he och, un et schung, dat hä et Räächte domet getroffe hat. Dat Ferke froß jitz mih we vörher, waggelte sugar'em Stätz, wann der Schäng en der Stall kom, un nohm su ene gode Anlauf, och en ähnz Ferke, we sing ganze Familije wor, zo wääde.
Do kom eines Dags zom Schäng ene fremde Kääl, dä eusgewahße Ferke bei sich hat, dat esu dönn wor, dat mer noch nit ens e Ziziesche us im hätt maache künne. Dä Kääl frogde der Schäng, ov hä dat Ferke nit kaufe woll; hä selvs wör esu ärm, dat hä et Fooder för dat ärm Dheer nicht opdrieve künnt, un hä woll et gan för zwanzig Mark lohße. Als der Schäng dat Ferke, dat mer ehter för ene raseete Windhungk hätt halde künne, besohch, komen im de Trone en de Auge un hä säht:
„No, do eß mi krank Ferke ävver noch e Rieseschwein gäge. Ich well et üch för fuffzehn Mark avkaufe, un die eß et noch nit ens wäct.“
Dä fremde Käl wor wal fruh, dat hä zo barem Geld kom; hä gingk op dä Handel en, un bahl stund dat neue Ferke bei dem kranke em Stall, denn der Schäng daach esu:
„Wenn mi alt Ferke die tapczeete Latz süht, dann schamp et sich, dat et esu en Ferke gevve kann un friß drop loß; un dat neue schamp sich och, un su fressen se dann allebeids, un ich han der Prufit.
*
En der Naach drop dät der Schäng nit esu got, we söns, schlofe. Wat im selde passeete, dat dät hä dis Naach,— hä wor am dräume, un zwor dräumde hä vun dem neue Ferke. Hä sohch em Draum, we dat Ferke op si Schlofzemmer kom un do üvverall erömschnüffelte, we et sich op eimol opreechte un im en de Nas bießen dät, we et dann laufe gingk un hä hingerdrenn karjiehzte un sich am Stätz vun dem Ferke faß heel. Su dräumde hä et dollste Züg durchenein, bes hä endlich wackerig wood un sohch, dat der Dag ald angebroche wor.—
„Gott sei Dank, dat dat all nor ene Draum wor," säht hä, „ich well doch tireck ens en der Stall gon un kicke, ov alles en Odenung eß.“
Flöck hatt hä sich angeoon un hä gingk, wohin sie Hätz in drieve dät— en der Ferkesstall. Doch— wor singe Draum zor Worheit woode? Wat sohch hä do? Do stund jo de Döör
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerten.
llustrierte Droschuren auf Abforderung kostenlos durch AAVER&amp CIE. BERLIN SV 48.
vum Ferkesstall bes hingerwick op, un der Stall wor leddig! De Ferke wore fott, allebeids, och nit ens mi ene Stätz wor dovun zoröckgeblevve.
Stief stund dä arme Schäng do, de Häng üvver dem Buch gefalde, der Mungke beßche op, un de Augen esu groß, wie der Deckel vun'em Mostertsdöppe. Dann ävver kom Levve en sing Gestalt. Met einem Satz sprung hä widder en et Hus erenn un bröllde met ener Stemm, als wann hä alle Dude zo Malote hätt wackrig maache welle:
„Frau, Züff, Tring, Pitter, Bill, Griet, Döres, Hendrich! Flöck, kutt all erus! De Ferke sin fott, gestolle, et wore Spetzbove do! Och ming got arm Ferke!"
Hä wor noch am schreie un lamänteere, do komme och ald sing Frau, de Kinder, der Knääch un de Mäd gelaufe, un alles jömerte met, un mallich trook zom Ferkesstall,— ävver we se och äugte un kickte— kei Ferke woll sich zeige, de Spetzbove hatten ehr Arbeit zo got gemaht.
Do goov et e villstemmig Schreie, Floche un Schänge, un bahl kom och de Nohberschaff gelaufe, Männer, Wiever un Kinder; einer troot der andere bahl dut.
Drei Wiever krägte su en Buchping. dat dem Schäng sing Frau tireck ene gode Kaffee opschödde moot, un während de Mannslück no dä Ferke sööke däte, sooßen de Fraue öm der Kaffeedesch eröm un drunke un ooße un bubbelte un schannte.
Der Schäng ävver kräg ene gode Gedanke, un hä säht zo sing Nohbere:„Et künne nur Spetzbove gewäs sin, die die Ferke gehollt han.. Lohße mer flöck ens bei der Schanditz trecke; dä hätt ne Pulizeihungk, un met dem wäde mer wall flöck die Kääls krigge.“
„Dat salle Woot sin,“ reefen allemole, un bahl leef dat ganze Schmölz de'om Schanditz. Dä satz en arg ähnze Mien op, trook an singem Schnäuzer, rollde de Auge un säht:„Woll'n
wir machen. Die Kerls werden wir bald haben; verlaßt euch drauf.“
Hä peff singem Hung, dem Rex, un dann trook hä, endem hä sich noch singe Zabel ömschnalle dät, met nom Schäng singem Hoff. Ungerdeß wor et em ganze Dörp bekannt woode, wat dem Schäng passeet wor, un als de Lück der Schanditz kumme sohche, do schloß sich im an, wer evvens avkumme kunnt, denn mallich woll dobei sin, wann die Spetzbove en der Prisong köme. Su wor et bahl en lang Prozession, die durch et Dörp trook, un mer hätt meine solle, dä Schanditz wör der Nattefänger vun Hamele gewäs. De Schulljugend, die grad Ferie hat, fchreide un kriehde vör Freud, dat jet„passeet" wor, Kinder kresche op de Aerme vun de Müttere, Männer däte floche un schänge, Hung bellte, Katze miante, Gäns leefe met Geschnatter usenein,— koot, et wor e Bildche zom Mole.
Vör un en dem Ferkesstall goov et dann ene große Ungersöök, un dä Schanditz dät am Engk dem ganze Volk verkünde:
„Die Ferkel können nur gestohlen sein!“
„Dat wesse mer och.“ reef do er ganze Dörp.„Aevver wo sin die Spetzbove?“
„Geduld, die kriegen wir auch. Hier Rex, such!“
Met dä Woot heel dä Schanditz singem Hung jet us dem
Ferkesstall unger de Nas; dä roch, dat sich ens schöddele un
leef dann durch der Gad op et Feld zo.
Do goov et en weld Jag. Jeder woll de Spetzbove met fange un leef, de Bein en der Nacke, hinger dem Hung drenn, der Schanditz vörop. Bahl woren se em freie Feld, un wenn die Booren all kromm Nase gehatt hädde, hätt mer meine solle, et wör der„Auszug der Israeliten aus Aegypten“ gewäs.
Doch nit lang bruchten se zo laufe, do blevv op eimol dä
Pulezeihungk ston, fingk, su hatt hä kunnt, an zo belle un
kickten ald luuter op singen Här, dä hinger im drenn am käche wor. Als dä Schanditz bei singem Hung wor, do blevo hä wie angewoozelt ston un met im dat ganze Volk, un mallich reß vör Verwunderung der Mungk esu wick op, dat mer vum ganze Geseech nix mih sohch.
Wat wor ävver och do zo sin? Nit wick vun inne av, 'lex en fuffzig Schrett, woren die zwei Ferke, ävver modersielenallein, ohne ne Spetzbov. Doch, wie woren se do? Dat wor et jo grad, wat Ursaach wor, dat all die ville Lück ston blevve un nit wiggeschter leefe, un dat e Grusele se üvverkom, als wenn se naaks öm zwölf Uhr üvver ne Kirchhoff gegange wöre. Jo, do wor jet zo sin, wat ene öntliche Kresteminsch sich nit dräume leet un wat nor met Hexerei zosammehänge kunnt.
Dat eine, halvwägs öntliche Ferke, sooß op de Hingerbein, hatt sing Vorderpute üvvernein geschlage un sohch met großer Verwunderung op singe Kamerad, dat andere Ferke, durch dem sing Rebbe mer de Sonn schinge sin kunnt. Un wat dät dat Ferke? Pieloprääch, grad we ne Minsch, stund et do un heel en sing Pure en Bunnegät, die et wall irgendwo em Feld gefunge hatt. Et heel se grad we ne Seildänzer sing Balanseerstang. Un richtig! Op eimol fingk et och an vöran zo gon, als wenn et üvvere Seil leef. Dobei heel et de Stang eimol huh un eimol deef, dät sich kneen, stund widder op, gingk hingerröcks un sohch voll Stolz op dat andere Ferke, dat och sing Schnüß esn wick oprießen dät, als wenn et ald en Zitrun drenn gehatt hätt. Zo goderletz schmeß dat verhexte Ferke die Bunneaät fott, worf dä Boore, die us der Gänsehuck gar nit mih erns kome, e Butzhängche zo un maht dann ene deefe Böckling, endem et ein Put op sie Hätz laht. Doch domet noch nit genog! Et maht noch ene Böckling, hoppsten ens vun einem Hingerbein op et andere un fing dann ene ganz richtige Walzer an zo danze un zwor esu schon un genau, dat et de Boorejunge un=Mädcher ald en de Föoß kribbelen dät. Als dä Walzer eröm wor, do gingk et op un av un schlog met einer Put ald lunter op si Geseech zo, als wann et im zo heiß gewoode wör. Zo goderletz stallt et sich op der Kopp un schlog dann drei=, veermol hingereinander su flöck der Kuckelebaum, dat der düchtigste Jung em
ganze Dorp er im kaum hatr nohmache künne. Dann singk er selvs vör Freud au zo grunze, klatschte en sing Pute, maht noch ene Böckling, un satz sich dann ganz genöglich nevve singe Kamerad.
Müschesstell, noch vill steller we en der Kirch, wor et bei dä Boore. Et wor, als wann se all met verhex gewäs wöre, un nümmes getraude sich deef zo odeme— su hitt se dat Schreckliche gepack, wat se do gesin hate. Selvs dem Schanditz singe Schnäuzer wor am ziddere, un der Rex trook singe Stätz zweschen de Bein.
Op eimol ävver reef en ganze ahl Frau, die Zanping un
Wunde bespreche kunnt:
„Alle guten Geister loben Gott! Dat Ferke eß verhex! Do sitz der Düvel drenn. Ich well doch ens kicke, ov ich dat Dheer nit bespreche kann.“ Met dä Woot gingk se op dat Ferke an,
un mallich dät sich wundere, dat die Frau esu en Kurasch hatt
Als se ävver vör dem Ferke stund, dat räuig setze geblevve wor, un anfing mit holer Stemm zo sage:
„Hokus— Pokus— Krokus— Schnokus! Schrummta— Klummta— Fummta...!“— do sprung op eimol dat Ferke op, stallt sich widder op de Hingerbein, reß de Vödderpute wick
usenander, maht ene Satz op die ahl Frau an un goov ehr, ih
se sich versin hatt, met singer lange Schnüß ene düchtige Butz
Do ävver fingk di an zo krieche, als wann einer us ehrer Huck dausend Reeme hätt schnigge welle, un se leef fott su flöc ehr Bein se droge. Während no dat ganze Volk am laache, schreien un danze vör Freud wor, reef op eimol dä Schanditz met singer mächtige Stemm:
„Ruhe! Ich weiß jetzt, woher das Ferkel ist! In der Nähe hier hält sich eine Zirtusbande auf. und wie mir mitgeteilt worden, hat man dem Besitzer ein dressiertes Ferkel gestohlen. Es ist ganz sicher, daß dieses verhexte Schwein das gesuchte Ferkel ist; ich habe nur nicht sofort daran gedacht. Herr Klux, sie müssen das Tier dem Besitzer wiedergeben.“
Do leeß der Schäng de Ohre hange; wor hä doch sing fuff Mark jitz quitt. Em Hallo wooden die zwei Ferke en et Dörp zuröck gebraht; der Schäng wor am knottere, die andere am laache, ävver niemols mih hätt der Schäng e verhex Ferke gekauf.
60000ffffp BOTONOMOODOOPOCOOOO BORDGROPOOCTLOCROOROPRRBOCGes
in Kleines Feuilleton si
(60 Romantisch-amerikanische Vergeltung. Vor 20 Jahren versprach ein reicher Pflanzer, Henry Siegland, der in der Näh von Honey Grove in Texas eine Farm besaß, einer Miß Matild Tichnor die Ehe, verließ sie jedoch am Tage vor der festgesetztei Hochzeit. Aus Gram darüber nahm sich das junge Mädchen das Leben. Ihr Bruder begab sich auf die Farm des treulosen Lieb habers und schoß mit einem Revolver auf ihn. Die Kugel streift Sieglands Gesicht und grub sich tief in den Baum, gegen den dieser sich gelehnt hatte. Als Tichnor sah, daß Siegland stürzte, hielt er ihn für tot und gab sich dann selbst den Tod. Siegland heiratete später eine reiche Witwe und lebte weiter auf seiner Plantage. Vor einigen Tagen nun sollte der Baum, in den die Kugel vor 20 Jahren gedrungen war, gefällt werden. Da das Holz außer gewöhnlich hart war, wurde eine größere Menge von Dynamit be nutzt, um ihn zu entwurzeln. Siegland selbst gab die Anweisungen, und als das Dynamit explodierte, fiel Siegland tödlich verwundet zu Boden. Aerzte wurden herbeigerufen, und sie stellten fest, daß die Kugel durch die Gewalt der Dynamitexplosion aus dem Baum, in dem sie 20 Jahre eingebettet lag, hinausgeschleudert und in den Schädel Sieglands geflogen war.
— Probiert Gerstenflocken, Marke„HEDRIUH“,
Sehr nahrhaft, bekömmlich, wohlschmeckend, sparsam und billig im Gebrauch. Fordern Sie bei Ihren Kolonialwarenhändlern Kochrezepte und Prospekte. ¼ Pfd.-Paket 35 Pfg.. ½ Pfd.-Paket 20 Pfg.
C. HEDRICH, Dampfmühle, Altona.

Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
gbehgusstraßeinE
ammheimerstr. 84, Hp., 6.,
1., 1., 1., jährl 1500.4 84. I. Et., 6., 1 K, 1., 1 B. jährl. 1800
84. II. Et. 6., 1 K, 1., 1., jährl. 1700
84. III Et., 6., 1., 1
., 1 B. jährl. 1350
Daselbst Zentralh., Bescheid Rochusstr. 26. Fernr. 7688. erkulesstr. 105, Ladenl. u. 1Z. bill 105, 1 Et., 4., 1 M. 38 105, III. Et., 43., 1 M. 34 107, II. Et., 4., 1 M. 36 Besch. Herkulesstr. 109, I. E. Neu=Ehrenfeld.
Kruppstr, 35. I. Et., 4., 1., ., 1.. Balk., el..,., Tr.=P. u. Bel. fr. 75
hiemensstr. 64, I. u. II. Et., je 43., 1., 1 Badez., Balk., el.., Gas 65-70
Rußbaumerstr. 317, Utrh. u. II.., je 4 Zim.,., Mans., Bad, Balk., el.., Gas 60 Besch. Nußbaumerstr. 315 A, hielenstr. 15, 2. Et., 43. 36
#essngstr 66, 2. Et., 3 Zim. 25 #udbelratherstr. 293.3 Et., 43.35 Besch. Simarplatz 2 ##nrockstr 83, 1 Wohn. u. Stall 1 f. 7 Pferde, Lagersch. und — zementiert. Wagenplatz 70 — Besch. Simrockstr. 83. Subbelratherstr. 392B, 2. Etage. „ 3., 1., Bel. fr. 38
Fruppstr. 73. 3. Et., 5 Zim., 1., einger. Bad. Treppenputzen und Bel frei, jährlich 900 Röntgenstr.7, 2 Et., 5., 1 M. 67 keostr. 34, 1. Et, 4., 1 M. 45 imrockstr. 6, 2. Et., 6., 1., 1 Mans. 80
Penloerstr. 3934, 2 Zim, 1., Sp. abgeschl. 28
Zelmholtzstr. 88,.Et., 53. abg. 45 selmholtzstr. 88,.Et, 4Z. abg. 37 iruppstr. 69, 1. Et., 4., 1., 1., 1., Balk. sch. Auss. auf Gärten 75
butenbergstr. 84, 2. Et., 4.,
1., 1 Ms. 43
kruppstr. 17, 2. Et., 3., 1R. 38 kichendorffstr. 65, 1. Et., 2 Zim. 1., p. 1. Febr. Treppenp. u. Beleuchtung frei. 0“ Kakustr. 81, 2. Et., 2 Zim. 17.
olskestraße 83
herrschaft. 2. Elage
(per 1. April)
Zimmer, Küche, einger. Bad, Ransarden und Kellerabteile, darkenböden, Kachelösen usw. Rit Gartenabteil. Preis 1560.4.
besch. Bureau Molikestr. 93.
Telephon B 5605. 0“
Köln-Zollston
Vorgebirgsraße 179-193
gegenüber der Schule Schöne geräumige kleine und große Wohnungen 9
IAt helle gr. Werkstelle
dfort sehr preiswert zu verm.
Besch. b. Verwalter 181 das
3. Etage
Zimmer, Küche, Badezimmer, lektrisches Licht, Heiz=, Kochges sofort zu vermieten.
Haltafarstroße 89.
##ed b. Hausmeister Grehm.
loderne Wohnungen
gbez., Gas, elektr. Licht, Diele, 7Ker pp., Nippes, Ecke Kuenstr. Heuelsweg, Nähe Agneskirche, .65.—95## monatl. zu verm. b Sescheid Bismarckstr. 18. Hpt
Nippes.
I Räume, abgeschl, 3. Etage. I.(Mans.=Et.) Vierzenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. * zu verm eten
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265.
. str. 31, 3. 6t.
chöne Wohnung, 5.,., Badeaum zum 1. Dezember zu om #. h. bei Krafft das. oder Hohensollernring 49. 1. Et*
zu vermi ten. Bescheid:
Bachemerstr. 191. Htrh. 1. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzelle. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
-1.-Wohnung
mit Küche und Mansarde, von uhiger Familie(3 Perum 1. April d. J. in
Geistlicher,
Gesch.
Kapitalien
10= bis 12000 M.
e 2. Hypothek zu 5% mittelung gesucht. Obgut. Gesuchsteller solid
12—15000 M.
Wilh. Bochs
Anstandsund
anz=Institut. Köln
Gertrudenstr. Nr. 30
An einem in den nächsten Tagen be innenden
Canz=Kursus
können noch einige
Damen und Herren teilnehmen.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße Nr. 30 Fernspr. Nr. 8339. b5
Ambergs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Sonntag. 19. Januar 1913.
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d'
An St. Katharinen Nr. 10
Laugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Seite 13.
anz-Lehr-Iustitut
Apostelnstr. 12, 1. Et. Fernruf B 7625.
Zum Abendkursus und Sonntagsnachmitt.= Kursus—6 Uhr, wozu Honorar ermäßigt, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen. Einzel=Unterricht n. Wunsch ball ertig in einig Stunden, spez. für ältere Damen u. Herren. g“
HauptKursus
noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit*9 Anm. bald ..Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
anz-Institut
Kippes.
An dem geschlossenen
Privat=Abendkursus
Resaur. zur Post, straße
können noch Damen u. teilnehmen. Gefl. Anmeldung bald erbeien. x*
Peter Zervos, Tanzlehrer. Privatwohn.: Merheimfrstr. 138.
Kirchengelder
als 1. g.
am I. StifUnterricht
Rletggenete
RAIREESEEEE
3 Zim.=Wohnung.
Küche, Bad, Mädchenzim. m. Warmwasservers, Heizung, Gas od. elektr. Licht in chöner geund. Lage- Köln od. Vorort p 1 April zu meen gesucht.
Off. u. 87 m. Preis a. d Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
anz-Institut
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden. Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten aus übilden. Aufnahme zu jeder seit. p“
sillen, Einfamilien und Etagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366. 3
le derstoffe
weiß, farbig. u. schwarz, in
allen Stoffarten u. Qual., auffallend billige Preise.
Elberfelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41 Zu jedem Kleide Besatz gratis i. M. Januar. eb
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmor zu konkurrenzlos
zmmel billigen Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister 20
Köln-Ehrenfeld, Philippkt.
msr 55 Freie Zu40. stellung.
Karolinepine=Rüchen=Einrich.
ur gr. Schlafziumer
mit 2 Betten, Waschkomm mit Spiegel, Kleiderschrank usw für nur 300 M gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos länger. Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzn Tag zu besicht. Kohls Möbelschreinerei, Dagobertstr 41, Nähe Eigelstein.
P: Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Best gel. Baustellen in
bedeut. Fabrikort zu verkaufen. Off. u. C 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetgerei sehr aut
Großvieh m. gef w. k. a. b. Torstr. Kölns, ist zu vk. od. a. zu vm. Off. u. 109 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht erteil. jederz.
H. Müller u. Frau
Schiibetgasse vo,
Walzer mod„One=Step. Bost ungeniert. Privai=Wohnung
Blaubach 72—78. h
Durch tüchtigen Fachmann
suche Unterricht in der einfachen Buchführung
nachmittags oder abends.
Off. u. A 15 an die Gesch d Bl.
verstr. 30,I.
für Walzwerk, Machinenbau Kesselschmiede Brückenbau und Eisennonstruktion, wie es von Vorzeichnern Monteuren, Werkmeistern usw., selbst in den weitesten Fällen, gefordert wird. vollständig und ab olut sicher ohne Vorkenntnisse unt. Garan tie nach.ichtfaßl. Method in-6 Mona#erlern. so erh. Sie Ausk u. Pro p Johann s.47(aHptbhf. Honorar###(Ralenzayl. 10). Gegr. 1886. Prima Re erenz. b
Maschinenschreiben 9 M.
S enographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintri ttäglich Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Orchesterschule. Uebung im
Zusammenspiel für alle Instrumente(auch mit Klavier) f. Anfänger und Fortgeschrittene. Wöchentl. 2 St. monatl. 3 4
P. Schneider, Köln, A d Linde2,I.
Französisch
kann man gründlich erlernen per Std. 50J. Ursulastr. 524.
violin=Unterricht erteilt Sakad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepfor.e wohnh. Mäß.Preis. Off.u. B113,a d. 2., Breitestr. 85.
Kand, Plil. Lateinzt Englisch. Off u. B 143 a. d. 2. Gesch. d Köln. Loc.=., Breitestr. 85. b
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 K
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115M an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2- u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
T. Geerling. Huhnsg.!3
Ausverkauf
Schlafzlamnter Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten, Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Lsachte
Schwere engl. Betten
mit Ober= und
Untermatratzen SS II. lteil. Obermatratze 18 J. teil. Wollmarratze 26+. Federbetten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Bischofsgartenstr. 11, a. Dom
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57. a. Neum
600 Stück v. wilden Kaninchen 50"„ zahmen
100„„ la. Hasen
auf Lager. Verkauf zu Tagespreisen.
Handelsmann Jos. Rohs Malmedy.
Kleinweizen. fl..50 Bruchweizen,.50 „ 9,00
Ideal-Extra„10,00
Fischmehl.„13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß.
1od. nußb. Schlafzim m. Int, I gr. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marm., 2 Betten mit kompl. Einl., Nachtk., Stühle u. Handtuchständer, sofort zu dem alleräußersten Kassapreis von 400.4
kaufen. Haularing 132, P.
5 Händler verdeten. Sonntag den ganz. Tag zu bes.
1 prachtvolle 3 Zimmer-Einrich tung. schönes, Zir. Eich.=Schlaf zim. mit Intarsien, eleg. Eichen Speisezim u mod. 3tr. Küchen sofort billig zu verkaufen. b
7 Friesenwall 7
Sonntag bis 5 Uhr zu besichtig.
Plateauwagen
mit Galerie= u. Patentachsen bis 5 Ztr. Tragfähigkeit, wenig gebraucht. für Mehl= u. Fruchtgesch. geeignet, zu verkaufen. Off. unt. C 45 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Mahagonisolaszim., echt,
m..80 Mtr. breitem Spiegelschrank Waschk. m. hoh Marm,, 2 Nachtsk., 2 Beten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse, nur 460 K * Ehrenfeld, Kep erstraße 21.
Diwan von 23 N an. AusOiwan ziehtisch, Trumeauspiegel, Vertiko, Paneelbrett 4, Betten, Kleiderschränke, Kommoden, Küchen spittbillig.“
Friedrichstraße 45.
Möbel
Versch. Schlafzim., Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen u Einzelmöbel wegen Platzmangel sehr billig zu verkaufen 28 Hohenstaufenring 28. Eig. Schreinerei. b
eleg. 35, 40, 45. 55.4 Uluf wenig gebrauchte 6,
Unm, 12. 20 und 25.4
*: La gjähr.Barantie. Engroslager Spichernstraße 71.
ochf. Plüschdiwan, prachtv. Eich.=Schlafz m. Spiegelschr. usw., schöne Pitchp.=Küche, Nßb.= Bett m. Mair b. z. ok. Händl. ob Brabanterstr. 34. pt., Anb. b
Drachtv. eich 3tr. Schlafz.=Einr.
m prima Einl.u mod Pitchp.= Küchen=Einr. bill. zu verkaufen.
Mülheim a Rh., Wallstr. 151a.
m. Konzession zu verkaufen. b Off. u. B 133 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b.
eleg. 30, 35, 45, 55.4 geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25 6 m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36.
strachtv. Diwan 23,
Auszie Sisch 15.
Sosa 15. r. 15.
Waschk. 10, Bett 15, Herd 10, Tisch 2, Vert., Trum. Sp.b. Mühlenb. 53,
Bess. Frl.ihre franz. Sprache z.
verwert., gibt auch Nachh an Kinder. Näh. Dagobertstr. 78.
Zu verkaufen)
Colides Haus, südw. Altstadt, gr. Einjahrt.schöne Lagerr.u. abg. Etagen, gut verzsl., m. 8- 10000A. Anzahlungg nstig zu verkaufen.
Ang. u. B 12, an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gelegenheitskaufhaus
für
Möbel aller Art.
20 kompl Schlaszimmer in allen Holzarten zu jed. annehmbaren Preise. Speisezimmer. Herrenzimmer u. Pitchp. Küche. 2 egale engl. Betten nußd. u. Mair a 60.-tür. Kleiderschrank, nußb v. 48 M. an. Küch nschränke, Schreibtische, Auszieht., Diwans mit und ohne Umbau.
Auch Sonntags einzusehen. Krefelderstr. 47. Eig ne Schreinerei. Eigene Polsterei.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faßz leihweise jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
EmulsionLebertran!
Sonstiger Preis per Flasche.4 so lange Vorrai p. Flasche.6 Gel genheitskaufhaus Stern b Am Duffesbach 36. Tel. B 1654.
( Feltenes Angebol“
Ri-ch
ca. 200X300 13.50
„ 230X320 1950
b. 250 350 24.50
Breitest. 135, I. E.
Milch.
200 Liter franko Haus abzueben Off. u. A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Slein- und Buchdruckerei
zu kaufen oder mieten gesucht.
Fr.=Off. u. B 105 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alte Briefmarken
auch ganze
Sammlung
zu kaufen gesucht von
Sammler.
Offert. u. Nr. 78 an die Geschäftsu. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebraucht. Geldschrank
mittelgroß zu kaufn gesucht. Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.

Seite 14.
Ganze o. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse Platin, autes Gold
kaufe stets zu besnders hoh. Preisen. Zahle per
332750.„Weichselbaum
bis 000 Mühlengasse 24.
Welcher Schneide= geschäft
liefert Anzug gegen Schreinerarbeit oder Polierarbeit?
Off. u. B 143 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ganze od. Gehisse kaust
Teile kstl. je nach Metallgehalt à Zahn mit mindest. 40Zb. unbegrenzt mehr .Horn,..Dominikanern 11 I.
Ein gebr. Bücherschrauk
von einem kath. Wohltätigkeitsverein zu kaufen gesucht Fr.=Angeb. u 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe Partiew. in Zigarren u.
Zigaretten. Ang. u. R 4 an die Ann. Severinstr. 144.
kebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königspl 33.5. b
Hlanfor geo# f. Verein ger. Off.u. Klübirés1422 Gesch. Breitest. 85
Fahrräd kauft Sternengasse 59.6
Tiermarkt
Ig. hübsch. Pudelhündch.
sehr wachsam, billig zu verkauen. Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
chöne Tauben billig zu verkaufen. Riesen=Römer.
Bonnerstr. 270.
Kaonarien-Edelroller
m. tiefen Touren v. 10.4. an, Welbch. bill. Letzte Ausst Mülheim 283. Pt
Emmerich,
Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Chin. Nachtigallen
sofort schlagend garantiert Männchen Stück.50 Zwergpapag. Paar 3. Schmetterl.=Fink.„.4 Ritters Vogelh, Ehrenstr. 48.“
5
Kanarienhähne, flß. Säng., a St. 6 50 zum Aussuchen. Landsbergstraße 47, II., I.
1anarienhähne u. Weibch. 10 K Ehn.gold. Med., h oh. Geld=u. Ehr.= Pr. pr,b.verk. Komödienstr 33.5
K
anarienh. u W. pr. m. gold M. zu verk. Friesenwall 118,1.
Verloren-Gefunden
Ein großer
schwarz=weißer hund
entlaufen. Vor Ank. w. gew.
entlaufen. Vor Ank. w. ge Gegen Bel abzug. Matth. Koep, Berrenrath b. Hermülheim.
sehgelz verl. Freitagabend von * Schilderg.=Ursulapl. Wiederbr
erh.h. Bel. Weißenburgstr. 29, IV.
Hochwichtig!
Das einzige, beste und billigste Mittel zum Trockenlegen feuchter oder v. Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, gegen Rosten des Eisens und Fäulnis des Holzes unter voller Garantie. Die Anwendung ist sehr einfach. Alleinige Niederlage
Heinr. Kirtz, Köin-Lindenthal
Scheffelstr. 14. Tel. B2956.
Prospekte zu Diensten. Vertreter:
Wilh. Kalscheuer,
Köln, Lindenstr. 73, l.*8
Für Bildhauer.
Ein Kriegerdenkmal in Kendenich sofort zu vergeben. Näh. Auskunft erteilt der Vorstand des Kriegervereins Kendenich. b
Bücher=Revisionen,
Bilanzen
durch vieleit, erfahrenen Kaufmann und Revisor.
Gefl. Anfr. u. B 95 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 19* Sonntag, 19. Januar 1913.
Sie blasen sofort
ohne Vorkenntnisse, ohne Uebung unser neuestes KarnevalMusikinstrument, die
Wunder=Klarinette
43 cm lang, souber gearbeitet aus hellem Holz gedreht mit Toncharakter der Klarinette. Infolge des originellen Tones und Aussehens der beste Artikel für Karneval, Pichnicks, Cotillons u. humoristische Abende. Arrangieren Sie ein KarnvalKlarinetten=Orchester und Sie erzielen eine großartige Wirkung und beste Unterhaltung. Preis
pr. Stück M.60 gegen Voreinsendung franko. Bei Nachnahme
40h mehr. Alleinversand durch
M. Winkler&amp; Co. München Sonnenstr. 10 K. 1
Das modernste in
Plissee
schnell und billig bei sauberster Ausführung.
Plissee-Brennerei 37 Perleupfuhl 37
(drittes Haus von der Herzogstr.)
Lür Karneval
bedeutende Preisermäßigung. Bh
L
egen Sie doch Wert darauf.
ein 1
Original-Paderborner-Srot
von vorzüglichem Geschmack auf Ihrem Tisch zu haben, und bestellen Sie dieses sofort bei
Fr. Östermann, tfabrik
Brotfabrik, Paderborn.
Ein Versuch veranlaßt sicher zur dauernden Nachbestellung.(v. 6 St..franko geg.Nachnahme=)
Mit 4 Stück Obermeyer's Med. Herba=Seife hat Herr Postass Panzlaff i. P. seine jahrenlange trockene beseitigt Herba=Seife à St. 50 Pfg, 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba-Creme à
Flechten
Tube 75 Pfg., Glasdose M..50. Zu haven in allen Apotheken,
rogerien, Parfümerien.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf###
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
möbeltransporte
nach Berlin, München, Frankfurt, Trier, Hamburg, Hannover, Dresden, Magdeburg werden u. Garantie bei Versich. u. persönl. Ausführung prompt erledigt gel. von Stuttgart oder Umgegend.
M.&amp; C. Brassart Karthäuserg. 24, Fernr. B8147.
Karneval 1913.
Redegewandter junger Mann sucht Be eilig bei guter Sache. Off kautionskräftig 500 lagernd Postamt 10 b
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 Pid. ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
kür Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu
verleihen. b Albertusstr. 17.
50—70 Abendtisch v. 45—605 Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Einganj z. Speisesaal d. Tor.
Mittw.
HEHELANug Samst. H. Nögelbunn. frei.
Kaiser=Krone, Dagobertstr.-6 Biere, Weine u. vorzügl. Küche.
AIn gut. bürg. Privat=Mittage tisch können noch einige bess. Herren teilnehmen..a bis.25. Frau Lenz. Maybachstraße 8. b
gr. Orgel zu verleihen od. bill. zu verk. Aduchtstraße 5, pt.b
Ich warne hiermit jedermann, meiner Frau
Louise Randel geb. Staudigel etwas auf meinen Namen zu bergen, ba ich für nichts mehr hafte.
Köln=Humboldtkolonie,
den 18. Januar 1913.
Albert Randel,
Esserstraße 25, II.
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspieshaus: Judith, 7½. Deutsches Theater: Elektra, 8. Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8 Uhr. OriginalKölner Hänneschen-Theater. Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant, 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Cafeé Runge, Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen, Fränkischer Hor:6, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr,
Karnevalsgesellschaften. Kölner Narrenzunrt: Zunfgelag in der Bürgergesellschaft, 8 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen.) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7 Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Gallerio des Wallraf-Richartz-Museums 7, Dr. Krautwig: Soxiale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola 7, Dr. theol. Meinhold: Sitten und Gecräuche der Bacylonier und Assyrier, 7, Ocerlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffo, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittel alters, 7 Uhr.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
((A) Der Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und-Lehrerinnen veranstaltete gestern abend zum Besten seiner Unterstützungskasse im großen Saal der Lesegesellschaft einen Bunten Abend, bei dem der musikalische Witz und Humor als Haupttrumpf des Programms ausgespielt wurde. Mit halbstündiger Verspätung, die, wie uns Steinbach für das Musik=, der Skat=Schmitz für das Kartenspiel bezeugen wird, von keiner Spielkategorie angenehm empfunden wird, lud der Eröffnungswalzer Frisch gewagt von Weinhöppel zur Sammlung und Ruhe. Er erhielt als Hannes Ruch auch das erste Wort in dem ruchlos schweren Baßlied vom
großen Durst, das von Julius Reger in seiner ganzen Gewichtigkeit nach Ton und Art und Umfang prächtig gesungen wurde.
Frl. Henny Wolff wartete, begleitet von Jacobus Menzen, mit einigen erlesenen Nummern der Konzertsaalyrik auf. Sie sang das Liebeslied von Schumann, Sonnenaufgang von Jacobus Menzen und ganz besonders hübsch die hübschen Königskinder von Fritz Fleck und A. von Othegravens Kurzes Gedächtnis und hatte, wie siets umrauscht von Beifall, einen großen Erfolg. Ein RokokoLiederspiel von Hannes Ruch, das im Stil der Zeit gegeben wurde und die Damen Anna Weinhöppel=Hackenberg, Käthe Thomas, Liddy Amsel, die Herren Bruno Nicolini, Hans Salomon(am Ibachord) und ein Streichquartett zu einem farbigen Bilde vereinte und die Szene zum Salon wandelte, in dem ein Haydn'sches Scherzo, Lieder von Couperin u. a. zum Vortrag kamen, wurde sehr beifällig ausgenommen, Den Ehrenplatz hatte das Programm einem Kranze junger, jüngerer und jüngster Damen angewiesen, die unter Leitung von Klara Kleinjung eine Kindersymphonie von L. Sytte mit allerlei Bilderbuchlustigkeit im instrumentalen Kolorit spielten und damit zur Sensation des Abends wurden. Beteiligt waren daran die Damen E. Beisert, M. Mönckmeier, A. Treitschke, J. Steiner, K. Toell, E. Planck, A. Milch, H. Clarenbach, A. Schenk, H. Hässig, E. Rübens, G. Schwager, C. Jansen und F. Brinkwerth. Nach der Sensation die Idylle: Generalmusikdirektor Steinbach im Verein mit Professor Uzielli als Walzerspieler am Klavier. In seiner geruhsamen, proportionierten Breitbrüstigkeit von Uziellis italienischem Profil für den Zuschauer zur Hälfte verdeckt, erschien er wie ein Brahms redivivus am Flügel— ein Idyll, reif für den Stift O. Böhles. Natürlich war der Walzer zu vier Händen von Brahms, und brahmsisch griff Steinbach in die Baßtastenlage, während Uziellis feiner Anschlag dem Primpart die lockendsten Klangschattierungen abschmeichelte. Man jubelte Steinbach zu, als er zum Flügel schritt, und entließ beide Künstler mit dem stärksten Beifallsdanke, als sie geendet hatten. Mit einem sehr ulkigen Potpourri Die lustigen Geschwister für Oboe, Klarinette, Fagott und Horn, in dem man die lustigsten Weisen und Gassenhauer wie aus einem bald nach oben, bald nach unten verjüngten Schalltrichter hörte, hatte das treffliche Bläserquartett der Herren K. Erkert, R. Friede, B. Hühnerfürst und M. Nauper vom Gürzenichorchester einen stürmischen Erfolg. Zum Schluß gav es eine Parodie frei nach Richard II. Der Dosenkavalier von Paul Mania. Gleich der elegante Sextensprung der Ouvertüre ruft den echtesten Strauß ins Orchester. Da wird er nun gekämmt und frisiert und von allen Schuppen der Kakophonie gereinigt, bis er, ein karnevalistisch fein geputzter Masstro, sich den Kölnern angenehm machen kann. Und auf der Szene wird ihm auf gut Kölsch gezeigt, wie man für den Hausgebrauch mit einem kurzweiligen Opernakte drei lange und langweilige schlägt. Unter Paul Manias musikalischer Leitung und der Spielleitung Wilh. Baedorffs wurde dem Reinigungskandidaten von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins und vom Orchester des Konservatoriums dieses Exerzitium in so vortrefflicher Art erteilt, daß das Publikum, und zuweilen die Spielenden selbst, wenn auch aus dem Witze des Ganzen nicht die letzten Funken geschlagen waren, sich höchlichst amüsierte. In Summa: es war ein ergnüglicher und wohlgelungener Abend, für den auch der bis aufs letzte Plätzchen gefüllte Saal keine Lücke gelassen hatte.
C0 Jahrhundertfeier des Infanterie-Regiments Kaiser Wilhelm im Jahre 1913. Die Feier findet am., 8. und 9. Juni statt, Hauptfesttag ist der 8. Juni. Da auf 10—12000 Teilnehmer gerechnet werden muß, ist es dem Regiment völlig unmöglich, die alten Kameraden als Gäste behandeln zu können. Das Offizierkorps hat die Absicht, die Veteranen am 9. Juni zu einem einfachen Frühstück besonders einzuladen. Alle ehemaligen Angehörigen sind dem Regiment von Herzen willkommen, es wird ihnen geraten, den im ganzen Lande gebildeten Jubiläumsvereinigungen beizutreten, da nur dann Gewähr geboten wird, daß sie in Gießen Unterkunft und Verpflegung finden können. Auskunft erteilt der Vorsitzende der Jubiläumsvereinigung Rechtsanwalt Kaufmann in Gießen, der auch Anmeldungen entgegennimmt.
(A) Verein ehemaliger Hohenzollernfüsiliere. In der am Dienstag, den 14. d.., bei Maaßen, Hahnenstraße, abgehaltenen Generalversammlung wurde als Vereinslokal für die Zukunft das Maaßensche Lokal gewählt. Zum zweiten Schriftführer wurde Herr Betriebssekretär Wildenbr
enberg einstimmig durch Zuruf gewählt, ebenso Hr. Joseph Cremer zum Beisitzer. Der erste Kassierer, Herr
Bureauvorsteher Arnold Jung, hielt einen schönen Vortrag über die Erhebung Preußens 1813. Lebhaftes Bravo dankte dem Redner. Der erste Vorsitzende, Hr. Hoflieferant Jean Esser, brachte das Kaiserhoch und das Hoch auf den Protektor, den Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, in zündenden Worten aus. Nach Erledigung allgemeiner Vereinsangelegenheiten wurde die Versammlung um Uhr nachts geschlossen.
(A) Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Dortiers Colonia hielt am 13. d. M. seine erste, diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher der erste Schriftführer, Hr. Bitter, den Jahresbericht erstattete und unter anderem mitteilte, daß das per
flossene Geschäftsjahr wieder zufriedenstellend gewesen sei. Darauf,
hin trun wr. Kassierer Cremer den Kassenbericht vor und erteinman dem Vorstande Entlastung. Von den ausscheidenden Vorstano., mitgliedern wurde Hr. Fr. Klein als zweiter Schriftführer wieder, gewählt, während an Stelle des zweiten Vorsitzenden, der ein Wiederwahl ablehnte, Hr. Fr. Bensmann gewählt wurde.
(# Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Die beiden letzten Konferenzvorträge in der Pfarrkirche St. Alban hatten sich eines sehr starken Zuspruches zu erfreuen. Im ersten Vortrag entwarf Prinz Mar von Sachsen ein ausführliches und stellenweise ergreifendes Lebensbild des großen Kirchenlehrers Johannes Chrysostomus. Die wunderbare, alles mit sich for. reißende Beredtsamkeit dieses Bischofs wetteifert mit seinen Tugenden
insbesondere mit seiner Demut und Charakterfestigkeit. Die Heilig keit seines Lebens konnte es nicht verhindern, daß er dem Nei#
zum Opfer fiel und in der Verbannung sterben mußte.
Den zweiten Konferenzvortrag hielt Prof. Cohausz über“ Wirkungen des Christentums auf die antike Welt. In groZügen gab Redner einen Ueberblick über die religiöse, soziale### politische Lage der damals bekannten Völker, hob neben den u. geheueren Schattenseiten des Heidentums die wenigen Lichtpunz des Heidentums, insbesondere das Streben einiger Philosoph nach wahrer Gotteserkenntnis, hervor und schilderte dann die g waltigen Umwälzungen auf geistigem und sittlichem Gebiete durt das Christentum. Der durch Christus gebrachten Wohltaten, a die wir nun alle gewöhnt sind, sollte die Menschheit sich etwei dankbarer erinnern, insbesondere die moderne Frauenwelt, welch Christus aus dem Stande der Unfreiheit und sittlichen Minder wertigkeit zu ihrer jetzigen Höhe und sittlichen Ebenbürtigkeit m dem Manne erhoben hat. Zum Schluß widerlegte Redner noch der Vorwurf, das Christentum habe sich nicht voll und ganz in de Menschheit durchgesetzt mit dem Hinweis auf die von Christus ge wollte, dem Wachstum eines Baumes vergleichbare allmähliche Aus breitung des Christentums und die menschliche Freiheit.
Handelsteil
Java,
blau 11.—..
115-125, bläulich bis feinblau 125 140, ostind. 125—135, Santos-, ausgelese 11 3½-118, nicht ausgelesen 111½-115. Perl, blau 127-150. Santos-Per.
ausgelesen 117•123. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114·120. alles das 12 Ki Zucker, Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik) 41-42¼, Kandis, weis 58-50. gelb 57-59, braun 55-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 28130, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37. Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz, Lan. pong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 200-230, Neiken, Amboina-235-240, Sansibar- 205-215. Muskatnüsse, Ia Banda#je nach Grösse. 200-33),
Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 Kil.
+ Köln, 18.Jan.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.%, desgl Pulrer 35,00, Kali,blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chron sauves rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 53,00. Natron, chromsaure
M. 51.00. Lottasche, raff. weisse, 80-84% 34,0J, 30-92%, M. 37,00, 96-988
42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter. roher Chili-, M. 30,00, desgl. 1. Sort raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00. desgl. Kali, Pulver 46.50,
desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, anerikinisches, Marke E. M. 30.00. Marke H. 30.50. Marke J 31,00, alles mit 15% Verpackung, französische
M. 34,00-39.50
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
4%
25
Wertst
D. Schatsanw...l. 15
desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08
4% 4%
3 1/%
3%
4%
Preuss. Schats. f. 1. 1. 15
desgl. f. 1. 5 16
4 2
3¾%
3,6%
312%
6 ½%
3½%
3%
4% 4% 3 1/4%
3 18%
3%
Preussische Konsols desgl. Staifol-Anl. desgl. desgl.
Anleihe 4 Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desgl. Reine 22 u. 28 desgl. Reihe XXX desgl Reine 5, 6. 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reihe XVIII
and am 18
99800 99.806
100.00 B 88.105B 11.90b2 98.755
99.7500
9980B 1000.005B 93.10 88.70 B 77.90 5
desgl. Rehe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Wes.falen
desgl. R. 4. 5, uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1909 desgl. Rethe II, III, IV desgl. Reibe II
93.60 G 99.2560 92.30 B 91, 500 88.25 G 87.506 85,90G 82.00G 98.00
98.1050
92.756
86.506
81.50 G
Januar 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900106/08 3½ ügl. v. 1 94. 96. 98.0 8
Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 1 4% Pfandbr..Vrouss.Centr. Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599.1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1207, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89. 94, 96, 8½% desgl. 1994, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank. R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915 :% desgl. R. XI. unk. 1918
106 .25 903
.50
desgl. RXII unk. 1920 sgl..X
# desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI
% Ptdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV desgl. R IX unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring3 Daselbst auch
OE- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
NTANIKAMNu gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerJede 1
schluss der Anmieter. Normalfach 10.A pro Jahi.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoidel Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsei
Steiner’s arom. Blutraizigungstee„Folgural“ u. Pile
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M. 2 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu habe
Dampfwäscherei Blütenweiss
Vondelstr. 41, Inh.: G. Wackeldene Tel. B 1501
Nass-, Pfund- u. schrankfertige Wäsche
9 Pig. Trocken glatte Lell gepiättet 1 2 Pig. d. Pil.
Tadellose Ausführung 4 Grösste Schonung.
Abholen und Zustellung durch eigene Wagen
Alleinverkauf der Cito=, Göricke= u. Robinson
Fabrräder
C0
Durc separat Corset Figur i1
7, 8.
für
Corse
Köln,
Ehren
Vert
„Kaf
alles
ohne
weis
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

hr. Bitter, den daß das versei. Darauf.
t und erteilte den Vorstands. führer wieder. den, der eine irde.
mten Kölns.
che St. Albau
n. Im ersten ausführliches Kirchenlehrers
mit sich fort nen Tugenden t. Die Heilig er dem Nei# te.
usz über: : In gros , soziale u# ieben den u. n<space> L i c h t p u n h<space>
Philosophe dann die ge Gebiete durt Lohltaten, a eit sich etwei nwelt, welch ichen Minder bürtigkeit mi dner noch der ganz in der Christus ge mähliche Auseit.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Sonntag, 19. Januar 1913.
S
Seite 15.
0
IauenturVerkauf
zu bedeutend herabgeseizten Preisen
Battstellen elegamr, einzelne Modelle od. mit Dertstellenl kleinen Fehlern von der Ausstellun
10-25%
podecken" Volldecken Daunenderken
einz. od. leicht angest. Stücke
6
20.500, Jaradliesbettenfabrik:
Käte des Wertes DMC. Steiner&amp; Sohn.1.
Schlafzimmer-Einrichtungen mie 10% Rahatt Schildergasse 47-49
Bettwäsche“öldecken und Bettdekorationen bis zur
von nur besten Fabrikaten in gediegenen, schönen Formen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf bester Waren zu billigsten
Preisen für Brautpaare— Hotels— Pensionate u. Landhäuser.
□
*
8
stg.), Kaftenl bläulich bis ten# uatemala-, gru ntos-, ausgeles 10. Santos-Per. alles das 12 Ki 4, Kandis, weis Zruch- M. 2814 37-39, Jahan ava-Tafel- 44schwarz, Lanoina- 235-240 össe 200-33½ licke) 305-405 Kil.
34.00, desgl. 67.00, chron n. Chromsaure: 37.00, 96—988 ), desgl. 1. Sort " Pulver 46.50, ke E. M. 30.00. g. französische
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Fernspr. B8899. en
Schorn&amp; Zeyen
5 C—8 —
2. 22
S 95
—
## PVEN TGEESEHAAASNE
Vertreten an allen Plätzen des In . und Auslandes.
Mertens
HornKaffee,
∆erbestellaktes Frenb F
SchmitzMertens&amp; Co. Spich P/cöln
Beinleiden
Krampfadern
veraltete Geschwüte
Spezialarzt
Dr. Jänicke.
Sprechstunden—8 Uhr. Hansaring 13. Part.
—
5
Schnurrbart! Streng reem
Erfoige.
was burg Huuderte von dlänzenden DankGroßer Ehre
Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Ml., St. IlI4 Mi Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiter, Aerzten usw. geprüft, watne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit grogem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Sever.e 72 Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3 Mk. per Nachnahme
p ui - ie
Speu-Sipeg-Gezzldg
Sieigi Wi Wiiit W u Sz gitn S pih
06108 99 01 58 88.
ldori 87 bahn137
Jentr.
Seite 12.
Frohe Jugend.
890 96.200
906 1005 100
1903
1911 96 1917 96. 94, 96. 86 1913 86 Bd.9a 95. 1915 96 1918 96 1920 96 1922 9 VI 8 oden5,6,7 95 1915 96 1918 96 1922 97 dIV 87 1916 87
3
606
5. 80.
500
0
306
506
806
1000
500
sind jederzei
schäft.
nzollernring
eners- u. Diebes r eigenem Ver10.A pro Jahr
rischung
Haemorrhoiden s Stoffwechse
ral“ u. Pile
0 und M. 2 eken zu habe
Wweiss
el. B 1507
Wäsche
2 Pig. d. Pl.
honung.
:<space> W a g e n<space>
Robinson
1.§ 9 3300
se K..*
„Was haben Sieheute morgen getrunken?“ „Kaffee(Tee, Kakao, Milch)".„Das ist alles ganz schön, aber odie Wahrheits haben Sie trotzdem nicht gesagt!“ Wieder wird sich ein guter Sturm erheben.
„Bitte, ich werde fragen, ob ein anderer mir sdie Wahrheito sagt!“ Es wird nun ein anderer(eine andere) gefragt:
Beispielsweise:„Haben Sie heute die Zeitung gelesen?“
„Wollen Sie einmal heiraten?“
„Wie alt sind Sie?“
„Alles ganz gut und ganz schön, aber die Wahrheits haben Sie mir nicht gesagt!“ Der aufreizende Spielgeselle geht nun zu einer Person, von der er weiß, daß sie den Trick kennt und fragt.
„Wie heißt Ihr Vater?“ Antwort:„Die Wahrheit.“
„Warum essen Sie nicht gern Pastellkreide?“ Antwort:„Die Wahrheit.“
„Wie alt ist ihre zukünftige Schwiegermutter?“ Antwort:„Die Wahrheit.“
Die Gesellschaft wird schon bei der zweiten Antwort gewiß in ein Gelächter ausbrechen. Der Fragesteller aber sagt lächelnd: „Ich have es Ihnen ja gleich gesagt, die beiden ersten haben nicht die Wahrheite gesagt, nur mein Freund Otto hier hat tatsächlich: die Wahrheits gesagt!“
*
Ein Jauberkunststück.
Wie man ein Glas Wasser so auf den Tisch stellt, daß niemand es wegnehmen kann, ohne es zu verschütten.
Hr. Bonbon hatte kaum den Vorschlag gehört, als er auch sogleich eine Wette anbietet, daß er die Unmöglichkeit der Sache beweisen werde, denn, sagte er, es liegt ja auf der Hand, daß, wenn das Glas ohne Verschütten auf den Tisch gestellt wird, man es ohne Schwierigkeit auch ebenso wieder fortnehmen könne; man braucht nur zur Vereitelung der List das Hinstellen genau zu beobachten und nachzumachen.
Wir nehmen Hrn. Bonbons Wette an,
ohne uns durch seinen einleuchtenden Beweis abschrecken zu lassen, füllen ein Glas zum Rande mit Wasser, bedecken es mit einem etwas starken Papier, halten die ne Hand darauf, während wir mit der nderen das Glas rasch umkehren; der Luftdruck allein würde jetzt das rings anschließende Papier festhalten. Nun stellen wir das
Glas verkehrt auf einen recht ebenen und wagrrecht stehenden Tisch und ziehen vorsichtig aber schnell das Papier weg. Wenn der Rand des Glases richtig geschliffen ist, wird er rings auf dem Tische aufstehen und kein Wasser herauslassen; Hrn. Bonbon aber fordern wir jetzt getrost auf, seine Ansicht durch die Tat zu bewähren.
290000ff rnr rrn 91 90 50 0 60
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
O00Mr S rr
Wort-Rätsel.
Werd' ich dem Traurigen gespendet,
So wird sein Trübsinn abgewendet,
Nimm mir den Kopf, so find'st du mich, Am alten Eisen sicherlich.
Verlier ich dann auch noch den Hals,
So bin ich, merk dir jedenfalls,
Die Gegend an dem Horizont,
Wo uns're Sonn' zum Vorschein kommt.
Schiebe-Rätsel.
Zinswährung, Geschenke, Entscheidung, Fortifikation, Fanny, Hamilton, Helena, Thesen, Brodneid.
Vorstehende Wörter sollen untereinander gestellt und seitwärts derartig verschoben werden, daß in zwei senkrechten Buchstabeureihen die Namen von zwei preußischen Provinzen zu lesen sind.
Rätsel.
Herrschet im ersten das zweite, so rühmt ihr das löbliche Ganze,
Doch wenn ihr beides verkehrt, seht ihr mit Schrecken mich an.
Silben-Rätsel.
ver gut sit le bö spie se bei der ten te ben.
Aus obigen Silben sind Wörter zu bilden. Diese ergeben dann ein Sprichwort.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Silbenrätsel.
de, un, frie, ver, nährt, zehrt, frie, de, er. Friede ernährt, Unfriede verzehrt.
Rätsel.
1. Po adien— Poitiers(gesprochen: Poatjeh). 2. Eiland.
Viersilbiges Worträtsel. Federbüchse.
Frohe Jugend: Kloerzenung des:
Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 19. Januar 1913.
Nr. 3.
G Vom Hähnchen und vom Bähnchen.
Es war einmal ein Hähuchen Mit Federn gold und grün; Und war auch klein das Hähnchen, So war's doch keck und kühn.
Es lief ans Eisenbähnchen Und dachte: Willst mal sehn!
Ich bring das flinke Bähnchen Am Ende noch zum stehn.
Da stellte sich das Hähnchen Grad, wo die Schienen sind;
Da kam das Eisenbähnchen Tacktack, wie'n Wirbelwind.
Da schrie das Eisenbähnchen:
„Dü— dü! Willst du wohl weg!“ Da rief das kleine Hähnchen:
„Kikri! Ich bleib am Fleck.“
O weh, mein liebes Hähnchen,
Tot bleibst du, wie'ne Maus. Kacktack, kacktack, das Bähnchen Vorüberflog im Saus.
Doch ei, was hat's gegeben?
Wie's Bähnchen fortgezuckt,
Das Hähnchen blieb am Leben— Es hat sich hübsch geduckt.
Seberin Straßer.
O Der schlaue Elefant.
Von S. Straßer.
(Ein Offizier, der lange in Indien lebte, e erzählt folgendes Stückchen.
Zum Begleiter der Majorskinder, die tagsüber im Walde und am Flusse, dem heiligen Gauges, sich herumtrieben, hatte sich ein alter Elefant gemacht, den man Rosina nannte. Oft war die kleine Gesellschaft den ganzen Tag weg, ohne daß jemand sich beunruhigte; es genügte, daß man sie unter dem Schutze Rosinas wußte
und war überzeugt, daß ihnen nichts passierte.
Eines Morgens suchte ich Robert, das älteste der Kinder, um ihm ein versprochenes Buch zu geben.
„Rosina hat sie zum Fischfang geführt,“ sagte der, Vater.
„Zum Fischfang?“ fragte ich erstaunt.
„Kommen Sie nur mit;“ sprach der Major,„bis zum Flusse haben wir nur wenige Schritte, da wollen wir sie bei der Arbeit überraschen.“
Ich nahm den Vorschlag meines Freundes an, und bald bemerkten wir wirklich an einer Stelle, wo das sandige Gestade ziemlich weit ins Wasser hineinragte, die sonst so unruhige Gesellschaft schweigsam und unbeweglich am Wasser.
Wir kamen näher. Jedes Kind hielt die Angel ruhig ins Wasser und schaute gespannt auf den Stöpsel, der im Wirbel tanzte und dessen Bewegungen jedesmal einen wichtigen Fang versprachen. Der alte Elefant Rosina stand in der Mitte, unerschütterlich wie ein Block von Granit, und hielt mit dem Rüssel einen Bambusstock von übermäßiger Länge, an dessen Ende sich, wie gewöhnlich, Angek und Köder befanden.
Man kann sich denken, daß ich meine Aufmerksamkeit dem Tiere schenkte, um nichts von dem zu verlieren, was sich ereignete. Wir waren kaum einige Minuten anwesend, als der Stöpsel an der Angel Rosinas heftig zu zucken begann. Der Elefant rührte sich nicht; sein kleines lebhaftes Auge folgte mit Aufmerksamkeit jeder Bewegung des Stöpsels auf den Wellen: er wartete auf den günstigen Augenblick. Jetzt als der Kork plötzlich eine ungestüme Bewegung gemacht hatte, gleichsam als wollte er unter dem Wasser verschwinden, wurde die Schnur mit der vollendeten Geschicklichkeit eines Fischers herausgezogen. An der Angel zappelte eine von den herrlichen goldigen Schleien des Ganges, die so saftig schmecken. Als Rosina den wohlgelungenen Fang bemerkte, stieß er sofort als Zeichen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Sonntag. 15. Januar 1913.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.*
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
Bekömmlich!
Nahrhaft!
Lebensverlängernd! Von vielen Aerzten empfohlen und in deren persönlichem Gebrauch.
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon No B 6418. Versand nach auswärts.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brüdergasse 1 Quisisana, Schillergasse 61-63 I. Restaurant des Hohrnstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5
Mülhelm. Stadtballe, Frankf. St. 76. B ippes, L. Lehmann, Kuenstr. 1.
ENTLENKELI RRNLNTKITSEEEI
B. Josef Valder
Ehrenstraße 18 Fernruf A4608
Weinkellerei x Alle Liköre u. Spirituosen Besonders gepflegt: Deutsche u. französische Kognaks Zum Tee und Grog: Feinste ausgesuchte Qualitäten Rum und Arrak. 6
C
DampfWaschAnstalt
Sülzburg“
Köln-Sülz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Ibteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, D men- und Haushaltungswäsche.
Ihteilung UI Pfundwäsche
Pfundwäsche gauz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonsti e glatte Wäsche schrankrernig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10 3. Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen m inen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
S
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Aufgeregtheu, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände. Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Gewohnheiten SALu-STLaut in allen! 86n
Neuralgie. Neurasthente Formen, nervöse Erschöpfung, und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche.50 und 4
#eve: Dom=Apotheke, Köln. 3
Auto-Droselken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l. ·3
Fag- u. Nachtbetrieb.
eit unter Preis
SaisonAusverkauf
Restbestände und einzelne Modelle
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider Matinees, Untertaillen, Unterröcke Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen entzückende Taschentücher
jetzt fabelhaft billig.
Seison Blusen
bis unter Einkauf.
von
Köln, Breitestr. 132. Teleph. A5685.
60*
Stoppage Artistique.
Auf dem Berlich, Ecke Heienenstrasse.
Vister, Antüge, Stotte, welche durch Brand, Moiten. Risse beschädigt sind.
werden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie etwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse. erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0*
Milde Gaben
für die Einrichtung des neuen
St. Antonius=Schwesternhauses
hierselbst erbittet kathol. Pfarramt St. Engelbert, KölnHumboldtkolonie.
Auch das St. Elisabeths=Kloster(Antonsgasse 7) und die Beschäftsstellen dieser Zeitung nehmen Gaben entgegen.7
Seite 10.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 11.
der Freude einen seiner Posaunentöne aus und wartete, bis Robert den Fisch abgenommen und neuen Köder an die Angel gesteckt habe. Aber Robert war ein Bürschchen voller Schelmerei, der schon manchmal seinem dicken, gutmütigen Gefährten einen Streich gespielt hatte. Nun benutzte er unsere Anwesenheit, uns an einem lustigen Schauspiel teilnehmen zu lassen.
Nachdem er den Fisch abgenommen und in den mitgebrachten Krug Wasser geworfen hatte, machte er sich wieder still an seinen Platz, ohne einen Köder an Rosinas Angel befestigt zu haben. Das schlaue Tier versuchte nicht, die Angel wieder ins Wasser auszuwerfen; es begann den Knaben durch Töne seiner Stimme aufmerksam zu machen. Dabei wollte es möglichst zart schreien, aber alle Vögel flohen aus den Zweigen. Der Knabe lächelte schelmisch, blieb aber still sitzen. Rosina begab sich zu ihm hin und stieß ihn mit dem Rüssel sanft in die Seite, wo die Büchse mit dem Köder stand. Als er sah, daß alles nichts nutzte, seinen Freund zu erweichen, wandte er sich, wie von einem plötzlichen Gedanken erfaßt, nahm mit dem Rüssel den Behälter mit Würmern und Insekten und stellte ihn vor dem Major nieder. Dann hob er die Augel auf und hielt sie seinem Herrn hin.
„Was willst du denn von mir, mein alter Rosina“, fragte der Major.
Sogleich begann das Tier mit den Füßen zu stampfen und seine melodischsten Töne auszustoßen. Um zu sehen, wie weit die Geschichte führen würde, ergriff ich nun die Partei des Knaben, nahm die Büchse mit dem Köder und machte Miene, davonzulaufen. Allein die Strafe folgte auf dem Fuße: der gereizte Elefant tauchte den Rüssel ins Wasser und begoß mich zum großen Gelächter meiner Umgebung mit einem Wasserstrahl so schnell und so kräftig, als käme er aus einer Feuerspritze. Auf ein Zeichen des Majors hörte er aber auf, und um Frieden mit dem klugen Tiere zu machen, befestigte ich nun selbst den Köder an der Angel. Zitternd vor Freude, wie ein kleines Kind, dem man sein Spielzeug wiedergegeben hat, nahm sich Rosina kaum Zeit, mir durch den süßesten seiner Töne zu danken, und lief, um seinen Posten am Flusse wieder einzunehmen.
O Hülfe in der Not.
Von W. Langenberg.
Schon seit einigen Tagen bedeckte tiefer Schnee die Erde. Auf Bächen und Teichen hatte sich eine dicke Eisdecke gebildet. Das war eine Freude für die Kinder. In Straßen und Gassen, besonders aber auf den freien Plätzen, wurden große Schneeschlachten ausgefochten. An den freien Nachmittagen aber zog alt und jung hinaus zu den spiegelglatten Eisflächen. Auch Karl und Therese durften heute mit dem Vater hinaus in den Stadtwald zur Eisbahn.
Der Schnee krachte bei jedem Schritt, und ein scharfer Wind wehte von Osten her. Die Kinder machten sich nichts daraus; Mütterchen hatte sie gut eingehüllt mit Mantel und Pelzwerk. Rüstig schritten sie neben dem Vater her und hörten nicht auf, den Winter über die Maßen zu loben, daß er ihnen die schönen Eis= und Schneefreuden gebracht hatte.
„Sieh, Vater, was dort liegt!“ rief Karl, indem er auf einen braunen Punkt hinwies, der sich scharf von der Schneedecke abhob. Und ehe der Vater ihn zurückhalten konnte, war er schon in den Schnee hineingepatscht und hatte den Gegenstand herbeigeholt.
„Ah! ein totes Vöglein,“ jammerte Therese. Es ist gewiß vom Baume heruntergefallen und dabei tot geblieben.“
Der Vater nahm das Tierchen in die Hand und sprach:„Nein, Kind, von dem Falle hätte das arme Vöglein nicht Schaden genommen. Es ist vor Hunger und Kälte gestorben.“
„O, wie schrecklich,“ sagte Therese und streichelte zärtlich die bunten Federn.„Armer Piepmatz! Warum bist du nicht zu uns gekommen?“
„Na du, der konnte doch nicht wissen, wo wir wohnen," belehrte Karl das Schwesterchen.
Der Vater aber fuhr fort:„Seht, so wie diesem Vöglein, so ergeht es im Winter vielen tausend Vöglein in Wald und Feld. Der Schnee hat ihnen die Futterkammer nud vielen auch die Wohnung zugedeckt. Da kommen sie natürlich in große Not.“
„Das ist garstig vom Winter," schalt Therese,„da mag ich doch den Sommer lieber haben.“
„Ja,“ sagte der Vater,„im Sommer haben die Vöglein reichlich Speise. Da gibt es Samen und Insekten in Fülle.“
„Aber, kann man denn den Tierchen jetzt nicht helfen?" fragte Karl.
„Jawohl, Kinder, wir wollen gleich morgen daran denken.“
Da kam dem Mädchen der Einfall: „Vater, wir haben ja unser Butterbrot in der Tasche. Ich will das meinige hier auf den Schnee legen.“
„Und ich gebe auch ein Stückchen von dem meinen," pflichtete Karl bei und brachte sein Fleischbutterbrot gleich hervor.
Der Vater freute sich über seine Kinder. Er vergrub das tote Vöglein in den Schnee. Dann sprach er:„Langsam, Kinder, so geht das nicht. Gib mir mal zuerst das Papier her, Therese. So, jetzt halte das einmal schön mit beiden Händen fest.“ Nun nahm der Vater etwas Fleisch von dem Butterbrot und schnitt es in kleine Stückchen, die er auf das Papier legte. Mit einer Schnur, die Karl aus seiner Tasche kramte, wurde dann das Papier auf dem breiten Aste einer Fichte festgebunden,
„Das Brot könnt ihr für euch behalten. Es würde leicht erfrieren und von dem Genuß würden die Vöglein krank!“
So schön wie heute war den Kindern die Eisbahn noch nie erschienen. Das machte aber wohl auch die Freude, daß sie den Vöglein geholfen hatten.
Am anderen Tage ging der Vater mit den Kindern in den Hausgarten. Dort stand ein kahler Strauch. In diesen hängte der Vater ein kleines Spankörbchen. Nachdem dies geschehen war, kam die Mutter auch herbei. Sie hatte in der Küche Fleischreste kleingeschnitten und auch einige Knochen mitgebracht, an denen noch Fleischreste hingen. Das Fleisch wurde nebst einigen Kürbis= und Gurkenkernen in das Körbchen gelegt. Dann forderte der Vater Karl auf, die Knochen an den Baum lose anzubinden. Er selbst ließ sich von der Mutter einige Korn= und Haferähren reichen, die er an einem anderen Strauche befestigte.
Ein paar Spatzen, die trübselig auf dem Gartenzaun saßen, hatten der Arbeit neugierig zugesehen. Kaum waren die Eltern mit den Kindern ins Haus gegangen, da slogen sie herbei, und pickten behende die Körner aus den Aehren. Die Kinder standen mit den Eltern am Fenster und sahen mit stiller Freude dem lustigen Treiben zu. Bald kamen neue Gäste herbei. Ein Buchfink und ein Specht ließen sich die Vorräte
in dem Spankörbchen gut schmecken, während eine niedliche Kohlmeise an den Knochen das Fleisch abnagte. Der Vater nannte den Kindern die Namen der einzelnen Vögel. Auf einmal sagte er:
„Ei, da hätten wir beinahe etwas vergessen.“
Er holte aus der Rumpelkammer eine kleine Kiste hervor und stellte diese auch in den Garten. Dann nahm er ein flaches Schüsselchen, füllte es mit lauwarmem Wasser und stellte es auf die Kiste. Die Vögel waren währenddessen fortgeflogen. Aber bald kamen sie wieder herbei, und nun konnten die Kinder sehen, wie die armen Tierchen an der Schüssel auch ihren Durst stillten.
„Seht, von den meisten Menschen wird vergessen, daß die Vögel jetzt auch kein Wasser zu trinken haben,“ sagte der Vater. „Darum müssen viele von ihnen verdursten. So wie heute wollen wir ihnen jeden Tag den Tisch decken, bis der Schnee verschwunden ist.“
Die Mutter aber nahm den Vater beiseite und redete mit ihm. Dann sprach sie zu dem Töchterchen, das immer noch andächtig dem lustigen Treiben der Vögel zusah:
„Komm, Therese, wir wollen zu der armen Mutter Martha gehen und auch ihr etwas Brot und Fleisch bringen und sehen, ob sie's auch warm in ihrem Stübchen hat.“
So halfen diese guten Menschen den lieben Vögelchen. Sie vergaßen dabei aber nicht, daß auch viele Armen im Winter oft Not leiden durch Hunger und Kälte. Und so war's recht!
Für Unterhaltungsstunden
(A) Keiner sagt„die Wahrheit“.
* Es wird gewiß in einer Gesellschaft großen Sturm der Entrüstung erregen, wenn plötzlich einer aufsteht und steif und fest behauptet, niemand werde auf seine(ihre) Fragen„die Wahrheit“ sagen.
„Ich werde fragen und wollen Sie, bitte, meine Fragen beantworten.“ Es wird nun tausenderlei gefragt, zum Beispiele:
„Wo waren Sie in der letzten Nacht?“ „In meinem Bette.“
„Was haben Sie getan?“„Geschlafen.“

Hänser-Verkeigerung.
„Due echen derie in Bnichen Dpe. Buh, Delter. off. Magd. geb. Schäfer, lassen durch den Unterzeichneten
am 24. Januar 1913, nacmittags 5 Uhr
auf dessen Amtsstube Gereonstraße 38
ee beiden zu Cöln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör,
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 19 x Sonntag, 19. Januar 1913.
C)
Steinstrasse 21,
mit Toreinfahrt und 65 Quadratmeter großer Werkstelle, für jeden Betrieb geeignet, groß Ar 2,59, tariert zu 48000 Mark
Spulmannsgasse 57,
„ groß Ar 054, tariert zu 12000 Mark,
ungshalber öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei erreich Tare zuschlagen.
Cöln. Justizrat Dr. Krebs,
Notar.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von 1 10000 werden bis auf weiteros verzinst mit
3 1/%
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Höubeiten für Rarnevur!
izende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine etc.
in großer Auswahl äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
d*
I. GrossKe
G. m. b. H.
Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 86
Telephon A 5887.
Pfundwäsche, schranktert. Wäsche Der Spez. Herren-Stärkewäsche spez.
Hervorragende Ausführung.
Verpachtung der Börsen=Restauration im städtischen Schlacht= u. Viehhofe zu Cöln.
Die Börsen=Restauration im Schlacht= und Viehhose soll vom März 1913 ab auf 6 Jahre neu verpachtet werden. Bewerber, welche bereits Erjahrung im Wirtschaftsbetriebe gesammelt haben, wollen versiegele. mit der Aufschrift„Dachtangebot für die Börsen=Restauration im Schlacht= und Viehhofe“ versehene Angebole bis zum 22. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, auf Rathaus, Zimmer 17. abgeben. In dem Angebot müssen die Bewerber die Verpachtungsbedingungen anerkennen und erklären, daß sie sich mindestens 6 Wochen(vom 22. Januar ab) an ihr Angebot gebunden haben. Am 22. Januar 1913, mittags 12 Uhr, wird die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bewerber im Rathaus zu Cöln Zimmer 15, stattfinden.
Lageplan und Bedingungen für die Verpachtung liegen auf Zimmer 17 des Rathauses während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen. Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1 4 entnommen werden.
Cöln, den 9. Januar 1913. p“
Der Oberbürgermeister. J..: Albermann.
Kölner Bücherversteigerung
22.—30. Januar 1913.
Die reichhaltigen Sammlungen a. d. Nachlasse der Herren: Geh. Justizrat Thurn in Köln, Amtsgerichtsrat Frählen in Köln, Rat L. Speier
In Köln u..: enthaltend Werke aus allen Wissenschaften, insbesondere Geschichte, deutsche Litemtur, Kunstgeschichte, Rechtswissenschaft sowie alte Holzschnitt- und Kupferwerke, alte Drucke, Kuriosa, Geschichte Rheinlands und Westfalens, Musikalien, Städteansichten etc. gelangen am 22.—30. Januar d. J. bei der unterzeichneten Firma zur Vorsteigerung. Katalog(2227 Nr.) auf Verlangen zur Verfügung.
Porarace a 102.: 18 I. A. Heberie(.Lempertr Schne)
G. m. b. H.
„ gegr. 1807.
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir genau auf die Firma zu achten.
Seite 17.
Holzverkauf
Montag, den 20. Januar, 11½ Uhr, findet zu Buschbell, in der Wirtschaft Kaesmacher,
der Holzverkauf der Erben Lenders G. m. b. H. statt.
ist gefällt. 27
Maskenkostüme Ballroben usw.
werden auf Wunsch von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr fachgemäß chemisch gereinigt.
Lärhon für Trauerfälle in
Hurden gleicher Zeit.
Karnevals-Gesellschaften,
Färberei L. Schütz
Fabrik ernsprecher A 5453. Fabrik: Follerstr. 88—90. Machabäerstr. 5. Fernspr. 5462 Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. p“
Erfolg
hat Ihre
im Local-Anzeiger.
Anzeige
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, den 21. Januar 1913, vormittags 1012 Uhr, sollen im Pfand lokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
52 Stück Sockelbretter mit Linienwähler, Stöpsel und Kontakte f. Haustelefone, 40 Stück Haustelefonstationen für Linienwähler kompl., 45 Stück Haustelefonstationen direkte Schaltung, 8 kompl. Linienwählertischstationen m. Anschl.=Kabel, 3 Tisch= telefonapparase, 3 Induktoren, 1 schmiedeisener Bogenlampenaufhänger,
1 Sellamenheber für Akkumulatoren.
Verkauf
findet bestimmt statt. Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Stadtcölnisch. gemeinnütz.
Rechtsauskunftstelle
Heumarkt 4 150, I. Tel. 44703
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelie ohne Unterschied des Geschlechtes, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbei erversiche. rungs- Arbeitervertrags= u. Arbeiterschi tzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffent ichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c in allen die öffentliche Rechtsstellung des Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul-, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armenund Unterstützungssachen sowie in Fragen des Ver. eins= und Versammlungsrechts:
d. in privatrechtlichen Angegelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentati ns- und Erbrechtssachen. soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die der Stadt Srühl, wenn Personen dieses Bezirks einen polizeilichen Ausweis vorlegen.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagenvergütung von 10 Pfg. für jede Seite der Abschrift, Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Sprechstunden sind an Wochentagen, vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt. pe
Der Vorstand. J..: Dr. Berndorff.
swangs-Versteigerung
Am Montaa. d. 20. Jan. 1915, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
7 Stück Haarunterlagen (prima Haare), 28 Stück verschiedene lange Haarzöpfe, 750 gr. lose Haare,
Partie Damenhaarschmuck, 1 Partie Haarwolle, 2 Spielautomaten,
1 Klavier, 1 Schreibtisch,
1 Sofa, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Schreibtisch.
Sodann an Ort und Stelle:
2 Paar Portieren eine Walze, Steine, Balken, Treppen usw.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Bekanntmachung.
Städtische Mittlere Knabenschule, Ehrenfeld,
Gravenreuthstraße 10.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April. Die Aufnahmeprüfung findet am Montag. den 7. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt solche Schüler auf. welche 3 Jahre die Volksschu mit gutem Erfolg besucht haben
Anmeldungen nimmt der Leiter der Anualt, Rektor Rademacher, jederzeit entgegen, bei welchem auch Prospekte der Schule zu
haben sind. 9“
Dr. Schmick, Stadtschulrat.
RestaurationsVerpachtung.
Die in der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913 zu
errichtende Restauration soll an geeigneten Bewerber verpachtet werden. Nähere Auskunft wird auf dem Büro der Ausstellung, Ausstellungshalle am Aachener Tor, morgens von—12 Uhr erteilt und liegen dortselbst die Bedingungen zur Einsicht offen.
Angebete sind bis zum Januar 1913, morgens an das Ausstellungsbüro einzureichen.
Cöln, den 13. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen können geg Entrichtung von.A. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der G schäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden thal, Immermannstr. 59. erteil. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Donnerstag. den 23. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. 5
Cöln. den 11. Januar 1913.
Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 21. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, versteigert werden:
12 neue Tische mit Linoleumplatten, 1 Schreibmaschine, 3 Klaviere, 1 Rasierstuhl,1 Büfett, mehrere Vertikos, sowie verschied. gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
nebst Vorschule in der Kreuzgasse.
Für das am 8. April d. Is. beginnende neue Schuljahr werden täglich von 11— 12 Uhr Anmeldungen zu den Gymnasial= und Reulgymnasialklassen durch den Unterzeichneten entgegengenommen. Zur Prüfung behufs lufnohme in die Seria kann ebenfalls noch eine beschränkte Zahl von Schülern zugelassen werden. Die Liste zur Aufnahme in die Vorschulklassen ist geschlossen mit Ausnahme der Klasse Ia(4. Schuljahr, wofür noch Meldungen angenommen werden.
* Der Direktor Dr. Vogel.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schmiedearbeiten(Gitter uw.) zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstaa. 25. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, 15 Januar 1913. B7
Hochbauamt: Kleefisch.
Harinonium
billig 49 Hansaring 49, Hdlg.
Zwanas-Versteigerung
Am Montag, den 20. Januar 1913, vormittags
10 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld. Glasstraße 70, versteigert werden:
1 kompl. kadeneinrichtung, 13 Bände Terikon. Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Holzverkauf!
Am Donnerstag. den 23. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Grembera bei Kalk nachstehende, im Gremberger Wäldchen gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Eichenstämme mit 23,54 im 22 Hainbuchenstämme
mit.23 tm 6 Birkenstämme„ 2,24 kn 5 Lindenstämme„.46 fm 11 rm Eichen=, 4Hainbuchen=, 5 Birkenknüppel,
264 rm Reiser III. und 66 rm IV. Kl.%e
Der Gartendirektor: Encke.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. Januar 1913, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 versteigert werden:
1176 1) 1 großer Pfeilerspiegel mit Konsole,
1177)1 flämisches Bü. fett, 1 slämischer Kredenzschrank,
3) 1 Sofa mit blauem Sammetbezug,
1) 1 Sofa, 2 Sessel, Vertiko, 1 Regulateuruhr, Kleiderschrank usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Köln Gladbacherstr. 13, I.
1
0e
Neues
aus
Personalnachrichten.
Goldenes Leyreriubiläum. # 27. Dezember waren 50 Jahre vergangen, welche Hr. Lehrer Heller der Volksschule, dem Unterricht und der Erziehung bet hatte. Nachdem am Jubeltage selbst im engeren Kreise #<space> b l ü c k w ü n s c h e<space> d e r<space> B e h ö r d e n,<space> V e r w a n d t e n<space> u n d<space> d e r<space> F a m i l i e<space> z u m<space> ##ruck gekommen waren, versammelten sich am Samstagmorgen waegium der Schule an Siebenburgen mit dem Hrn. Schulrat Dr. Heinrichs sowie die Schüler und Schülerinnen der oberen nebst einer Anzahl geladener Gäste zum festlichen Dankesdienst in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurvon weißgekleideten Mädchen geleitet, betrat der Jubilar
tteshaus. Hr. Pfarrer Lentzen richtete nach dem Vorspruch: die vergangenen Jahre und beherzige die kommenden, herzorte an den Jubilar, der in einem Kranze weißgekleideter mechen auf dem Chore Platz genommen hatte. Mit dem LobHerr, großer Gott schloß die kirchliche Feier. Die #ülfeier im Pfarrsaale begann mit dem von der obersten ##enklasse vorgetragenen Domine, salvum fac regem. Es #elten nun Deklamationen von Schülern und Schülerinnen jeder Füse mit Gesangsvorträgen ab, und duftende Blumengrüße galten „ fumige Zeichen der Liebe und Zuneigung. Im Namen des
## erkollegiums beglückwünschte Hr. Rektor Kraheck den Jubilar =zlichen Worten und überreichte zum Angedenken an den beltag Raphaels Disputa. Hr. Schulrat Heinrichs überbrachte aur die Glückwünsche der Behörde. Die Kardinaltugenden des # seien verkörpert in des Jubilars echter Lehrerpersönlichkeit. Redner begründete ein Kaiserhoch, in welches die Versammlung tert einstimmte.
nehr sprach der Jubilar den herzlichsten Dank für die „ erwiesenen Ehren aus und flocht darein wahrhaft goldene gie für die anwesende Kinderschar. Damit verband er auch den an die Gemeinde für die ihm zuteil gewordene Ehrengabe. dem Gesange Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre schloß
mmposante Schulfeier.
* Jubilar, der in seiner langen Lehrerlaufbahn die wichtigsten
Entwickelungsstufen der Kölner Schulverhältnisse in den letzten 50 Jahren erlebt hat und infolge eines guten Gedächtnisses unterhaltend zu plaudern weiß, erblickte als Sohn des Ackerers Matthias Heller und seiner Ehefrau Wilhelmine geb. Wahl am September 1844 in Gotzenkirchen bei Horrem das Licht der Welt. In Thorr(Kr. Bergheim), wohin seine Eltern kurz nach einer Geburt übersiedelten, empfing er durch den als eifrigen Lehrer und guten Orgelschläger bekannten Magister Otto Klein die Grundlage zu seinem späteren Berufe. Nach einer zweijährigen Vorbereitungszeit in Abe(Kr. Bergheim) erhielt er Ostern 1860 seine erste Beschäftigung durch den Schulpfleger des Kreises als Unterlehrer in Hemmersbach. Dort verblieb er bis zu seiner Aufnahme ins Seminar in Kempen(1864). Östern 1866 öffneten sich ihm die Pforten des Seminars. Am 11. Juni 1866 erhielt er seine Anstellung an der Freischule St. Jakob in Köln. Dort, wo heute die Markthalle an der Severinstraße ist, war die Stätte seiner ersten Wirksamkeit, ein kleiner, zweifenstriger Raum, zugänglich durch die Schulstube des Kollegen. Hier saßen auf kleinen Kniebänkchen annähernd 80 Knäblein und Mägdelein und lernten das Abe. Zwei Zimmerchen im dritten Stock der Severinsfreischule dienten ihm und noch mehreren jungen Kollegen, von denen einige heute noch leben, zur Wohnung, und 300 Taler war das jährliche Gehalt.
Am 25. Juni sollte er dem Rufe des Königs folgen, um gegen die Oesterreicher zu kämpfen. Die Heerespflichtigen wurden nach Brühl einberufen, um dort in einigen Tagen mit der Handhabung der Waffen vertraut gemacht zu werden, denn gegen Anfang Juli sollte der Ersatz ins Feld rücken. Da traf die Siegesnachricht ein und zu friedlicherem Tun mußten die Ersatzpflichtigen des Kölner Bezirks nach Koblenz=Ehrenbreitstein. Anfangs Oktober wurde der Ersatz nach 14wöchiger Dienstzeit entlassen, und Peter Heller erhielt seine frühere Stelle an der Freischule St. Jakob wieder. Still und ruhig seiner Schule und seiner Weiterbildung lebend, wirkte er, bis wieder der Kriegstrompete Ruf durch die Lande schallte. Heller fand zunächst Beschäftigung als Kompagnieschreiber, später wurde er nach dem Fall von Metz zur Bewachung der an der Mosel= und Bubenheimerflesche internierten Kaisergarde abkommandiert. Nach elfmonatiger Abwesenheit wurde er in die Heimat entlassen und erhielt nunmehr als Nachfolger des Seminar oberlehrers Habrich in Xanten dessen Stelle an der Pfarrschule 5t. Jakob Hier wirkte er über zwölf Jahre. Im Jahre 187, gründete er sich einen eigenen Haushalt. Mit seiner Gattin, die
ihm in allen Lebenslagen treu zur Seite steht, führt er ein wahrhaft christliches Eheleben, dem zwei Kinder, ein Sohn und eine Tochter, entsprossen. Noch an vielen Schulen der Stadt übte er seine Tätigkeit aus, so an der Löwengasse, am Perlengraben, Quatermarkt, an der Pipinstraße, Woisenhausgasse und zuletzt an der Schule Vor den Siebenburgen seit 1892.
Dem Regierungskanzleisekretär Hru. Karl Vorkowski von der hiesigen Regierung wurde aus Anlaß seines Ausscheidens nach 40jähriger Dienstzeit aus dem Dienste das Verdienstkreuz in Gold verliehen. 22
4A) Ernannt sind: Der Werkmeister Blockhaus zum technischen Eisenbahnsekretär; die Gütervorsteher Wirtz und Johann Boysen zum Eisenbahnsekretär; der kommissarische Eisenbahnassistent Heuser in Köln=Kalk zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Eisenbahngehülfen Friedrich Huhn in Köln(Hauptbahnhof) und Joseph Brangenberg in Köln(Süd) zum Unterassistenten; die Stationsgehülfen Martin Speier und Stephan Inden zum Eisenbahn= gehülfen; die Schaffner im Probedienst Johann Hilgers in Köln (Eifeltor) und Hubert Fell, sowie die Hülfsschaffner Max Welter und Stephan Hütten in Köln(Gereon) zum Schaffner; der Hülfsweichensteller Gerh. Hundgeburth in Mülheim(Rhein) zum Weichensteller.
Dem Regierungs= und Baurat Simon hier ist die Stelle eines Mitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion und dem Regierungsbaumeister Lehmann in Düren die etatsmäßige Stelle des Vorstandes des Betriebsamtes daselbst übertragen worden.
0) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche bis auf 1,94 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist wieder im Steigen begriffen. Durch das Tauwetter ist starker Wasserzuwachs des Rheines sowie der Nebenflüsse zu erwarten. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,27 Meter gegen 2,23 Meter vor acht Tagen. Te
4A) Explosion auf einem Schiff. Vorgestern abend explodierte auf einem Schiff in der Nähe des Niederländer=Ufers durch Umfallen einer Petroleumlampe, wobei ein Schiffer sich so erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Händen zuzog, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 41
tet. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei gefährliche Einbrecher, die u. a. hier und in Bonn mehrere Schaufenstereinbrüche begangen haben. 42
P S TEN
IA
KT 22

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19; Senntag, 19. Januar 1913.
Ce) Die Dombaufreunde vor 100 Jahren.
Nachdem 1248 der Grundst in zum Dombau gelegt und nach vielen Unterbrechungen 1509 das Letzte am unvollendeten Werk durch die Einsetzung der bunten Feuster an der Nordseite des Langschiffes geschehen war, ruhten die Domarbeiten über 300 Jahre lang vollständig. Die Steine des Chores zerbröckelten, und der Turmstumpf verwitterte fast zur Ruine, und im Jahre 1796 machten dann sogar die Franzosen das Bauwerk zum Heu= und Strohmagazin.
Diese Profanation des herrlichen Bauwerks löste unter den Freunden der Dombausache, die begeisterte Gönner an den Gelehrten F iedrich von Schlegel und Forster fanden, eine unbeschreibliche Ervitterung aus, die den Plan reifen ließ, nun erst recht die letzte Kraft daran zu setzen, das herrliche Gotteshaus zu der Nachwelt zu erhalten und wenn möglich zur Vollendunghaus bringen. Ganz plaumäßig ging man ern im Stillen zu Werke. Die Gebrüder Sulpiz und Melchior Boisserée faßten den Plan, die gropartige Kathedrale nach dem ursprünglichen Entwurse zunächst einmal im Bilde darzustellen. Im Frühjahr 1803 nahm Su piz Bo sse#ee ganz genaue Messungen des Domes vo, gab mehreren sachverständigen Zeichnern seine Aufträge und schloß im Herbst mit dem Baron Aretin in München einen Vertrag auf Herausgabe seines Dombauwerkes in Lithographie und beschreibendem Txt ab.
Noch in demselben Jahre hatte er die große Freude, auf seinen Antra; das herrliche Dombild von Meister Stephan Die Anbetung der hl. drei Könige aus der fruchten Rathauskapelle heraus eholt und wiederhergestellt zu sehen; das Bild erheelt dann seinen Platz in der Agueskapelle des Domchores., Leider mißrieten die Aretinschen Holzschnitte der Sulpizschen Dombauzeichnungen; daher gewann Boisse##ée 1810 Colta für die Herstellung seines Werkes in Kupfrstich.
Während Napol on dem Werke abgeneigt blieb, wußte Sulpiz die Kaiserin Marie Luise und des Kaisers Mutter Lätitia für seine Pläne zu gewinnen. Inzwischen war der bauliche Zustand des hohen Domchores so bedenklich geworden, daß 1813 das Türmhen auf demselben abgetragen und der hohe Westgiebel mit einem mächtigen Anker gesichert werden mußte.
Jetzt war die Zeit zum Handeln für Sulpiz gekommen. Im Jahre 1814 kam der Kronprinz von Preußen. der nachmalige kunstbegeisterte König Friedrich Withelm IV., nach Köln; er ließ sich von Sulpiz Boisserée im Innern des Domes und auf den Außengalerien umherführen und war so hingerissen von allem Geschauten, daß er sofort die Zusicherung gab, es solle dem weiteren Verfall Einhalt getan werden. Der Geheime Overbaurat Schinkel erhielt auch alsbald den Auftrag, den Bau gründlich zu untersuchen und Reparatur= und Kostenanschläge zu machen. Darüber verliefen allerdings wieder einige Jahre, während deren Görres die Sache des Domes als begeisterter Anhänger vertrat.
Erst nachdem im Jahre 1823 Cotta die erste Prachtlieferung von Boisserées Geschichte und Beschreibung des Domes von Köln hatte erscheinen lassen, ordnete eine königliche Kabinettsorder vom 21. Januar 1824 an, baß unter Leitung des Baumeisters Frank die Wiederherstellungsarbeiten in Angriff genommen wurden; vom Weiterbau ward erst 1842 die Rede! Leider ergab sich, daß die Kostenanschläge viel zu niedrig gegriffen und die Schäden des Bauwerks viel zu groß waren. Die Arbeiten gerieten daher wieder ins Stocken! Inzwischen war aber das 1801 säkularisierte Erzbistum Köln wieder errichtet worden, und die erste Handlung des am 11. Juni 1825 feierlich inthronisierten Erzbischofs Ferdinand von Spiegel, Gcaf zu Desenberg und Canstein, zu Gunsten des Dombaus war die Wiedereinführung der Kathedralsteuer: mit deren Beihürfe konnten im Oktober 1825 die Arbeiten wieder aufgenommen werden. 1831 erschien die vierte und letzte Lieferung von Bolsserées herrlichem Domwerk, und 1833 übernahm nach Baumeister Ahlerts Tode der unvergeßliche Zwirner die Leitung der neuerstandenen Dombauhutte und des Dombaus. Am 8. Dezember 1841 trat der Zentraldombauverein ins Leben. Zwirner starb am 21. September 1861. Ihm folgte Dombaumeister Voiatel. und heute waltet Dombaumeister Vinzenz Hertel dieses Amtes. B
G) Geplante bauliche Veränderungen Ecke Altermarkt=Mühlengasse? Von einem Leser des Kölner LocalAnzeigers wird uns geschrieben:
Vor einigen Wochen erhielten mehrere Hausbesitzer des Häuserblocks Altermarkt=Mühlengasse, beginnend mit der Zollstraße und endigend mit der Martinsabteigasse, gleichlautende Anfragen wegen Ankaufs ihrer Grundstücke. Was auf diesem großen Terrain geplant ist, ist noch nicht bekannt. Jedenfalls wäre es sehr zu begrüßen, wenn hier ein großer Geschäftspalast oder Hotelbau errichtet würde. Dadurch würde der Verkehr auf dem Altermarkt, der durch den vor Jahren aufgehobenen Markt stark zurückgegangen ist, wieder sehr gehoben. Bei dieser Gelegenheit tönnte auch die wünschenswerte Erbreiterung der Mühlengasse durchgeführt werden. Würde die Mühlengasse auf der rechten Seite um drei bis vier Meter erbreitert, dann wäre für die Zukunft der Blick vom Altermarkt auf das Stapelhaus und den Rhein gesichert. Auf der linken Seite der Mühlengasse ist jetzt die Erbreiterung der Straße durch die Vollendung des Erweiterungsbaues der Firma Brügelmann durchgeführt.
60 Im Aupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=
Museums ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält graphische Arbeiten von Max Pretzfelder.
(A) Die Frage des Neuvaues eines Museums ist aufgestellt, seitdem erwiesen ist, daß die Räume des WallrafRichartzmuseums zu klein sind. Es ist der Vorschlag gemacht worben, draußen im früheren Festungsrayon mehrere Museumsgebäude in einer größeren Baugruppe zu errichten. Diesen Vorschlag hält der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteils für unzweckmäßig und in einer Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten führt er u. a. aus: Hierbei ist außer acht gelassen: 1. daß der Besuch
der Museen abhängig ist von der bequemen Erreichbarkeit des Muscumsgebäudes und 2. daß die Hauptsehenswürdigkeiten der
Mutterstadt nicht entzogen werden dürfen. Die Museen müssen in der Altstadt bleiben, schon um den Fremdenverkehr festzuhalten. Der Verein bringt als geeignetes Gelände für ein zweites Kunstmuseum das Grundstück der ehemaligen Garnisonbäckerei mit der daneben liegenden Markthalle in Vorschlag mit dem Antrage, auf diesem das neue Kunstmuseum zu errichten. Dieses Gelände, am Ausgange der Hohestraße, ist 10 Minuten vom Wallraf=Museum und vom Bahnhofe entfernt und liegt im Zentrum der Großstadt Köln. Das Gelände der Garnisonbäckerei wird voraussichtlich in Kürze in den Besitz der Stadt übergehen. Außer dem großen Gelände der der Stadt gehörenden Markthalle sind anstoßende Grundstücke in der Spitzengasse, Weißbütten= und Weißgerbereck=Gasse zu sehr mäßigem Preise zu erwerben. Der Ankauf der letztgenannten Gelände seitens der Stadt empfiehlt sich besonders aus sozialen, und hygienischen Rücksichten. Andererseits aber würde durch den Bau des Museums am Waidmarkt der Fremdenverkehr von der Hohestraße über den Waidmarkt hinaus nach dem Süden gelenkt, wo sehenswürdige Kirchen und Museen an der Severinstraße und dem Übierring sich vorfinden.
( Besichtigung. Den Betrieb der Firma I. P. Bachem, die Zeitungsdruckerei der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers, sowie die Akzidenz, Buch= uno Kunstdruckerei besichtigten am Freitagnachmittag, den 17. d.., die Studenten und Studentinnen der Kölner Handelshochschule unter Führung des Hrn. Studiendirektors Prof. Dr. Eckert. Den Besuchern wurde vor der Führung ein kurzer Vortrag über die Herstellung einer großen Zeitung gehalten. Dann wurden die einzelnen Geschäftsabteilungen: Redaktion, Stereotypie, Rotationsmaschinensaal, Versendungssäle, Lagerräume, Maschinenhaus, Buchbinderei, Druckmaschinensaal, Setzersäle unddie für die Besucher interessanten sonstigen Einrichtungen und Abteilungen besichtigt. 60
0 In den k sefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Kronprinzessin Cecilie mit ihren beiden ältesten Söhnen auf einem Spaziergang in Partenkirchen; die Beisetzung des Generalfeldmarschalls Graf von Schlieffen; das von Kaiser Wilhelm für den Dom zu Münster gestiftete Portalfenster; der im Berliner Zeughaus befindliche Schlüssel von Adrianopel; das größte Unterseeboot der Welt; das englische Unterseeboot E 4. im Hafen von Portsmouth; Zar Ferdinand auf den Ruinen der Befestigungsanlagen Alexander des Großen in Kawala; zur Verhaftung des Massenmörders Sternickel; Einsturzkatastrophe in Rom; der letzte Pariser Pferdeomnibus.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Kronprinzessin Cecilie in Partenkirchen; zur Präsidentenwahl in Frankreich; Expräsident Castro von Venezuela; ein Wüstenautomobil; zur Verhaftung des Raubmörders Sternickel. □
Aus Köln-Sülz.
() Bauunfall. Gestern wurde an der Marsiliusstraße an einem Neubäu ein 48 Jahre alter Zimmermann von einem herabfallenden schweren Eisenteile getroffen. Er erlitt schwere Verletzungen und einen Unterschenkelbruch; man brachte ihn ins Evangelische Krankenhaus. O
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Elternabend. Das hiesige Marienlyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu, das zurzeit 492 Schülerinnen zählt, hatte auf Freitagabend im großen Saale des Leobaues einen Elternabend veranstaltet. Die sehr starke Beteiligung, namentlich seitens der Eltern der Schülerinnen, die den Saal bis aufs letzte Stehplätzchen füllten, bekundete das lebhafte Interesse, das man der Veranstaltung entgegenbrachte. Die mit großer Sorgfalt vorbereitete Feier hatte einen alle Anwesenden hoch befriedigenden Verlauf. Eine Schülerin sprach einleitend einen sinnigen Prolog. Dann reihten sich Deklamationen, mehrstimmige Gesänge und Reigenbildungen in bunter Reihenfolge aneinander. Der Grundgedanke, der dem ersten Teile des mit großem Geschick zusammengestellten Programms zugrunde lag, war: Weihnachten in seinen Beziehungen zum Menschenherzen. Der Chor, der unter der bewährten Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hru. Anton Beckers(Köln), u. a. Weihnacht von Ph. Scharwenka und den Chor aus Händels Messias: Ehre sei Gott in der Höhe mustergültig wiedergab, dann die herzigen Sprüche Weihnachtszauber von Lenz von Speyer, Weihnachtsfreude von Fr. Möller, der Kinder Weichnachtsjubel von A. von Wessenberg, Weihnachtsglaube von E. Stein, Weihnachten auf fremdem Meere, von E. von Wildenbruch und nicht zuletzt das Tannenelfchen und die Weihnachtsengel von E. Postler, von kleinen Schülerinnen wunderhübsch vorgetragen, schufen schönste Weihnachtsstimmung und boten herzerhebende Genüsse. Das gilt besonders auch von den schönen Reigen, Winterreigen, Tannenreigen und Engelreigen, die die Kleinen in ihrer schmucken Tracht aufführten.
Im Mittelpunkt des Interesses jedoch stand im Verlaufe des Abends der Vortrag des Hrn. Direktors Peters über das Thema: Das Marienlyzeum in Köln=Ehrenfeld in Vergangenheit und Zukunft, Rückblick und Ausblick. In einstündigen, übersichtlichen Ausführungen, denen die Versammlung mit sichtlichem Interesse bis zum Schluß folgte, brachte Redner Aufklärung über die mit Ostern d. J. bevorstehende Veränderung an der Anstalt, da das Oberlyzeum, das die Lehrerinnenvorbildung zum Zweck hat, mit Ostern keine neuen Zöglinge mehr aufnimmt. Die Gründe für diesen Schritt, führte Redner etwa aus, liegen nicht in besonderen Verhältnissen der Ehrenfelder Schule, sondern in allgemeinen Umständen, wie auch anderweitig klösterliche, weltliche und auch städtische Oberlyzeen eingehen. Die Veranlassung dazu ergibt sich l. aus der Ueberzahl von Lehrerinnen im allgemeinen und insbesondere aus der geringen Möglichkeit, das sogenannte höhere Examen zu verwenden. 2. Für die Privatanstalten bilden die Bestimmungen über die Prüfung vor fremden Kommissionen eine erhebliche Erschwerung der ganzen Arbeit. 3. Auch ist es nicht möglich, wie vor 1909, die Kandidatinnen, welche nur die Lehrbefähigung für Volksschulen erwerben wollen, mit den Aspirantinnen für höhere Schulen zugleich auszubilden. 4. Endlich wurde es den Orden immer schwerer gemacht, ihre eigenen Lehrkräfte für diesen Unterricht zu gebrauchen. Das Aufhören der Lehrinnenvorbildung hat für die Eyrenfelder höhere Mädchenschule(Lyzeum) manche Vorteile. Das Interesse und die Kraft der Schulleitung ist nicht mehr zwischen Lyzeum und Oberlyzeum gespalten. Das Lyzeum gewinnt an tüchtigen Lehrkräften. Es profitiert von den für das Oberlyzeum beschafften Lehr= und Unterrichtsmitteln. Außerdem hat die Vorbildung der Lehrerinnen, wie sie bis jetzt hier geübt wurde, die methodische Schulung des ganzen Lehrkörvers am Lyzeum gehoben. Im weiteren gab der Vortrag Aufklärung über die Fragen: Volksschule oder höhere Schule? Oeffentliche oder Privatschule, und: Wann und wie lange sollen die Kinder zur höheren Schule geschickt werden? Die höhere Mädchenschule der Gegenwart erzeugt nicht die aus Oberflächlichkeit, Dilettantismus und Sentimentalität zusammengesetzte „höhere Tochter“, sondern verlangt gleichfalls die bei der Volisschule mit Recht gerühmte Gewöhnung an Ordnung und ArbSchulung des Geistes und Willens. Alle, die ihren Töchtern ei# höhere Ausbildung geben wollen, führen sie deshalb, wenn kei besonderen Hinternisse im Wege stehen, am zweckmäßigsten ersten Schuljahre an dem Lyzeum zu. Da das Abgangszeug# der ersten Klasse besondere Berechtigungen verleiht, ist es im gemeinen nicht ratsam, die Schülerinnen vorher von dem Ly### fortzunehmen. Wenn die öffentlichen Schulen in mancher ziehung mehr Aufwendungen machen können, sind die Pri#anstalten doch, wie statistisch erwiesen ist, von den Eltern be# zugt. Das Kölner Jahrbuch 1911 verzeichnete in öffentlic höheren Mädchenschulen 1760, in privaten 3500 Schülerinn Der tiefste Grund für die Bevorzugung der Privatanstalten# wohl in ihrem konfessionellen Charakter, während die öffentlic Schulen simultan sind. So erklärt sich auch die Tatsache, die Besuchsziffer der klösterlichen Lyzeen in der ganzen Erzdi#### gemäß dem kirchlichen Handbuch sich auch in den Jahren 1968 1911 durchaus auf der Höhe gehalten, teilweise sogar einen lichen Zuwachs von 100, 200 und mehr Schülerinnen zu zeichnen hat. Der Vortrag schloß mit einem Wort des Dey für das große Vertrauen, das die Schwestern vom armen### Jesus in ihrem fast 20jährigen Wirken in Ehrenfeld gefun und mit der Bitte, so möge es auch fernerhin bleiben. Der la# Beifall, den Redner erntete, bekundete den lebhaften Dank seitz der Eltern der Schülerinnen und weiter Kreise hiesiger Büre schaft, denen jetzt in all den Fragepunkten, die eine gewisse Beruhigung hervorgerufen, völlige Klarheit geschaffen war.
Es folgte im zweiten Teile des Programms das melodische We nachtsspiel Bübchens Weihnachtstraum, von Gustav Falke,## Dichtung zwar modern, aber mit unverkennbar realistischeme schlag und doch durchwebt von dem der Zeit entsprechen Märchenzauber. Gern lauschten wieder die Gäste den herrlic Darbietungen des Chors, die uneingeschränktes Lob verdien den vorzüglichen Deklamationen usw. Besondere Freude### machten die wunderschönen lebenden Bilder: Mutter und im Stübchen, Der Engel mit dem Bübchen im Walde. Der Erzeigt dem Bübchen die Krippe, Die Hirten auf dem Felde Bübchens Weihnachtsbaum. Immer wieder dankte das Publ durch lebhaften Beifall. Die Pianofortehandlung A. SauernKgl. Hofl. Köln, Hohenzollernring 20, hatte in liebenswürd Weife einen Bechstein=Konzertflügel zur Verfügung gestellt, dem Hr. Organist und Musiklehrer Jos. Kastert Köln) mei# lich seines Amtes waltete. Mit dem gemeinsamen Chor: Heil Nacht und dem Bild: Die Anbetung des Jesuskindes, nahm## schöne Abend, der den Anwesenden noch lange in angenehn Erinnerung bleiben wird, sein Ende.
(2) Das Rheinische Doppelquartett Köln=Ehrenfeld, und
der zielbewußten Leitung des Hrn. Joh. Bosten(Köln=Bickendot errang am vorletzten Sonntag, den 5. Januar, zu Bleierheide( land) auf dem internationalen Gesangwettstreit den 2. Klassenpu# (100.), den 1. Ehrenpreis und den 2. Hauptehrenpreis bei### starker Konkurrenz. Am Montag, den 6. Januar, wurden## Sänger im Vereinslokal, Restauration Oeltze, Hauptstraße 2, feilich empfangen und geehrt.
∆ Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte auf der Ven sangerstraße ein etwa 50jähriger Kutscher von einem Brotwaa### der Mann erlitt mehrere Rippenbrüche und mußte nach de Hospital gebracht werden.
Aus Köln-Nippes.
(□) Der Ratholische Bürgerverein Köln=Aippes hält heu Sonntag, 19. Januar, abends halb 9 Uhr, im Saale Bröli Sechzigbrauhaus, eine Versammlung ab. Die Herren Stad verordneten Dech und Professor Maier werden über stadtkölnist Angelegenheiten Vortrag halten.
665590
*.
Aus Kölns Nachbarschaft
P00001000000OCC 50LO R9
(A) Mülheim.(Rhein), 18.Jan.1913. In einer vom Wind horstbund einberufenen öffentlichen Versammlung sprach gesta abend Hr. Prof. Dr. Maier(Köln) über die Jahre 1812 u 1813 und ihre politischen Folgen für Deutschland. In beredt lichtvollen Ausführungen gab Redner zunächst ein Bild überd russischen Feldzug Napoleons und die Vernichtung des Heere und zeigte dann des näheren die Folgen, die diese Vernichtungd
Abgeordneten Marx diesem die Gratulation des Windthorstbund übermittelt habe.
Am Vorabend des Kaisersgeburtstages findet hier zu ersten Male vom Regiment 16 großer Zapfenstreich statt. 2 Oberbürgermeister fordert die Bürgerschaft auf, die Häuser zu! flaggen uno zu illuminieren. 2
0 Dormagen, 18.Jan.1913. Die Erben Conrady bitt uns unter Bezugnahme auf den Bericht über die Gemeindera## sitzung in Nr. 14 mitzuteilen, daß der Ankauf des Conradysch Grundstücks nicht wegen der hohen Forderung abgelehnt wur sondern lediglich aus dem Grunde, weil kein Bedürfnis zum kauf vorgelegen habe.
04) Rodenkirchen, 17.Jan.1913. Heute mittag gegen 1 U geriet an der Mittelstraße eine Dame aus Köln mit einem Be unter die Elektrische; sie erlitt eine Quetschung.
(A) Gymnich, 18.Jan.1313. Der Bautechniker Ambrosi Reimer ist widerruflich zum Stellvertreter des Standesbeam des die Landbürgermeisterei Gymnich umfassenden Standesam bezirks ernannt worden. Die gleiche Ernennung des Landwit# Jakob Brück in Gymnich ist widerrufen worden.
Von hab und Pern
u Krankenkassenprozeß. Bochum, 16.Jan.1913. In sozialdemokratischen Presse wurden die Berichte über den mit Ve urteilung des Rendanten Haverkamp beendigten Krankenkassenpros überschrieben mit„Korruption in einer christlich geleiteten Ort krankenkasse“. Offenbar sucht man zu dem Solinger Krankenkassch skandal ein Seitenstück auf christlicher Seite zu erhalten. Das vergebliche Mühe. Den christlichen Vertretern im Vorstand### Ortskrankenkasse ist das alleinige Verdienst zuzusprechen, dur zähen Kampf die große Mißwirtschaft bei der hiesigen Ortskranke kasse aufgedeckt zu haben. Als der Rendant Haverkamp in die Ors krankenkassenverwaltung eintrat, befanden sich im Vorstand Vertreter der christlichen Gewerkschaften. Erst infolge der Auflöst und des Ueberganges der Krankenkasse der Baugewerkeninnung die Ortskrankenkasse im Jahre 1907 gelangten zum ersten Mat christliche Vertreter in den Vorstand. Die Mißstände bei der Orb krankenkasse sind lediglich auf das Schuldkonto Haverkamps zu setze sie aufgedeckt und weiter unmöglich gemacht zu haben, ist das bestreitbate Verdienst der christlichen Arbeitnehmervertreter im D stände und der christlichen Gewerkschaften.

ung und Arbei en Töchtern ein alb, wenn kein ckmäßigsten Abgangszeug## ht, ist es in# von dem Lyzen in mancher sind die Priven Eltern be
0 Schülerinn satanstalten li die öffentlich ie Tatsache. janzen Erzdin# Jahren 1908# gar einen erinnen zu, kort des Dey im armen### enfeld gefun iben. Der la# ten Dank sei hiesiger Bur# ne gewisse Ber fen war. melodische W. stav Falke, a realistischem entspreche e den herrli Lob verdie re Freude utter und salde. Der E dem Felde ie das Publi A. Sauerne liebenswürd ung gestellt, (Köln) mei Chor: Heil indes, nahm in angenehn
Rot-Weiss.
lamstag, den 25. Januar 1913, abends 8 Uhr:
1680 Kölner 1913 Harren-Zunft.
Seite 19.
Am Montag, den 20. Januarius A. v. 1913, abends punkto 8 Uhren
k. Zunfgelag
mit anschließendem Tanz
* in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. U. I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
allen Festlichteiten der Kölner Harrenzunit
bei Phil. Melchers, Köln, Eigelstein 8. Feruspr: B 7914.
unter Mitwirkung von
5 Militärkapellen.
10
Rruutt Einteittsharten zu erwäßigten Preisen knd zu haben
Paust, bei Jos. Bart.,„ Ziaarrengesch., Apostelnstr. 36.4
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
er Eintrittspreis beträgt 4# Samstag-Abendkasse erhöht.
3
BaE
hrenfeld, unn
Köln=Bickendort Bleierheide( 2. Klassenpu enpreis bei## ar. wurden#
ar, wurden ptstraße 2,
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos u. Möhnen##äntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Plaskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martintrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mlittwoch, den 22. Jänuar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
#
auf der Veg tein Brotwage rußte nach####
ppes hält heu Saale Bröl Herren Stch ber stadtkölni
Haft
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,sind nur an unsere Geschäftsstelle, Bürzenich-Weinrestaurant, Tel. A 1427 zu richten.
Der Vorstand.
POC0MCEROOOSSRE
vom Wind ig sprach gesteh Jahre 1812 u id. In beredt n Bild überd ina des Heere Vernichtungd hatte. Der Va thörer den Da durtstag unsen Pindthorstbund
s findet hier zu
reich statt.
(e..)
Präsident: Carl Umbreit.
Sonntag, den 19. Januar,
nachmittags 3½ Uhr
im Viktoriasaal
Femnde haben Zuttitt.
zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurani Mosella erhältlich.
Mitlwoch, den 22. Januar, abends 8½ Uhr,
im grossen Gürzenichsaale
Damen-Komitee
zum Besten der Kinderhorte Kölns.
Die Mitglieder erhalten gegen Coupon Nr. 7 eine von der Stadt gestempelte Karte; weitére Damenkarten 2 Mark jeden Mittag 12—1 Uhr in der Mosella.
Der Kleine Rat.
Dienstag, den 21. Januar 1913, abends 8½2 Uhr:
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 20. Januar 1913,
abends Punkt 8½ Uhr:
B
Prunk*
(Reden, Lieder, Theater u. Ball)
im Prunksaale
ier Bürgergesellschaft
Groß. Maskenfest
in den Räumen der Lesegesellschaft, Langgasse Nr. 6.
Merkur auf dem Maskenball.
wozu freundlichst einladet
Das Komitee.
Karten sind nur durch Mitglieder zu erhalten: Samstag, den 25. Jan. 1913.—11 Uhr abends, Sonntag, den 26. Jan. 1913. 11—1 Uhr. im Restaurant der Bürgergesellschaft, sowie bei J. Güsten, Breitestr., Ecke Drususgasse: M. Weiden, Martinstr 37: H. Pelzer. Mühlenbach 9; J. Beck mann, Brüsselerplatz 3. 50
Eintrittskarten für Mitglieder gegen Abgabe des Umtausch=Kupons in den einzelnen Geschäftsstellen zu haben. Ebendaselbst sind Karten für einzuführende Gäste zum Preise von 2# die Herrenkarte u..50 M die Damonkarte zu erhalten.
Kassapreis 3 Maskenabzeichen Bedingung
Der Vorstand. r
BaPa
Häuser
Conrady bit e Gemeinder es Conradyse abgelehnt wur ürfnis zum
Sitzung
Viktoriasaal
g gegen#### mit einem
sung. tiker Ambrosit Standesbeam Standesam des Landwit#
—
mit ganz besonderen
Ueberraschungen für die Damen.
(Mützenzwang.)
1. Aht.: Reden, Lieder usw
2. Abt.: Theater-Aufführung.
Alles für 22 Pig.
Ensembie Millowitsch.
3. Abt.: Festball.
Die Damen werden höfl. gebeten, ule
karneval. Kopfputz anzulegen.
Kassapreis.50
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Herrn Obermusikmeisters
Rob. Fensch.
Das Oesterreichische
Voranzeige.
Wohltätigkeitsverein
Prinz Eugenins.
:: Damen=Komitee
• 6
• 0
mit nachfolgendem Tanz unter uneigennütziger Mitwirkung der hervorragendsten Karnevalisten
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Komitee(gegründet 1892) — Semeinde Hütteldorf
der Gemeinde Hütteldorf
veranstaltet am 29. Januar 1913 in sämtlichen Räumen der Lese-Gesellschaft(Langgasse) ihr
1.
Ermässigungskarten à 1 M.
Entree.50., ohne Karte.8, im Vorverkauf.K. Der Ueberschuss wird zu wohltätigen Zwecken
und zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuss, ##baressaplatz—5, Jean Brüncker. Hohe Str. 65. Wilh. Nix, Hone Pforte 4, Otto Pappermann. Breite Strasse 73, Schilder#ss oo. Fritz Buttgereit. Bonner Strasse 5. A. Dursch, Peverinstrasse 94, Anton Klein. St. Agatha 18, und August veumeyer, Pschorrbräu, Hohe Strasse 38. 50
Der Kleine Rat.
ganze
ute reine Makulatur
am Freitag, den 24. Januar.
Karten a.4 sind in der Brauerei Bädorf, Sternengasse 30, zu haben. 0
II-Kost
Winzer.25
Clown-——-.75
Tiroler—.50
Marine--.70
Jockei„——-.50
Zigeuner-.50.50
Holländer....50
panier 10,508,506. 90 Student.75 7,50 Deu scher Michel.75 Pierrot—.756,75
Winzerin 47.
Mällerin.25
Tirolerin.50
Marinerin.50 Els. Bäuerin—.50 Zigeunerin—.25
Holländerin.75
Spanierin 10.756.75 Geisha=Mantel.95 Möhne=Mansel 2,95 Pierrette 14.00.50
Stadt-Garten
Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen
Karnevalsbiber 72 0 1 Karnevalssamt##### Uni=Satin mit EDg alle Farb., Met. 39% aue Fure„Met. 09% Seidenglanz- J01
. der. Konzert
kölnische
Bogen) zu haben:
Bolks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Seins-Hig. Hil. 0 M, Koiller Lbcal=unzeiger Hir.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
werden als Spezialität kunstgerecht renoviert. Auch Reparieren, Aufpolieren, Beizen und Bohnen von Möbeln, Klavieren, Lambrien usw. Nur erstklassige Arbeit. 5r
Adolf Erdmann, Tischlermeister und Möbelpolierer
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 11.— Vornehmste Reserenzen S 3. langj. erste Kraft in d. Hofmöbelfabr. H. Pallenberg, Köln.
Seidenglanz Kopfbedechungen. Besatzartikel in größter Auswahl.
Indwig Hever&ampvie, Severinstabe 157-159
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servais, A oth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
eA
0
T*
PAE

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Sonntag, 19. Januar 1913.
IIhschlnt
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus
Geisselstrasse 98.
Beginn des Schuljahres 8. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten und können täglich morgens von 12—1 und nächmittags von 4 hen gegengenommen werden. Schulgeld wie an den städtischen Lyzeen. Prospekte durch die Oberin.7
Lyzeum von Frl. Drammer
Köln, Hohenstaufenring 53—55.
Am 5. März dieses Jahres wird das 25jährige Bestehen der höheren Töchterschule von Frl. Drammer in festlicher Weise begangen Alle früheren Schülerinnen und Freunde der Anstalt sind zu dieser Feier herzlichst eingeladen. Eine Liste zum Einzeichnen für die Teilnuhme an den Festlichkeiten liegt bei dem Schuldiener im Schulhause bis zum 15. Februar auf. g*
Das Komitee
für die 25jährige Jubelfeier des Drammerschen Lyzeum
Vom 23. bis 25. Januar bin ich in Köln
a. Rh., Hotel„Ka ser Wilhelm“, Kaiser Wilhelmring 43, um
: FLORA.:
3 Jahrer-Aboznement für 191.
Die Hauptkarte M 20.— T
* Die erste Zusatzkarte K.—
Jede weitere Zusatzkarte K..— □
∆ Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.....- M 10.—
#
Sonntan, den 19. Januar:
Nachmittags 5½—6½ Uhr:
Konzert des Flora-Orchesters.
Abends 8 Uhr:
Kaisersgeburtstagsfeier
des Kamcradschaftlichen Krieger-Vereins Köln-Riehl unter freundlicher Mitwirkung des
Kammersängers Carl Rost.
V8
∆
*
*
künstliche Augen
nach der Natur für Patienten herzustellen u. einzusetzen. Künstl. Augen können auch über dem erblind. Auge getragen werden.
I. Müller-Uri. Augenkünstler aus Leipzig ## u. Berin, HV 6. Karstase 9.
*„„„„*
c
· Das Abonnement für 1913.8
kostet: 0
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „„„ unter 25 Jahren. 10 M.
„„ 0
Für Familien:
* Die erste Person........ 20 M. 2
„ ancte„ 10—
# Jede folgende Person....... 5 M. C
ap Täglich Militär-Konzert.e
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A
und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0*
Gegründ.
7796
CC
Shram
794
sCarem
gegründ.1867
Humoristischer Familienabend
(Reden, Lieder und Tanz)
unter Mitwirkung der Hannemannschen Kapelle
Dienstag, den 28. Januar 1913,
abends 8½ Uhr,
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellho platz)
Einlaß unter den gewöhnlichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgli dkarte pro 1913.
Das Anlegen von Maskenabzeichen ist erwünscht.
Der kurzen Faschingszeit weren wird in diesem Jahre ein zweiter humoristischer Familienabend nicht stattfinden.
Um zahlreichen Besuch bittet:
Der Vorstand.
99 69
Kölner Liederkranz.
90 90
Voranzeige.
Unser diesjähriges Maskenfest findet am Donnerstag, den 30. Januar(Weiberfastnacht) in der Bürgergesellschaft statt. Demselben ist die ldee zugrunde gelegt.
.. Hans Sachs und die Meistersinger###
..- erwidern den Besuch..#### des Kölner Liederkranz in Nürnberg.
Vorverkauf 250 M. Kassapreis.00 M.
Die Verkaufsstellen werden später noch an dieser Stelle bekannt gegeben.
Der Vorstand.
Petroleummonopol.
Der angekündigte Vortrag findet nicht bei Comp, sondern
Montag. den 20. Januar, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstrasse, statt.
Freunde unserer Bestrebungen sind hierzu willkommen.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe, E. V.
Ortsgruppe: Köln a. Rh.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 20. Januar 1913.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 21. Januar 1913.— 8. Vorstell. außer Abonnement Anfang 8 Uhr:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: 3 Uhr: Der gestiefelte Kater.
7½ Uhr: Die Generalsecke.
Montag, den 20. Januar 1913.— 133. Ab.=Vorst. Serie 42.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Creutzburg, Becker, Robert a.., Bischoff. Scholtz, Halfer, Klinder; die Herren: Goetz, Heber, Dysing, Nitzgen. Senden, Aßmann, Salomon, Würhenberger. Engels, Turrian, Willi, Ekert, Portz, Diehl,
Kiesau.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 21. Januar 1913.— Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696
Direktion: Alfred Bernau.
Sonnta
ag nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittags=Preisen:
Mein Freund Jeddy.
Abends 8 Uhr: Zum 1 Male:
Emma, die Perle
5 Bilder aus dem Leben eines „Mädchen für Alles“.
von Julius Horst und Arthur Lippschitz
Mont, d 20.., abds. 8 U. Einm. Ges.=Gastsp. Adele Sandrock K. K. Hofschauspielerin m. En Elektra. Tragödie v. Sophokl. übertrag. von Adolf Willrandt.
Täglich, abends 8 Uhr:
Köln, das in was für dich!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Sonntag nachm 3¼ Uhr bei Wochentagspreisen:
Köln, das is was für dich!
Montag zum 25. Male:
Köln, das is wes für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
tholischer
.
Sonntag, den 26. Januar
Sondervorstellung für die Mitglieder, Freunde und Gönner des Katholischen Gesellenvereins nachmittags 3 Uhr im Schauspielhaus.
Gegeben wird das Lustspiel:
Der Störenfried.
Billette sind von Donnerstag, den 16. Januar, ab: Wochentags von—10 Uhr abends und Sonntags von 10—12 Uhr vormittags im Vorstandszimmer zu haben.
Der Vorstand.
unter Direktion von Frau Witwe P. J. Klotz
Im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse Montag, den 20 Januar, nachmittags Punkt 5 Uhr:
neu! Die geraubte Prinzessin. neu!
Dieselbe Vorstellung um 6½ 8 Uhr Große Gala=Faxen=Vorst.
Um den vielseitigen an mich gerichteten Wünschen zu entsprechen und dem ar ßen Andrang am Montag und Mittwoch vorzubeugen, findet Dienstag, den 20. Januar 1913, nachm. Punkt 5 Uhr, eine
Große Familien=Gala=Vorstellung statt
Die Goldgräber oder Kölsche Kinder in China.
Mittwoch den 22. Januar: 4 Vorstellungen, 1. Vorstell 3½ Uhr Auf Verlangen! Genovefa. Auf Verlangen! a Sämtliche Stücke müssen dem Bürgerausschuß vorgelegt werden
Pfarr-Verein St. Gereon.
Unsere
karnevalistische Abendunterhaltung
findet statt am
Mittwoch. den 22. Januar cr., abends 81.
Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Die Reden und Leder sowie die Besetzung des Theaterstückes haben in uneigennütziger Weise die ersten Karnevalisten Kölns übernommen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30) a Person. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
„„
Maske
en sehr erwünscht.
Kein Weinzwang.
Wir laden unsere Mitglieder und deren Angehörigen sowie alle unsere Freunde zu diesem genußreichen Abend ergebenst ein.
7 Der Vorstand.
Verlegte meine Praxis nach
Köln-Sülz, Berrenrather Strasse 236
Orste Etage.
Sprechstunden:—12½. 2½—5½ Uhr Sonntags 11—12 Uhr.
Zahn-Arzt Hoppe
Krankenkassenzahnarzt
E
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
'ä lich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uh
Leuchtfontaine.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag von—12 Uhr.
karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Lie cr.
Hohe Str. 9 8
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerie
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lvrischer Tenor vom
Theatro Bellini, Heapel.
Gretchen Fluss
0 das Kölner Original.
Café
Kalser
Breitestr. 4143
Heute abend 6 Uhr:
Konzert.
Hanne Tesch
Konpe-— Tailormade
Atelier:
Bismarkstraße 30. hp.
Modell=Rostüme
la. Referenzen für tadelloser Sitz und Geschmack.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwollk. Wolle, Seide Flor u. durchbroches
Strickerei Streitzeuggasse 30
herren-Socten
feinste reine Wolle, verst Ferse und Spitze, jede Größe, Schweißsocken, nicht einlaufen jede Größe, 75 h. reinwolles Damenstrümpfe.20 M. sein Kaschmir, und gestrickte Damei und Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang. baumwoll Länge mit woll. Fu
Strickerei Streitzenggasse.9