RRERRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRAN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNNNRRNRRRRRRRERRANN:
Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der## a Sonntagsbeilage Colonia in### * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und 2 BRd 10 PI mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia 8p; m.50(3 Mon.). m.—# (2mon.), m.50(1mon.).
Kölner
Ausgabe B mit Colonia und##
Welt und Zeit in Wort und——
Punnnmnngunann n n n nunnnnnen
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRERENGRRRRNNRNSSA
n Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Koionel=Zeile n *(38 mm breit) 25 fj, 3. S S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 13 bzw. 22 Pf. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 33
# Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 60 Pf.
am Piatzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl.* R 54
* Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35.
Wie die Liberalen gegenüber den Natholiken Coleranz
Ein Prozeß, der die liberale Toleranz gegenüber den Katholiken, die liberale Katholikenfreundlichkeit ins helle Licht rückte, hat sich Mitte Oktober vor dem Münchener Schöffengericht abgespielt. Es handelt sich um die bekannte Affäre des liberalen Rechtsanwalts Pappenberger in Immenstadt. Dieser Prozeß enthält eine solche Fülle wertvollen Agitationsmaterials, daß sich ein näheres Eingehen darauf wohl lohnen dürfte.
Wie erinnerlich, brachte seinerzeit die Augsb. Postztg. die Meldung, daß der Liberale Verein Immenstadt einem Rechtsanwalt seine Mißbilligung ausgesprochen habe, weil dessen Frau eine Stelle in der Vorstandschaft des
Katholischen Frauenbundes
angenommen habe, worauf der betreffende Rechtsanwalt aus dem liberalen Verein ausgetreten sei. Die Sache wurde dann auch in der übrigen Zentrumspresse besprochen, welche eine gleichlautende Notiz brachte, worin es hieß, der Fall bestätige aufs neue die alte Erfahrung, daß der Liberalismus antikatholisch und von einer geradezu fanatischen Unduldsamkeit gegen die Katholiken erfüllt sei. Wegen dieses Vorwurfs stellte der Liberale Verein Immenstadt gegen eine Reihe von Zentrumsblättern Beleidigungsklage, deren erste jetzt gegen den Bayer. Kur. verhandelt wurde.
Die Verhandlung endete mit der Verurteilung des beklagten Chefredakteurs Osterhuber zu 50 M. Geldstrafe. Wer sich aber das Material etwas näher ansieht, das dieser Prozeß ergeben hat, der wird zu der Einsicht kommen, daß die eigentlich Verurteilten in diesem Prozeß die liberalen Parteigrößen von Immenstadt sind. Das Gericht erachtete den Nachweis für die Berechtigung des Vorwurfs fanatischer Unduldsamkeit nicht als erbracht. Nach Meinung des Gerichts sei im Liberalen Verein Immenstadt nicht mißbilligt worden, daß Frau Pappenberger dem Frauenbund angehöre, sondern die Tatsache, daß sie sich in so exponierter und intensiver Weise an der Werbetätigkeit beteiligt habe. Wir wollen das Urteil nicht kritisieren, glauben aber sagen zu dürfen, daß das Ergebnis der Beweiserhebung diese Meinung des Gerichts nicht ganz rechtfertigt.
Der Feldzug der Immenstädter Liberalen gegen den dortigen Frauenbund hat schon bei dessen Gründung begonnen. Aus den eingehenden Zeugenaussagen von Herrn und Frau Rechts
anwalt Pappenberger geht das einwandfrei hervor. Man hat den Verein sofort als
„ultramontan" verdächtigt,
ovwohl bekannte Tatsache ist, daß sich der Katholische Frauenbund von jeder Politik fernhält. Als nunmehr der Verein in kurzer Zeit kräftig erstarkte, wurden die Immenstädter Liberalen ängstlich und es begann eine regelrechte
Sege
sowohl gegen den Katholischen Frauenbund als auch gegen Rechtsanwalt Pappenberger, dessen Frau in die Vorstandschaft des Bundes eingetreten war und sich an der Werbearbeit für denselben betätigte. Im Liberalen Verein fürchtete man für die liberalen Interessen, als sich der Frauenbund so rasch entwickelte. Der eigentliche Grund der liberalen Hetze war das Wort
„katholisch“,
wie Rechtsanwalt Pappenberger vor Gericht aussagte. Und Frau Pappenberger erklärte, daß man immer an dem Wort katholisch“ Anstoß genommen und auf Namensänderung gedrungen habe, obwohl die Protestanten in Immenstadt selbst sagten, daß sie sich nicht verletzt fühlten. Ein dritter Zeuge, Rechtsanwalt Fischer, der heute noch Mitglied des Liberalen Vereins ist, sagte aus, er habe die Ueberzeugung gewonnen, daß den liberalen Herren das
Wort„katholisch“ ein Dorn im Auge sei und sie deshalb den Katholischen Frauenbund mit Haß verfolgten. In Immenstadt habe man es so aufgefaßt, daß dieses Vorgehen gegen die katholische Religion gerichtet, und daß der Liberale Verein gegen konfessionelle Betätigung der Katholiken sei. Aus der Gesamtheit aller Vorkommnisse hat Rechtsanwalt Fischer den Eindruck gewonnen, Pappenberger dürfe seine Frau nicht im Katholischen Frauenbund belassen, das sei eine Verfehlung gegen die liberale Gesinnung.
Sogar der Bürgermeister war in Bewegung gesetzt worden, um Frau Pappenberger zu veranlassen, dem Katholischen Frauenbund den Rücken zu kehren. Er hatte der Dame erklärt, sie solle wenigstens von der Vorstandschaft zurücktreten,
weil ihr Mann liberal und der Verein katholisch
Zur Parität des Zentrums.
Der Stadt=Anzeiger beschäftigte sich in seiner Samstagsnummer unter obiger Ueberschrift mit der Rede des Stadtverordneten Prof. Dr. Kleinsorge in der jüngsten Zentrumsversammlung und kam unter Mitteilung einigen Zahlenmaterials zu dem Schlusse, daß im ultramontanen(der Wahlkoller fängt langsam an) Köln Parität nicht zu Hause sei. Da ist es lehrreich, diesen Zahlen solche aus solchen Städten gegenüber zu stellen, in denen seit Menschengedenken die
Liberalen das Regiment
führen, während die Zentrumsmehrheit in Köln vielfach mit vorgefundenen Verhältnissen rechnen muß.
Zunächst empfiehlt es sich indes, die mitgeteilten Kölner Zahlen richtig zu stellen. Die stadtkölnischen höheren Knabenanstalten wurden, von den Vorschulen abgesehen, im Sommer 1913 besucht von 2360 katholischen und 1492 evangelischen Schülern. Die Ziffern der anderen Konfessionen kommen hier nicht in Betracht, da Lehrkräfte von solchen nicht vorhanden sind. Es standen also 68,8 Proz. katholischen 31,2 Proz. evangelische Schüler gegenüber. Vorhanden waren 113 katholische(70,7 Proz.) und 47 evangelische(29,3 Proz.) akademisch gebildete Lehrkräfte.
In
refeld
wurden die vier städtischen höheren Lehranstalten(ebenfalls ohne Vorschulen) besucht von 942 katholischen und 500 evangelischen Schülern— also 65,3: 34,7 Proz)— Akademisch gebildete Lehrkräfte waren 75 vorhanden, und zwar nur 41 Katholiken, aber 34 evangelische Herren, so daß der Prozentsatz 54,6: 45,4 betrug.
Dasselbe Bild in
Duisburg.
Hier standen 513 katholische 1078 evangekischen Schüler gegenüber, also 32,2 Proz.: 67,8 Proz., während unter den
73 Oberlehrern nur 17 Katholiken, aber 56 evangelische vorhanden waren, das Verhältnis also 23: 77 betrug!
Köln kann sich ruhig neben diesen Städten sehen lassen; wie es in anderen Städten aussieht, hat Hr. Kleinsorge schon angedeutet und namentlich auf Barmen verwiesen.
Manches hat übrigens auch die Ansicht für sich, daß es auch auf die konfessionelle Zusammensetzung der Bevölkerung einer Stadt ankommen müsse, aus der sich doch das Schülermaterial rekrutiere, was leicht zu Verschiebungen führen könne. Es dürfte das Richtige sein, das arithmetische Mittel zwischen Bevölkerungsziffer und Schülerziffer zugrunde zu legen. Auf diese Weise erhält man für Köln, wo 80,50 Proz. katholischen 19,50 Proz. evangelische Einwohner, 61,20 Proz. katholischen Schülern, aber 38,80 Proz evangelische gegenüberstehen, als arithmetisches Mittel die Ziffern 70,85: 29, was genau den Ziffern im Lehrkörper entspricht.
Für Krefeld wird aber das Verhältnis für den katholischen Volksteil noch ungunstiger. Da Krefeld zurzeit 100 059 Katholiken und 25617 evangelische Einwohner(also 79: 21) zählt, die katholischen Schüler den evangelischen aber im Verhältnis von 65,3: 34,7 gegenüberstehen, so würde das arithmetische Mittel 72: 28 betragen, während das Verhältnis für die Lehrpersonen 54,6: 45,4 beträgt. Noch günstiger schneidet Köln in paritätischer Hinsicht ab, wenn man die Konfession der Leiter der Anstalten ins Auge faßt. In Krefeld sind zwei katholische
per Anstatten ins Auge faße. In werseen.- 0
und zwei evangelische vorhanden, während das Schülerverhältnis 2: 1 ist. In Duisburg sind alle vier Leiter evangelisch. Herr
Kleinsorge hat ganz recht, wenn er eine ganz schematische Ver teilung nicht verlangt; solches ist auch kaum möglich und im Einzelfall kaum durchführbar, da oft genug gerade für die betreffende zu besetzende Stelle keine qualifizierten Bewerbungen einer Konfession vorliegen und es daher auch schon vorkommen kann, daß eine Stelle anders besetzt werden muß, als es ursprünglich beabsichtigt war.
sei. Wie ein roter Faden durchzog die ganze Prozeßverhandlung der Gegensatz zwischen liberal und katholisch. Frau Pappenberger war energisch genug gewesen, das Ansinnen der liberalen Parteigrößen zurückzuweisen, was erneute Anfeindungen und Anrempelungen des Ehepaares Pappenberger zur Folge hatte. Nunmehr wurde dem Rechtsanwalt die Geschichte zu bunt, und er stellte an den Liberalen Verein die Vertrauensfrage. Die Vorstandschaft desselben erklärte darauf, es sei mit den— liberalen Grundprinzipien nicht vereinbar, daß die Frau eines Liberalen Vorstandsdame einer konfessionellen Organisation werde und daher werde seine Stellungnahme zum Katholischen Frauenbund einstimmig mißbilligt. Rechtsanwalt Pappenberger trat hierauf aus dem Liberalen Verein aus. Er sah sich später noch veranlaßt, gegen einige liberale Parteigänger, welche behauptet hatten, seine Frau habe Geschäftsfrauen durch die Drohung mit dem Boykott zum Beitritt zum Katholischen Frauenbund veranlassen wollen, gerichtlich vorzugehen, und die Verklagten wurden auch zu Geldstrafen verurteilt.
Das ist also die Geschichte des Feldzuges der Immenstädter Liberalen gegen den Katholischen Frauenbund. Sie bildet, um mit dem liberalen Rechtsanwalt Fischer zu reden, kein Ruhmesblatt für den Liberalen Verein Immenstadt. Daran kann auch das auffallende Urteil des Münchener Schöffengerichts, gegen das übrigens Berufung eingelegt ist, nicht das mindeste ändern. Wir glauben ruhig der Oeffentlichkeit die Entscheidung darüber überlassen zu können, ob es sich hier um einen Akt krasser Unduldsamkeit gegen die Katholiken handelt oder nicht. Aus den erwähnten Zeugenaussagen geht klipp und klar hervor, daß man in den liberalen Kreisen Immenstadts den Frauenbund deswegen angefeindet hat, weil er eine katholische Organisation darstellt. Nicht die Werbetätigkeit der Frau eines Liberalen erregte in erster Linie das Mißfallen der liberalen Partei, sondern die Existenz des Katholischen Frauenbundes an sich bildete für diese liberalen Herrschaften den Stein des Anstoßes.
Möge man sich diese bezeichnenden Vorkommnisse merken, gerade jetzt, wo die Kölner Liberalen mit der Miene des Biedermanns auf ihre„Toleranz“ pochen.
„Liberale" Toleranz! Wer lacht da?
Wie das Zentrum
bekämpft wird.
Im geheimen, aber mit krampfhaften Anstrengungen bekämpfen die liberalen Gegner das Zentrum. Zu dieser stillen Arbeit paßt ausgezeichnet das
anonyme Flugblatt,
das man gestern auch den Zentrumsanhängern mit der Post anonym ins Haus gesandt hat.
Weil die Liberalen an der Arbeit der zur Wiederwahl stehenden Stadtverordneten nichts aussetzen können, weil sie die von Besonnenen in den eigenen Reihen anerkannte Tüchtigkeit und den Fleiß der Herren nicht anzutasten wagen, nehmen sie ihre Zuflucht zu anonymen
Flugblättern. Der Hetz=Zettel ist bei DuMont=Schauberg, also in der Druckerei des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung hergestellt.
Vielleicht wird man später— wie 1909 der Verein der nationalliberalen Jugend es getan hat— nachdem das Flugblatt einen Tag lang gewirkt hat, von liberaler Seite erklären, die Leitung der Partei habe mit der anonymen Zuschrift nichts zu tun.
Wie armselig muß es um die liberale Sache bestellt sein, wenn für sie mit Flugblättern gekämpft werden muß, deren Schreiber nicht den Mut hat, sie zu unterzeichnen.
Zentrumswähler! Gebt auf das Flugblatt die einzige Antwort, die der anständige Mensch anonymen Briefschreibern gegenüber hat: Verachtung! 0
Nun erst recht dem Zentrum die Treue!

Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund: sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedsharte für das lausende Jahr ausweisen können.
11. November. St. Maternus: bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen! Freunde mitMontag, 10. u. Dienstag,
9 abends große V. M. V.
(Alle Mann an Bord! bringen!
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. St. Paul: Abends 8½ Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße. Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
Montag, 10. u. Dienstaa, 11. Nov. Pfarrbez. St. Michael: .=.=V. Moltkestr. 119/121. Keiner darf fehlen. Ebendort ist auch an den Tagen unser Bureau.
Montaa, 10. u. Dienstag 11. Nov. Gereon(Nord u. Süd):
9 Uhr, Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Montag, 10. u. Dienstaa, 11. Nov. St. Kunibert: 9 Uhr bei Vogel, Eigelstein 74.
Montag, 10. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Baum, Luxemburgerstr. 68.
Montag, 10. Nov., u. Dienstaa, 11. Nov. Deutz: 9 Uhr
Vereinshaus.
St MUanritius: Montag 9 Uhr bei Getz, Dienstag 3 Uhr nachm. und 9 Uhr abends, Mittwoch 3 Uhr bei Getz, Thieboldsgasse.
Montag u. Dienstag, St. Pantaleon: Abends.45 im Pfarrsaale V. M. V.
Köln=Bayenthal. Montag und Dienstag, Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei 9 Uhr abends bei Reuscher.
Dienstaa, 11. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Gassen, Zülpicherstraße.
St. Aposteln: 9 Uhr V. M. V. bei Kappler, Apostelnstr. In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Alle Neuheiten, sowie Futbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Zur Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
„Liberale Lehrerschaf Man schreibt uns aus Lehrerkreisen(unter Bezugnahme auf einen Artikel im Stadt=Anzeiger): Wer ist„liberale Lehrerschaft?“ Im Jahre 1911 haben von den 106 Lehrern der verschiedenen Kategorien 84 Zentrum, 11 liberal, 2 gemischt gewählt und neun sich der Wahl enthalten. Sollen nun 84 treue Zentrumswähler für die elf liberalen die Kastanien aus dem Feuer holen, indem sie für den liberalen Mittelschullehrer eintreten? Die Anhänger des Zentrums aus dem Lehrerstande wissen ganz genau, wie sie zu handeln haben.
Sollten aber einige Mittelschullehrer sich veranlaßt fühlen, ihren libecalen Spezialkollegen zu wählen, so wollen wir sie darauf hinweisen, daß Herr Räderscheidt, dem Vernehmen nach, von den liberalen Parteien als Kandidat für die 1. Klasse in Aussicht genommen ist, wenn er in der Wahl 2. Klasse durchfällt.
Vorläusige Wahlergebnisse.
Erster Tag:
erhielten Stimmen bis heute 12.30 Uhr:
Zentrumspartei
Bollig 1158 Stimmen] Banr Kirschbaum 1161„ Ron
Sieger 1153 Stimmen
Liberale Partei
Ahr.... 1279 Stimmen Frisch Räderscheidt. 1285„ Jacobsen
Winter 1287 Stimmen
van Norden Wendland
Konservative
16 Stimmen] Richter
17„ Hogrefe
1160 Stimmen 1155
1296 Stimmen 12
14 Stimmen
15
" Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 1291—1298, der Liberalen 1260— 1263, der Konservativen 21—27 Stimmen entfallen.
Zahl der Wahlberechtigten 1913: 12064 „„„ 1911: 11272
Dor der Wahl.
Die gestrige Zentrumsversammlung in der Bürgergesellschaf leitete Herr Dr. Mertens. Er teilte mit, daß zum Sieg in dritten Abteilung noch zwei Glückwünsche eingelaufen seien, nam lich ein Telegramm von der Schlesischen Volkzeitung und ein Tel gramm des Herrn Geheimrat Dr. Porsch(Bravorufe). Es sprache dann die Herren Stadtverordneten Oekonomierat Bollig, Rechtz, anwalt Mönnig, Kaufmann Kirschbaum und Pfarrer Kaster (die Reden der Stadtverordneten sind in der Wahlzeitung Nr. 6 an gedruckt). Pfarrer Kastert zerpflückt das im Tone der bekannter Kulturkampfartikel der Kölnischen Zeitung gehaltene anonyme liberale Flugblatt, das gestern durch die Post den Zen trumswählern ins Haus gesandt worden ist. Mit einem Hoch au die Stadt Köln schloß Dr. Mertens die Versammlung.
Zur Wahl. Die Wähler werden darauf aufmerksam gemach daß für freie Benutzung der Straßenbahn auf der Rückfahr vom Wahllokal nur diejenigen Wahllegitimationen(Einladu karte des Oberbürgermeisters oder Steuerzettel) Gültigkeit habe die während des Wahlaktes den aufgedruckten Stempel„Hat gewahlt" erhalten haben. Der Wähler moge sich deshalb, wenn die Wahllegitimation von einem der Wahlbeisitzer zurück erhat davon überzeugen, ob der Stempelaufdruck auch wirklich erfolgt i
wenn drohende Heiserkeit mein Auftreien
in Frage stellte, siegten Wobert-Tabletten über Husten, Heiserkeit, Kot#rrh. Vorrätiz in allen Apotheken und Drogerien.
Preis der Originalschachtel 1 Mark. —
Mutmassliche Witterung für den 11. Nov.: Temperatur zuna he# noch wenig verändert. Bei wechselnder Bewölkung ist zeitweise Reg# wahrscheinlich. Wind schwach.
-Aufg..44, Unterg..49.-Aufg..37 nachm., Unterg..51 nacht
Zur Frage der Verbrennung von Lei
Einige bemerkenswerte Urteile hervorragender Männer.
In liberalen Versammlungen würdigt man bei Besprechung der Ablehnung des Krematoriums durch die Kölner Zentrumsstadtverordne Freunde der Feuerbestattung; wir müssen daher heute die Gegner zu Worte kommen lassen. Jeder vorurteilsfreie Leser wird ohne die Männer, deren Worte wir zitieren, Anspruch auf Beachtung erheben können.
en i31r weiteres
die Gründe de anerkennen, das
Feldmarschall Graf Haeseler.
Zu den idealen Gütern, die unsere Volksgenossen haben, gehören die Kirchhöfe, die den Familiensinn fördern, die Familie „MAmmenthalten, weil da die Erinnerung an die Anverwandten, an die Eltern, an die Kinder, an Bruder und Schwester sich zusammenfindet. Wir sehen auf dem Lande, daß kein Totenfest vergeht, daß kein Sterbetag von Verwandten vergeht, ohne daß die Hinterbliebenen zum Kirchhof wandern, und wir sehen beinahe täglich— möchte ich sagen— daß Frauen, Männer und Kinder auf dem Kirchhof beschäftigt sind, die Gräber der Ihrigen zu pflegen, mit Blumen zu bepflanzen und zu begießen.
Nun sagt man: Wandert doch zu den Aschenurnen! Ja, ich glaube, das läßt sich mit einem Grabe nicht vergleichen. Ich gebe zu, daß— wie auch vom Herrn Berichterstatter erwähnt worden ist— wohl viele ein Krematorium noch nicht besucht haben. Ich kann mir nicht denken, daß da die Erinnerung an die Verstorbenen so lebhaft und so weihevoll ist, und ich glaube, daß man da immer das Grab, in dem die Angehörigen liegen, vermissen wird. Außerdem befinden sich diese Verbrennungsstätten in den Städten; auf dem Lande werden solche wohl nicht erstehen. Wohl aber wird die Landbevölkerung von den Städten herangezogen und verlockt werden, sich dort bestatten zu lassen, und dann werden sich sehr leicht Gesellschaften zusammenfinden, die dem Manne auf dem Lande klar machen, für geringes Geld wirst du aufgenommen!
Das alles sind Gründe, die mich bestimmen, für dieses Gesetz
nicht einzutreten. Rein noch so schöner Verbrennungsraum kann den ländlichen oder städtischen Kirchhof ersetzen.
Und nun, meine Herren, wollen Sie mir gestatten noch ein Bild
vorzuführen. Einstweilen ist es ja noch ein böser Traum; aber die Zeit ist vielleicht nicht mehr sehr fern, daß der Weg der Zugeständnisse früher oder später dorthin führt.— Wer jemals vor 40 Jahren oder in der neuesten Zeit die Schlachtfelder um Metz besucht hat, der wird angesichts der vielen Gräber, die mit kleinen weißen Kreuzen geschmückt sind, das Gefühl gehabt haben, sich an geweihter Stätte zu befinden.
Nun versetzen wir uns auf ein Schlachtfeld der Zukunft! Nach 50 oder 100 Jahren oder nach noch längerer Zeit, wenn die Feuerbestattung obligatorisch geworden sein wird, entrollt sich ein anderes Bild: Ein gewaltiger Scheiterhaufen und später ein Dentstein ohne Kreuz mit der Inschrift: Hier wurden die für Ehre und den Ruhm des Daterlandes Gefallenen verbrannt!
Im Herrenhause, 14. Sitzung, 20. Juni 1911.
Der* Kardinal Dr. Fischer.
Ich muß sagen, ich bin nicht überzeugt von den Argumenten, die der Herr Berichterstatter im Namen der Freunde der Vorlage (der Feuerbestattung) vorgebracht hat, leider auch nicht überzeugt durch die Rede des Herrn Ministers und des Heren Vorredners. Ich kann mich des Gedankens nicht erwehren, daß diese Vorlage eine Konzession ist, ich möchte geradezu sagen, eine schwächliche Konzession gegenüber der Zeitrichtung, die sonst in diesem Hause kein Echo findet. Es ist erwähnt worden— und das ist richtig— die Vorlage berühre kein Dogma im Sinne der evangelischen und und auch nicht der katholischen Kirche. Aber berührt die Vorlage auch kein Dogma, so greift sie doch tief ein in die christliche Sitte, die Jahrhunderte alt ist, und zwar im Namen des christlichen Staates— das dürfen wir nicht vergessen—, greift ein in eine christliche Sitte, die so alt ist, wie die christliche Kirche, die unserem Volke teuer und tief eingewurzelt ist im Volksleben hier in unserem deutschen Vaterlande und deren Verletzung daher geeignet ist, die Volksseele bis in ihre innersten Tiefen zu erregen und und christliches Denken und Fühlen zu schädigen und zu verletzen. Es ist eben erwähnt worden, es wäre eine starke Strömung im Lande zugunsten der Feuerbestattung. Ich habe davon nichts gemerkt, wohl aber habe ich gemerkt, wie durch unser christliches Volk eine große Erregung geht; und da sage ich absichtlich, unser christliches Volk, und meine auch die evangelische Bevölkerung.
Soviel ich habe beobachten können, ist sie in dem gläubigen Teile des evangelischen Volkes tief, sie ist sehr tief in den Gegenden, wo die Katholiken wohnen, in deren Namen ich ja offen und frei sprechen darf. Unsere katholische Bevölkerung, die zwar nicht die Majorität des Landes darstellt, aber doch eine recht erhebliche Minorität, ist tief ergriffen von der Vorlage, ist tief bestürzt darüber und hat große Befürchtungen für die Zukunft. Die katholische Kirche lehnt die Feuerbestattung ab und hat die Bestimmung getroffen, die sehr scharf durchgeführt wird überall, daß jeder katholische Christ, der vor seinem Tode die Bestimmung getroffen hat, daß er mit Feuer bestattet werden soll, das kirchliche Begräbnis verwirkt... Meine Ueberzeugung ist es, daß die Folge der Annahme dieses Gesetzentwurfes sich unliebsam bemerkbar machen wird durch das Anschwellen derjenigen Parteirichtung, die an den Fundamenten des Staates, der Gesellschaft, der Religion rüttelt. Die haben alle freudig zugestimmt der Feuerbestattung; sie haben sie ja längst verlangt und machen kein Hehl daraus, daß sie es tun aus Haß gegen das Chriftentum. Ich habe den Eindruck, an vielen Orten ist man sich nicht klar über die Gefahren, die unserem Volke drohen. Diese Parteirichtung ist darauf aus, in jeder Weise das Volk zu entchristlichen, und ich brauche hier in Berlin ja nicht darauf hinzuweisen, wie weit ihr das schon gelungen ist, wie viele weite und breite Volksmassen dem Christentum verfeindet sind, und ich glaube, ich täusche mich darin nicht; gera## diese Darteirichtung wird Nutzen aus dieser Vorlage ziehen
Das wird dahin wirken, daß sie desto energischer, desto intensive# und desto wirksamer arbeitet an der Entchristlichung unsere Volkes... Ich hoffe und wünsche, daß dieses hohe Haus### Gesetzentwurf nicht anaimmt, sondern ihn zu Grabe bestattet.
Im Herrenhause, 14. Sitzung 20. Juni *
Graf Droste zu Uischering:
Meine Herren, ich betrachte diese Vorlage, die uns hier beschäftig als eine verhängnisvolle, verhängnisvoll in religiöser un politischer Beziehung...
Aber meine Herren, wao mich am meisten bewegt, und mir an meisten Bedenken einflößt, ist der Umstand, daß eine christlich Regierung, die Regierung eines christlichen Staates Hand an eine altehrwürdige christliche Sitte, an einen Erfolg christliche Kultur, die die Feuerbestattung beseitigt hat, die erst wieder durc die französische Revolution eingeführt worden ist,— daß also ein christliche Regierung Hand anlegt an diese alte christliche Sitte um eine heidnische Gepflogenheit einführt.
Im Herrenhause, 14. Sitzung, 20. Juni 1915.
Der evangelische Oberhofprediger Dr. Dryander:
Wir haben es mit einer alten, geheiligten, Jahrtausend besteyenden Sitte zu tun. Meine Herren! Man wird woh
sagen können, daß es für weite Kreise unseres Volkes, wenn mar von seiner Religion redet, recht fraglich ist, inwieweit diese Religion unter den Begriff der Sitte zu bringen sei oder unter den Begri einer lebendigen Aneignung religiöser Wahrheiten und religiöse Werte. Reißt man sehr energisch eine mit dem religiösen Leben zusammenhängende Sitte für unser Landvolk ein— nem Ist der Mantel gefallen, fällt der Herzog hinterher! I glaube also, daß diese zahlreichen und bedeutsamen Gemütswert die mit der Sitte des Begrabens zusammenhängen, in einem sonderen Maße von uns geprüft werden müßten. Der Kirchhe# ist in jeder Gemeinde, nicht bloß in den kleinen, sondern auch u den großen, ein Stück eines Erbauungsortes für Unzählige. Die Kirchhofsgemeinden sind mit die empfänglichsten, die sich versammeln. Die Grabpflege— es ist schon ausgeführt— was damit zusammenhängt— die Stille des Ortes. Die Monumentaltheologie, die sich in den Grabmälern vor Augen stellt, und nich zum mindesten die stumme Dredigt der Grabinschriften em halten so eindrucksvolle Momente, daß auch solche Leute, die sic nicht gern einer religiösen Einwirkung öffnen, nicht ganz entziehe können und entziehen werden.

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 309* Montag, 10. November 1913.
Seite 3.
ieg in eien, nam 3 ein Tel is sprachen g. Recht r Kaster
Nr. 6 ab.
ekannte gehaltene
t den n Hoch
n gemach ückfahr inladung keit haber „Hat ge b, wenn a rück erhäl erfolgt ist
Die während des Janres in der Fabrikation und Verkauf angesammelten Reste und Kupons werden zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Reste Biber und Flanelle
nur gute Qualitäten
Serie II Serie III
□∆
∆
.51 nacht
ünde de nen, das
st; gerad je ziehen
intensiven z unsere Haus tattet. Juni 191
r beschäftig.
giöser und
und mir an ne christlich
Band an lachristliche wieder durc aß also ein de Sitte um
Juni 1913.
edige
hrtausend wird wol wenn man iese Religion
den Begri nd religiose giösen Leben ein— nei erher! I Bemütswert in einem beer Kirchhe dern auch in Unzählige die sich ver — was da Nonumental=
Ut. und nich
hriften enteute, die sich inz entziehe
9
Reste Kleider-Velour
neueste Dessins, prima Qualitäten Serie I Serie II Serie III Serie IV
295 45.5 595 679
Reste Kleiderstoffe und Kupons
in allen Längen
Serie I Serie II Serie III
zu jedem Pfund Kaffee eine grosse Tafel seine
Lassen Sie sich dies vorteilhafte Angebot Veranlassung sein, einen Versuch mit Gebr. Kayser’s Plantagen-Kaffee zu machen,
eine bessere Marke finden Sie nicht.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser
Filialen in Köln:
Ehrenstraße 36—38
Severinstraße 201, gegenüber der Kirche St. Johann
Weyerstraße 79, neben Metzgerei Gierling
Neußertraße 27, nahe der Schillingstraße
Neußerstraße 228(Nippes) zwischen Kuen- und Gellertstraße.
Neu eröffnet:
285 Luxemburgerstraße 285(Klettenberg) zwischen Sülzburg- und Hardtstraße.
Filiale in Mülheim: Frankfurterstraße 7.
∆
.20
C
Reste Kleiderstoffe und Kupons
passend für Weihnachtskleider
Serie IV
.45
Serie V
Serie VI
95
Reste Futter-Seide
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohleuhdl. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g'
Viele Aerzte u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Serie I
beste Qualitäten Serie II
Serie III
Ferner grosser Kupon-Verkauf.
Kupon 3 Meter 663 983 125
Weisse Croisé
Kupon 2 Meter
683 785 953
Weisse Wäsche
Besätze 10 Meter 193 253 403
Kupon 10 Meter
3 60 460 520
Restbestand
Strickwolle
jeder Strang 583
Wert bis.4.
Während der Reste-Tage grosse
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte AltbuchhorsterMineralPastillen(in Rollen à 35, 5 u. 85 Pf.) In hartnächigen u. veralteten Fällen außserdem täglich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch gemischt, irinken. Diese rein na türliche Kur wirkt außerorden lich wohltuend, schleimlösend, beruhigend und gleichzeitig kräf tigend und bringt meist augen blicklich Erleichterung. Echt in der Sternapotheke, Waid markt 26, bei Alv. Wiegand Nachenerstr. 8. Fritz Wiegend Chlodwigpl. 4, H. Gersn r Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Nchf., Eigelstein 34, W. Custor chf., Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Nixpes: bei W. Rucb. 3
Konzessionierter
Kammerjäger Kühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab.,
Ameisen usw. 7
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretür Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil Bonitaz Gutberlet. Alle n Köln
Warners Rust-Proof-Corsets
Original amerikanisches Fabrikat höchster Vollendung Formen von klassischer Schönheit Wundervoll schmiegsam in allen Linien Waschbar— Rostfrei
Praktisch
Hygienisch
Modern
Bequem
Preislagen 1050 1250 1650 1850 200 24% bis 6000
Hirsch&amp; Cie.
Corsethaus TullO Minoritenstr. u
Beachten Sie bitte unsere diesbezüglichen Dekorationen.
gebr., in jed. Preislage. 1mtollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessins lauOS Hdl. Eintrachtstr.30,; 5 4V Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Alberiusstr.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag, 10. November 1913.
c Der zweite Krupp=Prozeß.
Selbst die sensationslüsternsten Zeitungsleser verspüren Befriedigung, daß die endlosen Verhandlungen des Moabiter Krupp=Prozesses endlich zu Ende sind. Wie damals vor dem Militärgericht, so sind auch in Moabit die Leute nicht auf ihre Kosten gekommen, die auf ein Krupp=Panama hofften. Keinem guten Deutschen kann die Krupp=Affäre angenehm gewesen sein, sie war uns allen peinlich und unbequem. Aber gerade das rücksichtslose Vorgehen der Justiz, die in ausführlichster Breite alles Belastungsmaterial vor der Oeffentlichkeit durchhechelte und keinen Winkel im Riesenbetrieb der Firma Krupp undurchstöbert ließ, läßt uns jetzt befreit aufatmen, denn wir haben trotz all der gewiß beklagenswerten und peinlichen Begleiterscheinungen keine Ursache, uns unserer Militärverwaltung und der Firma Krupp als solchen zu schamen.
Was in dem ganzen Wust von Anklagen und Beschuldigungen als begründet und wahr sich herausgestellt hat, ist nur die Taisache, daß einige untergeordnete Organe auf unredliche Weise ausgehorcht worden sind und sich beschwatzen ließen. Einer gewissen Fahrlässigkeit und Nachlässigkeit muß man auch einige höhere Beamte der Firma Krupp beschuldigen, die es lange Zeit nicht für nötig hielten, sich über den Ursprung gewisser Nachrichten zu vergewissern, deren Vertraulichkeit ihnen einleuchten
Der Krupp=Prozeß hat jedenfalls gezeigt, daß das Verhältnis der Militärverwaltung mit der Firma in mancher Hinsicht verbesserungsbedürftig ist; daß überhaupt die Beziehungen der Militärverwaltung zu ihren Lieferanten besser und für die Firmen einfacher gestaltet werden müßten. Vor allem dürften wohl die Ergebnisse der Submissionen von der Heeresverwaltung nicht gar so geheim gehalten werden, damit die Firmen der Versuchung nicht unterliegen, auf Hintertreppen sich in den Besitz der gewünschten Kenntnisse zu setzen. Die Lehren des Krupp=Prozesses wird vor allem die cemnächst zusammentretende Rüstungskommission des Reichstages zu beherzigen haben; wenn diese ihre Aufgaben zur Befriedigung lost, dann dürften in Zukunft solch peinliche Vorkommnisse, wie die beiden Krupp=Prozesse sie aufgedeckt haben, nicht mehr vorkommen. Es ist für den Durchschnittsbürger, dessen Verstand mit juristischer Wissenschaft nicht beladen ist, im Grunde einerlei, ob die Trinkgelderspende und Weihnachtsgratifikation, die von Kruppschen Angestellten an Militärbeamte verteilt wurden, Bestechungen in juristischem Sinne sind oder nicht; ihm beyagt das umwegige Hintertreppenwesen nicht, das bei dem jetzigen Verhältnis zwischen Lieferanten und Militärverwaltung fast die unausbleibliche Folge ist.
Der Krupp=Prozeß ist nicht umsonst geführt worden und hat unserem Ansehen auch nicht geschadet, wenn jetzt in aller Besonnenheit die Konsequenzen gezogen werden, die sich aus dem Gang und Ergebnis dieses Prozesses ergeben. Auch sonst dürften wir aus dem Krupp Progeß manches lernen. Zunächst und vor allem, daß das Hineinzerren politischer Bestrebungen in einen ganz unpolitischen Prozeß nur recht unerfreuliche und für die politischen Urheber auch recht unangenehme Erscheinungen zeitigen kann. Die Sozialdemokratie hat sich mit ihrem Panamageschrei gründlich blamiert und ihr Bestreben, in ihrer Presse die Bedeutung des Krupp=Prozesses aufzubauschen, ist gar zu durchsichtig. Daruber sollte sich in Demschland sowohl wie im Auslande jedermann klar sein, daß im Krupp=Prozeß gar niut über die Güte des Kruppschen Materials, sondern nur über einige unlautere Geschäftsmanöver geurteilt worden ist, und daß damit keineswegs die Firma Krupp, sondern aus dem Riesenunternehmen nur einige wenige An estellte als minder gewissenhaft hingestellt worden sind. Im Interesse des gewaltigen Kruppschen Arbeiterheeres wäre es schon auf das tiefste zu bedauern, wenn der Firma Krupp aus dem jetzigen Prozeß ernstliche wirtschaftliche Schäden erwüchsen. Das sollten die Sozialdemokraten wenigstens bedenken, wenn sie kein Verständnis dafür haben, daß hier auch noch universellere Interessen auf dem Spiele stehen.
Der Krupp=Prozeß hat fernerhin auch wieder Gelegenheit gegeben zur Feststellung der beklagenswerten Tatsache, daß der Gang der Gerichtsverhandlungen durch unbefugtes Eingreifen der Presse äußerst erschwert und überhaupt viel Unheil angestiftet werden kann. Nicht nur von sozialdemokratischer, sondern auch von bürgerlicher Seite sind über die Verhandlungen des Krupp=Prozesses fast täglich Stimmungsbilder und Artikel veröffentlicht worden, die allzu deutlich den Zweck verfolgten, die öffentliche Meinung in der einen oder anderen Weise zu beeinflussen oder Zeugen und Richter einzuschüchtern und zu dirigieren. Diesem Unfug durch die Presse kann nicht entschieden genug entgegengetreien werden; andererseits ist es aber auch kaum zu billigen, daß die Staatsanwaltschaft ihre Aufgabe darin erblickt, solche Preßerzeugnisse in den Verhandlungen zurückzuweisen oder zu kommentieren. Dafür sind unsere Gerichte nicht da.
Im übrigen müssen wir der Staatsanwaltschaft die Anerkennung zollen, daß sie sich einzig von der Rücksichtnahme auf Recht und Rechtsprechung hat leiten lassen und ihre Aufgabe nicht in den Schutz der Interessen der deutschen Industrie vor dem Ausland erblickte. Vor Gericht sind alle gleich, da darf kein Unterschied gemacht werden zwischen arm und reich und ebensowenig wie ein Gerichtshof darauf Rücksicht nimmt, ob durch die gerichtlichen Verhandlungen und den Rechtsspruch wirtschaftliche Interessen des kleinen Angeklagten geschädigt werden, so darf diese Rücksicht auch nicht obwalten, wenn auf der Anklagebank die große Firma des Deutschen Reiches sitzt. Wir zollen der Staatsanwaltschaft diese Anerkennung auch auf die Gefahr hin, daß der Oberstaatsanwalt in noch niederträchtigerer Weise an die Rockschöße des Zentrums gehängt
werden sollte. Es wäre ja auch eigenartig gewesen, hätten sich unsere liebenswürdigen Gegner den Krupp=Prozeß entgehen lassen, ohne den Versuch zu machen, dem Zeutrum dabei eins auszuwischen.
Das
ste vom Tage
Wasserstands=Nachrichten am 10. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..25—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,02—0. 15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,05—.05 m Mannheim, Jom., Kh. 2,41-.14 u Heilbronn, dom., Neckar.48 Lohr, 9 vorm, Main.07+.03 m Caub. 9 vorm., Rhein.36 r9.10 mn
Bingen, 6., Rheingau.24 4 0. 11 m Bingerloch,.84 40, 11 m Trier, 7 vorm. Mosel.13—04 Köln. 7 vorm., Rhein.444—-.28a Ruhrort, d om., Rhein 0,44 r0,27 g Wesel, 8 vorm., Rhein.000.Rull
Anschlag eines Schülers auf seinen Lehrer.
Mainz8.Nov. 1913. In der Oberrealschule feuerte einsechzehnjähriger Schüler der Untersekunda auf einen Oberlehrer, der ihn wegen Nichtablieferung eines Strafzettels zur Rede stellte, drei Revolverschüsse ab. Der Lehrer, der sein Vorhaben bemerkte, schlug ihn auf die Hand, so daß der erste Schuß in die Decke ging. Der zweite ging gleichfalls fehl, der dritte traf aus bisher nicht aufgeklärter Weise in des Schülers Kopf. Die Kugel wurde operativ entfernt.
Nordamerikanischer Flottenbesuch.
Paris, 8 Nov.1913. Die ameritanischen Linienschiffe Utah und Delaware sind in Nizza, die Liniensch ffe O io und Vermont in Marseille angekommen. Es wurden die üblichen Besuche ausgetauscht.
Zum Eisenbahnunglück in Melun.
Melun,.Nov.1913. Unter den Trümmern des verunglückten Zuges wurde noch der Oberkörper eines Kindes gefunden. Damit erhöht sich die Zahl der Opfer auf 41.
Die Massenvergiftung bei der franzssischen
Hochzeit.
Daris, 10.Nov.1913. Von den durch das bergiftete Hochzeitsmahl in Cholet erkrankten Personen sind gestern weitere zwei genorben. 15 befinden sich in Lebensgefahr. Die Untersuchung hat bisher keinerlei Ergebnis geliefert. Die Aerzte und Chemiker erklären, daß sie vorläufig einem Rätsel gegenüberständen.
Streikdrohung englischer Postbeamten.
London, 10.Nov 1913. Eine Massenversammlung von Postbeamten aller Grade, die gestern hier stattfand, lennte in einer Resolution den amtlichen Bericht über die Lage der Postbeamten ab. Der Vorsitzende der Versammlung sagte einen Streik der Postbeamten für Weihnachten voraus, falls eine Unterredung mit dem Generalpostmeister am nächsten Donnerstag ergebnislos verlaufen würde.
90 Mädchenhändler verhaftet.
Warschau, 10.Nov.1913. In der Nacht zum Sonntag wurden hier gegen 90 Mädchenhändler verhaftet, die in einem Café eine Zusammenkunft hatten.
* Mexiko und die Vereinigten Staaten.(Drahtb.) Mexiko..Nov 1912. Der Unterhändler der Vereinigten Staaten, Lind, hatte eine zweistündige Beralung mit dem englischen Gesandten Carden. Lind bleibt wahrscheinlich in der Hauptstadt, bis eine Lösung oder der Abbruch der Verhandlungen erfolgt. Man glaubt, daß, wenn die Antwort Huertas ungünstig ist, die amerikanische Regierung ein Ultimatum im diplomatischen Sinne des Wortes senden wird, das die Beziehungen vor dem 22. November beenden würde, also vor dem Zusammentritt des neuen Kongresses.
5 Ein angebliches Ultimatum. New York, 10.Nov. 19 3. Angeblich hat die Wasyingloner Regierung Huerta eine Frist von 72 Stunden gestellt. Hier hält man die Nachricht für zuverlässig.
* Die Festigkeit Huertas.(Drahtber.) New York, .Nov.1913. General Hueria hat einem Vertreter der New York Times eine schriftliche Darlegung seiner Politik gegeben. Darin sagt er:
Die Regierung wird gesetzmäßig handeln, und das Gesetz verbietet mir, mich mit den Revolutionären einzulassen. Die Entscheidung, wer der künftige Präsident sein soll, liegt ausschließlich bei dem Kongreß. Der Rebellenführer Carranza steht außerhalb des Gesetzes. Ich habe nie daran gedacht, abzudanken, zumal niemand da ist, in dessen Hände ich meine Abdankung legen könnte. Eine Nationalversammlung ist im Augenblick nicht vorhanden, und wenn ich zurückträte, so würde ich einfach von dem Posten, auf den ch gewählt worden bin, desertieren.
* London. 10.Nov.1913.(Drahtb.) Die Times meldet aus Mexiko vom 9. d..: Ein entscheidender Sieg der Regierung wiro aus Coihnahua gemeldet. Die Rebellen sollen schwere Verluste erlitten haben.— Wie aus El Paso gemeldet wird, sind 700 Mann Bundestruppen unter Salazar von 1200 Mann Aufständischen unter dem Befehl von Acosta aus Sonora bei Santa Clara überrascht und fast vernichtet worden.
England gegen die Vereinigten Staaten in Mexiko.
Die Associated Preß meldet aus Mexiko:„Aus maßgebenden Kreisen verlautet, Huertahabe genugend britisches Kapital erlangt, um die Regierung bis Ende November— so gesteht die nordamerikanische Quelle gnädig zu— führen zu können. Die Gelder sollen durch die Bemühungen Lords Condrays, des Leiters des Pearson=Syndikats, beschafft worden sein. Einige Banken geben Silber aus.
Die Lage auf dem Balkan.
* Politische Eigenbrötelei des Exministers Daneff. Die Deutiche Tugeszeitung meldet aus Sosia, .Nov.1913: Die russenfreundliche Partei mit Dr. Daneff an der Spitze entfaltet seit einiger Zeit wiederum eine rege Tätigkeit zu dem Zwecke, die auswärtige Politik Bulgariens in das Fahrwasser der russischen Politik zu treiben. Ihre Propaganda richttt sich dabei niat zuletzt gegen den Zaren Ferdinard, der beschuldigt wird, das Land in einen unglücklichen verlustreichen Krieg getrieben zu haben. Die Anhänger Daneffs geben sich sogar der Hoffnung hin, daß es ihnen gelingen werde, den Zaren Ferdinand zur Abdankung zu bringen, worauf Kronprinz Boris den Thron besteigen soll.
5 Rumäniens Vermittelungswünsche. Athen, 9. Nov.19 3. Der iumänische Minister Jon eku hatte in der Nacht in der türkischen Gesandtschaft eine zweistündige Besp echung mit Galib Bei, der auch der rumänische Gesandte Filindor beiwohnte.
Der Personenbahnhof in Deutz.
() Köln, 10.Nov.1913.
Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 308 ein Bild und eine Beschreibung des neuen##ahnhofs in Deutz gebracht. Heute vormittag wurde der Bahnhof feierlich eroffnet. Zu der
Feier,
die im neuen Gebäude stattfand, waren die Vertreter der Behörden erschienen u..: Gouverneur Generalleutnant Wandel, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident Weegmann, mehrere Beigeordnete der Stadt Köln, Stadtverordnete, Beamte der Eisenbaynverwaltung usw.
Eisenbahndirektionspräsident Martini.
Die Eröffnung des neuen Bahnhofes Köln=Deutz und der neuen verlegten Eisenbahnverbindung von Mülheim nach Kalk, die morgen stattfinden soll, bedeutet den Abschluß der großen Umgestaltung der rechtsrheinischen Kölner Eisenbahnanlagen. Was zunächst den neuen Bahnhof angeht, so bildet er gewissermaßen einen zweiten Hauptbahnhof für Köln, ein Gegenstück zum linksrheinischen Hauptbahnhof im rechtsrheinischen Stadtteil. Eine noch größere Bedeutung als für das linksrheinische Köln hat der neue Bahnhof naturgemäß für den rechtsrheinischen Stadtteil. Er liegt hier inmitten des bebauten und für die Bebanung in Aussicht genommenen Geländes und ist von allen Seiten leicht erreichbar. In einer Stadt von der Größe und Bedeutung Kölns kann, wie die Erfahrung überall gezeigt hat, der Eisenbahnverkehr auf die Tauer nicht auf einem Bahnhofe bewältigt werden. Es wird daher im Laufe der Zeit eine gewisse Teilung des Eisenbahnverkehrs zwischen dem Hauptbahnhofe und dem neuen Bahnhofe Köln=Deutz von selbst eintreten. Entsprechend der Bedeutung, die dem neuen Bahnhofe zukommt, ist das Empfangsgebäude groß und stattlich ausgeführt. Weithin
und Bahllfleigse noch nicht
können. Die Beendigung der Arbeiten ist hier erst im Februar nächsten Jahres zu erwarten.
Was nun die neue Verbindungslinie und die übrigen Um= und Neubauten der Eisenbahnanlagen auf der rechten Rheinseite betrifft, so hat die Eisenbahn hier überall iore Anlage zweckmaßiger gestaltet und sehr erheblich erweitert. Für die Stadt liegt die Bedeutung der vorgenommenen Aenderungen neben der Befriedigung ihrer Verkehrsbedürfnisse hauptsächlich auf dem städtebaulichen Gebiete. Der früher oft beklagte Deutzer Eisenbahnjammer ist nun endgültig beseitigt
und zwax durch großzügige Anlagen nicht nur für den Eisenbahn= verkehr, sondern auch für die stadtebauliche Entwickelung Es fällt nun der alte Bahnhof Deutz nebst der anschließenden Eisenbahnlinie, die die Stadt vom Rheine absperrten. Deutz erhält wieder freien Zugang zum Strome, es wird nach der Wasserseite hin aufgeschlossen in ähnlicher Weise, wie es auf der Landseite durch die Entfestigung frei und entwickelungsfähig geworden ist. Es wird Platz geschaffen für die Einführung der neuen Rheinbrücke in Deutz. Das unvergleichlich schöne Stadtbild auf Köln, wie es früher am sog. Marienbildchen bestand, wird wieder hergestellt. Frei wird wieder der Blick sein auf den Strom und die Stadt mit dem ewigen Dom.
Dazu kommt dann, daß durch die neuen Eisenbahnanlagen sämtliche Schienenübergänge im rechtsrheinischen Stadtteil beseitigt sind, und daß hierdurch die großstädtische Bebauung und Entwickelung von Teutz erst recht gefördert oder ermöglicht wird. Auch wird duich die Beseitigung des alten Güterbahnhofs am rechten Rheinufer der Platz frei, aus dem künftig die neue rechtsrheinische Partanlage der Stadt entstehen soll und auf dem wir vorläufig die Werkbundausstellung sich erheben sehen.
Dafur, daß die am Rhein lausende Eisenbahnlinie verlegt und das durch die Verlegung freiwerdende Eisenbahngelände der Stadt zu Eigentum übertragen wurde, ferner dafür, daß auch sonst alles nach den Wünschen der Stadt eingerichtet wurde, alle Eisenbahnlinien hochgelegt, alle Eisenbahnüberführungsbauwerke die von der Stadt gewünschte Breite und Höhe erhielten, hat sich die Stadt durch Vertrag vom September„1904 verpflichtet, der Eisenbahnverwaltung den Betrag von 5750000 M. zu zahlen. Es ist dies ein
gewaltiges Opfer,
das die Stadt zugunsten der Entwickelung ihres rechtsrheinischen Teiles gebracht hat. Die Gesamtkosten, welche die Eisenbahnverwaltung für den Umbau und die Erweiterung der Bahnanlagen gemäß genanntem Vertrage von 1904 aufgewendet hat, belaufen sich auf rund 62000000 M. Davon entfallen auf diejenigen Ausführungen, deren Fertigstellung wir heute begehen, 10 250000., nämlich auf die verlegte Verbindungslinie Mülbeim—Kalk 8,9 Millionen Mark und auf das neue Empfangsgebäude, einschließlich der noch nicht ganz fertiggestellten hochgelegenen Hallen und Bahnsteige 1 350000 M. An Bauzeit sind für die Ersatzlinie Mülheim— Kalk, einschließlich des neuen Empfangsgebäudes, nur zwei Jahre beansprucht worden. Die Fertigstellung der oberen Hallen und Bahnsteige ist, wie gesagt, im Februar nächsten Jahres zu erwarten. Es hat mit dem Bau der neuen Linie, nachdem über ihre Lage endlich Einverständnis zwischen Stadt und Eisenbahnverwaltung erzielt worden war, erst im November 1911 begonnen werden
können. mmm„„
Als Urheber der Entwürfe und Leiter der Bauten sind hier hauptsächlich zu nennen für den eisenbahntechnischen Teil Hr. Regierungs= und Baurat Barschdorff, ferner die Herren Regierungsbaumeister Herwig und Bitsch, für den hochbautechnischen Teil die Herren Regierungs= und Baurat Biecker und Regierungsbaumeister Röttcher. Der Redner macht Mitteilung von den Ordensauszeichnungen und schließt mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Rede folgte
ein Rundgang
durch das Gebäude.
Folgende Ordensauszeichnungen
wurden verliehen:
Der Rote Adlerorden 4. Klasse dem Regierungs= und Baurat Orior, Köln=Deutz; der Kronen=Orden 4. Klasse den Regierungsbaumeistern Bitsch und Röttcher in Köln=Deutz; das Verdienstkreuz in Silber dem Bauassistenten Riesewetter in Köln=Leutz; das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber dem Weichensteller Peter Schmidt in Deutzerfeld; die Kronenordenmedaille dem Maurerpolier Phil. Müller in Mülheim am Rhein; und der Charakter als Rechnungsrat dem Eisenbahnobersekretär Czwopozinski in Köln=Teutz.

Kölner Lecai-Anzeider Nr. 309 e Montag. 10. Rovember 1913.
Seite 5.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in allen modernen Stoffen Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. Reell billigste Preise.
Höhle 8, 10, 12 u. 14.
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsräume durch Vereinigung mit dem Hause
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
halb-Daunen-Woize satt Keilklisen ersiell
dequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen. 1
Höhle 14 um
9
250 am vergrössert.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:„„
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. 6
Taschen, reizende, Neuheiten Portemonnaies, Zig.-Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 29,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 7°
Damen
7
Unschön ist Korpulenz, Fettlelbigkeit! Wendelsteiner Entfettungstee. M..— u. M..50, gibt schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, fucus versicul. asa fötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic, Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel. Zu hab. in all. Apotheken. C. Hunnius, München.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
empfehlen
Hüchenkiohlen Anthrazlikohl..Füllöten Zechenkoks t. Zentralh. Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.“
Man berufe sich bei
seinen Einkäufen auf die Anzeigen im Local-Anzelger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1913.
134]
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N. Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Dies war der Ruf, auf den ich die ganze Nacht gewartet hatte. Kaum war er erklungen, als eine allgemeine Bewegung entstand. Mr. Tucker war der erste an der Treppe, ihm dicht auf den Fersen war Kapitän Jackson mit seiner Frau. Diesen drängten die Mortimers in wilder Hast nach; die Joices, die schreienden Kinder auf den Armen, folgten. Mr. Thornton trug Sorge für Mrs.'Brien, und der zweite Maat nahm sich der beiden Damen Grant an. Dann kamen Tante Damaris, Florence und ich, und der Doktor machte den Schluß.
Alles vollzog sich rasch und ruhig. Nirgends herrschte Verwirrung. Beide Fallreeps waren ausgehängt und wurden von Leuten bewacht, die dafür zu sorgen hatten, daß kein Mann in ein Boot stieg, eh' die Frauen ihre Plätze eingenommen hatten. Trotz eigener schwerer Sorge wurde ich von Mitleid erfaßt, als mein Blick auf die armen Zwischendeckpassagiere fiel, die größtenteils aus Furcht die ganze Nacht auf dem Deck zugebracht hatten. Ihre blassen Gesichter verrieten den ganzen Jammer, alles verlieren zu müssen, was sie in der Welt ihr eigen nannten und das, so wenig es sein mochte, ihnen doch kostbar war, als Frucht ihrer Arbeit und ihres Darbens. Die Mütter drückten mit stummen Tränen ihre Kleinen ans Herz, und die Väter blickten mit stumpfer Verzweiflung auf ihre Familien, die sich um sie drängten.— Ja, ein Schiffbruch ist furchtbar; wie furchtbar weiß nur der, der ihn durchgemacht hei.„
Zwei Matrosen waren in der Gig. Mr. Thornton rief mir zu:„Machen Sie so schnell als möglich, wir brauchen das Fallreep.“ Ich faßte Florence an den Armen, wartete bis die Dünung die Gig dicht heranbrachte und gab sie dann geschickt in die Hände der sie erwartenden Männer.„Nun Miß Hawke?“
forderte ich diese auf.— Sie trat zurück, ihr Gesicht war leichen„Haben Sie keine Angst,“ tröstete ich sie,„Sie müssen eilen, oder das Schiff sinkt uns unter den Füßen. He, Maat,“ rief ich den einen Mann der Fallreepswache an,„schnell, faßt mit an,“ und im Nu hatten wir die alte Dame, ey sie sich noch besinnen konnte, emporgehoben und sie sorgfältig den entgegengestreckten Armen der Leute im Boot übergeben.„Nun herein mit euch!“ rief ich den beiden Matrosen und dem Bootsmann Schilling zu, welche mit zu mir gehörten; wir stießen ab. In einer Entfernung, ungefähr zehnmal so lang wie unser Boot, hielten wir an und warteten.
Mit einem Paar über den Bootsrand gelegten Rudern blieb die Gig ruhig liegen. Florence und ihre Tante nahmen auf jeder Seite von mir die hinteren Plätze ein, die Mannschaft saß auf den Duchten, und jedes Auge im Boot war auf das sinkende Schiff gerichtet. Nun ließ sich von der Steuerbordseite des Strathmore ein mattes Hurra vernehmen, und der Bootsmann sagte:„Jetzt wird der Kapitän ihn verlassen haben, der war der letzte.“— Nach einigen Minuten sah man das Langboot, gefolgt von den andern Booten, um den Stern des Schiffes herumkommen. Auf etwa fünfzig Faden Entfernung blieben alle zusammen, nahe bei uns, liegen.
„Welchen Kurs nehmen wir, Kapitän Thompson?“ rief ich zu ihm hinüber.
„Direkt Süden! Die Entfernung der Insel wird, so weit sich diese bestimmen läßt, achtzig Meilen betragen. Du wirst deine Segelgeschwindigkeit berechnen können, Seymour, und sollten wir getrennt werden, und du die Insel noch nicht in Sicht bekommen haben, wenn du diese Strecke zurückgelegt hast, dann halte dich nordwärts, denn du kannst mit Sicherheit annehmen, daß du sie verfehlt hast.“
Gut!"
„Ich segle voran,“ fuhr er fort.„Ihr anderen haltet euch in meiner Nähe, solange Wind und Wetter es erlauben. Während der Nacht hisse ich zwei Laternen an die Mastspitze. Jedes Boot zeigt ein Licht.“
Ich fragte, ob das Nötige dazu da wäre, und erfuhr von
einem meiner Leute, daß im Bug eine kleine Kanne Oel und ein Paket Dochte, sowie eine Laterne untergebracht wären.
Es war bis jetzt kaum eine Viertelstunde vergangen. Der Strathmore tat seine letzten Atemzüge. Langsam hob er seine Gillung empor, als stampfte er über eine mächtige Woge, senkte sein Bugspriet wie salutierend zu einem letzten Gruß und begrub es dann im Meer. Die Sonne trat in diesem Augenblick aus dem Nebelschleier. Die aus dem Schiffsraum strömende Luft machte das Wasser wallen und sprudeln, als die Decks hinabsanken. Die Strahlen der Sonne küßten noch einmal die nassen Sternfenster. Doch gleich, nachdem der Rumpf verschwunden war, stellte er sich unter Wasser wieder auf gleichen Kiel. Kerzengerade und trotzig standen seine Masten noch einen Augenblick, dann aber wurde nacheinander das Großsegel, Bram= und Oberbramsegel von den gierigen Wogen verschlungen, und schließlich auch die rote Windfahne nieder gezogen, die bis zum letzten Moment an der äußersten Spitze des Großmastes uns zum Abschied zugewinkt hatte.
Der Strathmore war nicht mehr. Sein Grab hatte sich geschlossen. Nichts unterbrach mehr die unendliche Fläche, welche sich bis an den Himmel erstreckte.
„Wann denken Sie wohl, daß wir die Insel erreichen, Mr.
Seymour?" fragte Tante Damaris.
„Morgen um diese Zeit, hoffe ich, falls uns nicht vorher schon ein vorüberfahrendes Schiff ausgenommen hat.“
„Hier herum kann's kaum dran fehlen,“ bemerkte Schilling. Wir sind vielleicht ein bißchen zu weit südlich von dem gewöhnlichen Kurs," erwiderte ich;„es kommt aber häufig vor, daß Schiffe, die nach Osten fahren, St. Paul in Sicht bekommen.“
„Ach, wie schrecklich wird die Nacht werden," seufzte Florence.
„Mut, Mut, Geliebte," flüsterte ich.„Ehe die Nacht kommt, muß der ganze Tag vergehen, und wer weiß, vielleicht bringt er uns Hülfe.“
Tante Damaris warf ihre Kapuze zurück, denn die Luft wurde warm. Sie war nach dem Schiffbruch eine ganz andere ge

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 309" Montaa. 10. November 1913.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
s(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 8** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2255] Auf dem Deutschen Ring ist eine Bedürfnisanstalt mit daraufstehender Wartehalle nahezu fertiggestellt; das Modell des Daches ist ebenfalls fertiggestellt. Das Dach würde danach eher eine Villa, denn eine Wartehalle vermuten lassen. Ich mache den Vorschlag, das Dach fortzulassen, und eine Betondecke herzustellen, auf der dann im Sommer die Wanderkonzerte stattfinden könnten. In der Mitte der Dachfläche könnte an einem Eisengerüst die Uhr angebracht werden. Auch könnten am äußeren Rand der Betonfläche Blumenkästen angebracht werden, in die im Winter kleine Tännchen eingepflanzt würden. Nicht allein würde die Wartehalle ein gefälliges Aussehen erhalten; sie würde auch um mehrere tausend Mark billiger werden. J. H7256] Kunstgewerbeschule auf dem Hansaplatz. Gemäß Mitteilung in Nr. 299 des Kölner Local=Anzeigers soll zur Förderung des Kölner Kunstgewerbes auf der Südwestseite des Hansaplatzes ein Monumentalgebäude größeren Stils aufgeführt werden. Der Bestrebung, dem Kölner Kunstgewerbe durch dieses Gebäude ein Heim zu bieten, wird jeder Kölner mit vollem Herzen zustimmen. Jedoch sei im Interesse des nordwestlichen Stadtteiles auf einige Wünsche aufmerksam gemacht. Zunächst, daß durch dieses Gebäude und den ebenfalls auf dem Hansaplatze vorgesehenen Andregebrunnen nicht mehr Raum von der gärtnerischen Anlage des Hansaplatzes hinweggenommen werden möge, als unbedingt erforderlich ist. Der Hansaplatz ist für jenen dichtbevölkerten Stadtteil der Altstadt der einzige Erholungs= und Spielplatz für alt und jung, der, wie der Augenschein an jedem schönen Tage lehrt, sehr stark benutzt wird. Eine überstarke Beschneidung der prächtig herangewachsenen schattigen Anlagen würde deshalb von vielen Erholungsbedürftigen unangenehm empfunden werden. Auch wäre es sehr wünschenswert, wenn zwischen dem neuen Gebäude und der alten Stadtmauer ein Durchgang für Fußgänger verbliebe, so daß nicht, wie auf der gegenüberliegenden Nordostseite des Hansaplatzes, dieser nach der Altstadt hin völlig abgeschlossen würde. Von der
C
Weg um das neue Gebäude herum zu nehmen. Vielleicht ist es bei Aufstellung der Baupläne nicht allzu schwierig, daß jener Durchgang bleibt, wenn auch nur von einigen Metern Breite. X. Y.
: Theater und Konzerte
□
:
000ffln
die bekannte Kölner Geigerin, war am
Terese Sarata,
v. M. zusammen mit Hans Bruch, dem ebenfalls aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangenen trefflichen Pianisten, der auch Lehrer der Prinzessin Stephanie von Hohenzollern ist, zur Mitwirkung bei einem zu Ehren der Anwesenheit der Königin von Belgien in Burg Namedy veranstalteten musikalischen Abend eingeladen worden. Beide Künstler hatten einen schönen Erfolg. Frl. Sarata, die demnächst in München, Frankfurt, Wiesbaden, Brüssel, Antwerpen und anderen Orten konzertieren wird, spielte, begleitet von ihrem Bruder Alfred Kürmann, u. a. den ersten Satz des Beethoven=Konzertes und ein Mozartsches Andante, und zusammen mit Hans Bruch die-äur-Sonate von Brahms, der Pianist Kompositionen von Liszt, Brahms und Chopin.
Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Mülheim(Rhein),.Nov.1913. Eine Versammlung der Anwohner des südlichen Stadtteiles faßte eine Resolution, die die Durchführung der neu zu erbauenden Straßenbahnlinie Mülheim—Kalk durch den südlichen Stadtteil fordert.— Im Rebholzschen Saale tagte eine gut besuchte Versammlung des Windthorstbundes. Herr Linfert(Köln) hielt einen Vortrag über
Hut- Sammete, Herren-Westen- Für Kinderkleidung empDie Stadtverordnetenwahl in Köln.
Die Kandidaten der Zentrumspartei für die zweite Abteilung sind die bewährten Stadtverordneten,
die Herren
Vollig,
Bank, für Müngersdorf,
Roß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger.
Die Wahlen finden statt am:
Montag, 10. November,—1,—7 Uhr Dienstag, 11. November,—1,—7 Uhr Mittwoch, 12. November,—1,—6 Uhr
Die Wahllokale:
Aachen Clemens bis Doetsch
im Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Doetsch Thomas bis
im Pathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal. Gutberlet Bonifaz bis Kelter in der Rathaus=Kapelle. Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav
im Gürzenich, Stimmsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Maack, Gustav bis Pietrkowsky Albert
im Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt. Plaat Carl bis Silberbach Sally
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich
im Gürzenich, Großer Saal. Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Die Zentrumspartei bittet die Wähler, ihr Stimmrecht bereits am ersten Tage auszuüben.
den Jenaer Parteitag der Sozialdemokratie. Oberlehrer Dr. Lenkewitz hielt eine politische Rundschau und gab zum Schluß bekannt, daß in der Versammlung am 4. Dezember Dr. Stadtler (Köln) reden werde.
Der Telegraphist Herr Joseph Thiebach von hier konnte auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Felten u. Guilleaume zurückblicken. Die Firma überwies dem Jubilar ein ansehnliches Geldgeschenk nebst silberner Uhr mit Kette; auch die Mitarbeiter ehrten den Jubilar.— Anläßlich des Patroziniums der Kapelle des Karlstiftes fand am Feste des h. Karl Borromäus eine erhöhte kirchliche Feier statt, wobei Herr Domkapitular Professor Dr. Schnütgen(Köln) die h. Messe zelebrierte, der die Stifter des Gotteshauses beiwohnten. Nachmittags fand Andacht und Festpredigt statt.— Der evangelische Pfarrer, Herdieckerhoff, der
seit 17 Jahren hier seines Amtes waltet, ist in vergangener Nacht
nach langem Leiden im Alter von 54 Jahren gestorben.
() Spich,.Nov.1913. Auf dem Wege zwischen hier und Kriegsdorf wurde eine Dame von drei Burschen angefallen. Sie entrissen ihr die Handtasche mit dem Portemonnaie und entflohen. Der Polizei gelang es, die Burschen gegen Abend festzunehmen.
( Honnef,.Nov.1913. Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der ersten Klasse wurden einstimmig die Herren Rentner Peter Modersohn und Korvettenkapitän a. D. Heinrich von Holleben als Stadtverordnete gewählt.#
C) Overath, 4 Nov.1913. Dem Lehrer Zillig ist aus Anlaß seines Ausscheidens aus dem Amte der Adler der Inhaber des Königl. Hausordens von Hohenzollern verliehen worden. Eine Reihe Mitglieder des Schulvorstandes, Kollegen, Kolleginnen und Freunde hatren sich am Samstagvormittag im oberen Sälchen der Wirtschaft Jos. Schumacher in Overath versammelt. KreisSchulinspektor Hermker(Wipperfürth) hielt eine warmempfundene Ansprache an Lehrer Zillig, dankte ihm namens der Behörde für sein langjähriges, treues Wirken im Schulamte und überreichte ihm zum Schlusse die Auszeichnung. Burgermeister Simons drückte dem scheidenden Lehrer seine Anerkennung für seine aufopfernde und pflichtbewußte Tätigkeit im Lehrerfache aus und gratulierte im Namen der Zivilgemeinde Overath. Lehrer Schmitz brachte in beredten Worten die Glückwünsche der Amtsgenossen und=Genossinnen zum Ausdruck und erinnerte den scheidenden Kollegen daran, daß das Band der Freundschaft, das die Leyrpersonen Overaths umschlinge, mit seinem Austritte auch fernerhin alle miteinander verbunden halten werde. Auch die früheren Schüler und Schülerinnen brachten durch den Mund des Gemeinderatsmitgliedes Roth ihren Tank und zugleich ihren Glückwunsch dem früheren Lehrer dar. Hauptlehrer Schneider dankte dem Kreis=Schulinspektor und dem Bürgermeister. Den Dank ließ er ausklingen in einem dreifachen Hoch auf die beiden als die Vertreter der Behörde.— Am Sonntagnachmittag veranstalteten Freunde und Berehrer des Lehrers Zinig in Marialinden eine kleine Feier bei Gastwirt Hürholz. Man beglückwünschte Hrn. Zillig zu seiner Ordensauszeichnung und überreichte iym ein schönes Bild, das Dorf Marialinden, den Ort seiner 28jährigen Wirksamkeit, darstellend. Alle wünschen Lehrer Zillig noch Jahre der Ruhe und des Friedens, damit er so den verdienten Lohn für sein treues Wirken im Lehrerberufe empfange.
Ersparnis im Haushalt.
Wie man sich einen besseren Hustensirup als den
fertig käuflichen selbst herstellen und dabei 10 Mark ersparen kann.
Einen ganzen halben Liter Hustensirup— soviel als man fertig für 13 Mark bekommt— kann man sich zu Hause für ungefähr drei Mark selbst herstellen.
Beschaffen Sie sich bei Ihrem Apotheker 60 Gramm dreisach konzentrierten Ansy, mischen Sie das zu Hause mit ¼ Liter heißem Wasser und 250 Gramm reinem, gestoßenem Zucker und rühren Sie das Ganze, bis es vollständig au gelöst ist. Davon nimmt man viermal täglich einen bis zwei Eßlöffel voll. Dies verschaff: sofortige Linderung und überwindet gewöhnlich in 24 Stunden selbst den harlnäckigsten Husten; die zwei= bis dreitägige Behandlung ist ein vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen Influenza=Anfalle. Der fertige Strup ist angenehm zu nehmen und hat sich bei allen Beschwerden der Atmungswege sehr bewährt. Seiner nährenden Eigenschaften wegen wird er in Fällen großer Ermattung nach überstandener Krankheit besonders warm empfohlen.
Wenn Sie zur Apotheke schicken, dann vergessen Sie nicht, daß Sie den dreifach konzentrierten Ansy haben müssen. Das Rezept ist schon öfters empfohlen worden, die Nachfrage bei den Apothekern ist daher eine sehr große. 5*
Werner Melder's
. Kaltee
per=und von 95 J an bis zu 2,00 A
Sehr sein schmeckender Kaffee von.20 M an. 23
Severinstr. 20. Neu: Weyerstr. 4d.
Hut-Plüsche
bekannt billig
Sammete
in grosser Auswahl
: fehle immer wieder als das Praktischste allen
Eltern
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kal. Hofl., Waldmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
worden. So stachelig und mürrisch sie bisher gewesen, so sanft und ergeben war sie jetzt. Mich behandelte sie, als fühle sie sich mir im höchsten Maße verpflichtet. Sie wußte mir nicht genug ihre Zuneigung zu zeigen, um mich erkennen zu lassen, wie fest sie darauf vertraute, daß ich sie und ihre Nichte retten würde.
Sie retten.— Mein Gott! Diese Sorge lastete zentnerschwer auf mir, wenn ich von meiner lieblichen Braut auf die grausige Wasserwüste blickte, die uns umgab. Mein Herz krampfte sich vor Angst zusammen, und doch war es jetzt wenigstens noch Tag. An die Nacht durfte ich gar nicht denken. Wenn mit dem Abend der Wind nur wenig frischer kam, konnte ich noch hoffen, daß es mir gelingen würde, in der Nähe der anderen Boote zu bleiben. Daniel hatte gut reden:„Steuere nordwärts, wenn du nach Zurücklegung von achtzig Meilen die Insel nicht in Sicht bekommen hast.“ Aber auch nur an die Möglichkeit zu denken, diese zu verfehlen, machte mein Blut in den Adern erstarren. Nach diesem winzigen Punkt im Meer kreuzen zu müssen, ohne Sextanten oder Karte, in einem kleinen, offenen Boot,— diese Vorstellung war zum Wahnsinnigwerden. Großer Gott! wenn ich die Insel verfehlte! „Ist sie unbewohnt?“ warf Tante Damaris ein.
„Ich weiß es nicht,“ erwiderte ich,„aber ich glaube, Walfischfänger legen dort manchmal an, um Tran auszukochen und Regenwasser einzunehmen, welches sich in den Feldlöchern sammelt. Wenn ich nicht irre, ist sie ein erloschener Vulkan.“
„Wie schrecklich, dort Zuflucht suchen zu müssen!“ klagte die alte Dame.
„Kennt einer von euch die St. Paulsinsel?“ an die Leute.
Sie schüttelten die Köpfe; sie hatten wohl von sie meinten, konnten sich aber nicht erinnern, sehen zu haben.
Der Tag schien nicht enden zu wollen. Oft sah ich nach der Sonne, um mich zu überzeugen, daß sie nicht stillstand. Als meine Uhr Mittag zeigte, öffneten wir eine Büchse mit Fleisch
wandte ich mich
ihr gehört, wie sie einmal geund hielten eine Mahlzeit, gereicht wurde.
Bald nach zwölf Uhr erstarb der Wind völlig.
u welcher ein Glas Wasser herumDie Dünung
wälzte sich träge und spiegelglatt einher, und die Hitze wurde so groß, daß jeder soviel von seiner Kleidung abwarf, als möglich war.
Unsere Geduld wurde indessen nicht lange auf die Probe gestellt. Als ich stehend den Horizont nach Schiffen absuchte, bemerkte ich, daß das Wasser im Nordosten dunkler wurde, und nach zwanzig Minuten schon trieb uns eine angenehme Brise wieder munter vorwärts.
Nun fing meine Angst an. Solange es hell und die See ruhig war, hatte ich keinen Grund gehabt, besorgt zu sein. Jetzt aber zog sich mein Herz qualvoll zusammen, wenn ich daran dachte, im Finstern auf die Insel zu stoßen und nicht landen zu können, weil vielleicht eine schwere Brandung ringsum brüllte, oder die Wogen zu heftig gingen, um einem so kleinen Boot das Anlegen zu erlauben. Der untere Rand der Sonne stand auf dem Wasser, als ich ein Abschiedswort mit Daniel austauschte, die anderen Boote waren beinahe eine Stunde zurück. Ich rief:„Nach meiner Schätzung haben wir jetzt noch fünfundfünfzig Meilen bis St. Paul.“
„Richtig! Das stimmt mit meiner Rechnung überein,“ gab er zurück.
„Ich werde mich bemühen, deine Lichter in Sicht zu behalten. Sollten wir aber getrennt werden, so vertraue auf Gott, der uns alle beschützt!“
Er stand auf, schwenkte seine Mütze und ein allgemeines „Hurra“ tönte zu uns herüber. Als es verhallte, sank die Sonne hinter der Seelinie hinab, und die Nacht zog herauf. Ich blickte nach oben und— Gott steh uns bei— das war das richtige Aussehen für eine rabenschwarze Nacht, wenn nicht für Schlimmeres. Die beiden kleinen Laternen an Bord des Langbootes wurden an die Mastspitze gehißt, die Lichter der anderen Boote blinkten weiter hinten; das des hintesten war kaum mehr zu erkennen. Als ich nunmehr Befehl gab, auch das unserige aufzuholen, sagte Schilling:„Wie sollen wir aber zum Steuern sehen? die Windrose ist kaum noch zu erkennen.“
„Haben wir denn nur eine Laterne?“ fragte ich.
„Ja, wir haben nur die eine," antwortete ein Matrose.
„Nun, dann gehört sie natürlich an den Kompaß. Kapitän
Thompson wird sich wohl denken, wie die Sache steht, wenn wir unser Licht nur hin und wieder ein paar Minuten zeigen.“ (Fortsetzung folgt.)
Von hab und Fern
3
** Was ist ein Fasan? Die amerikanischen Zollbeamten haben sicher nur sehr wenige Freunde und seitdem sie gar Aigretten und Federn der Damenhüte mit Beschlag belegen, ist ihre Popularität unter Null gesunken. Die Amerikaner freuen sich über die kleine Vorlesung, die Lady Cheylesmore den Zollbeamten hielt, als sie am letzten Freitag auf dem Cunarddampfer Lusitania in New York eintraf und einen hochmodernen Hut mit riesigen Federn trug. Kaum hatte sie den Fuß auf die Landungsbrücke gesetzt, als auch schon zwei Beamte auf sie losstürzten und die langen Federn von ihr verlangten, da das Gesetz die Einführung derselben verbiete. Anstatt diesem Wunsche nachzukommen, bestand Lady Cheylesmore auf Vorlegung dieses Gesetzes, wozu sich nach anfänglichem Sträuben die Beamten auch verstanden. Nachdem die Lady den betreffenden Paragraphen, der die Einführung von Aigretten oder Federn wilder Vögel verbietet, gelesen hatte, erklärte sie den Beamten, daß der englische Fasan, dessen Federn sie trage, kein wilder Vogel sei, sondern zu den zahmen Haustieren gehöre. Auf der Landungsbrücke war inzwischen Mrs. French Vanderbilt eingetroffen, die ihre Schwester, Lady Cheylesmore, abholen wollte. Sie trug einen Hut mit einer mächtigen Straußenfederaigrette, und sie hatte viele Mühe, die Beamten zu überzeugen, daß sie kein Passagier der Lusitania sei und aus diesem Grunde auch keine Federn habe einführen können. Aber nicht alle Frauen waren so erfolgreich wie Lady Cheylesmore. Mrs. Percival S. Hill, die Frau des Präsidenten der American Tobacco Company, protestierte vergeblich gegen die Beschlagnahme ihrer Aigrette. Der Wert der Federn, die den Passagieren der Lusitania abgenommen wurden, beläuft sich auf ungefähr 4000 M.
3
Zur Kurzweil
** Verplanscht. Richter:„In dieser Schublade habe ich die Papiere, die Ihre Unschuld beweisen, aber ich habe den Schlüssel nicht bei mir.“— Dieb:„Kann ich mit einem Dietrich dienen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag. 10. November 1913.
Seite 7.
„4000000000 0000002000080000 0r 8
„
Handwerk und Gewerbe
(1A) Die Schw inemetzgerinnung Köln hielt am Freitagabend im großen Saale des Hotelrestaurants Fränkischer Hof eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der die Gründung einer Vereinigung zur Verwertung von Abfällen der im städtischen Schlacht= und Viehhof geschlachteten Schweine. Nach den vom Obermeister Stadtverordneten Peter Mertens verlesenen Statutentwurf
können der Vereinigung auch Metzgermeister beitreten, die nicht Innungsmitglied sind. Die Gründung wurde einstimmig beschlossen; die Statuten wurden genehmigt. Dann beschäftigte man sich mit der Frage der Gründung einer Schweineversicherung, die ebenfalls einstimmig nach Durchberatung der Statuten beschlossen wurde. cO G Die Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in Köln hielt Freitagabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen durch den Vorsitzenden hielt Stadtverordneter
2. Jiebung der 5. Klasse der 3. Preuhis-313)ruscher
(•9.#l. Prestz.)
Vom 7. Nodemdr bis 3 Dez mör
den r unmer in
Ner
di: Gewi ne
efügt. Obn#
über 240 Mk
Gewage.
sind den
..B
uf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hoy se einer auf die Lose gleicher Nummer in den
Bevinne geerle##. 113 sbil beiden Abteilungen I und II.
1000
727 55
5197
513 47 635 777 853 929 7103 57 214
8199 509 43 89 605(1000) 753 841 9015 194
8. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
246 468 524 759 68(500] 76 92 815 41(1000) 93 933
597 81 91 635 48 701 827 38 99 935 2982 173 232 367 446 71 603 15000 27 55 847 3922 49 679 95(509) 792 40 6 186(1000] 224 90 843 957
1000%5 515 610 6282 1000 812 98 414
8 98 339 401 94 600 857 88 913 89 347 73 410 539 78 669 715 804 85
16081 106 303 493(UN)) 552 654 750 840 111•3 282 1500) 396 511 22 671 748 800 12197 408 50) 790 984 18967 192 293 447 519 617 202|4 940 14150 81 838 407 21 fS., 83 811 728 15025 182 84 215 8 84 98 99 4 0(50)) 525 182 910 16012 75 80 299 59 334 48, 405 16 92 1500] 761 823 28 52 62(500) 974 17228 398 425 705 77 907 85 19103 69 311 551 642 56 67 734 95[500) 874 923 1000) 19019 319 538 633 782 882 977 90
29016 211 95 393 432 641 67 783 836 56 21431 98 516 868 22041 71 287 364 412 693 60 89, 23041 171 76 98 206 326 59 422 653 847 932 24067 166 218
498 714 94 966 71, 25162(500] 220 366 75 490 590(500) 620 895 981 15001 84
26158 222 528 87 94 508 36 60 689 99 825 27040 107 345 736 51[500) 876
915 51 28111 41 201 306 54 53(1000) 429(1000) 37 60 505(3000) 79 997
64 154 86 279 510 61 702 24 58(1000] 87 878 906 58
30•30 15001 67 338 91 584 819(1000) 22 906 31230 65 420 63 88 627 780
824 92164 217 44 457 /500) 93 585(500 918 37 460 507 683 733 67 819 34137 502 647 805 968 35124
66: 894 99 975 36113[500] 321 512(500) 22°2 938 370•2 290
1000
29023
3115 155 84 204 30 310 44 88 456 521 69 1500) 230 54 665 716
69 Sx 954 38073 112 54 284 331(1000) 555 675 741 961 39014 30 147(1000)
22227 Jor 418 59 656 854 41008 206 47 17 353°9 724 29 69 849 84 4201
825 500 436.4 110 55 340 515 604(1000) 720 858 69 961 44 07 16 97 198 488
628 4 49(2000] 91 94 700 808 15 55 955 45262 435 820 50(500]
80(500] 52 924 1500) 46149 366 409[3000) 89 572(3000
716(3000j 68.5 s552]) 925(1000] 48025 107 267 529 3
. Trans an gun 44 432 681 854 70 90 51057 137 396 458 512 18(500)
706 34 844 580s2 125 36 50 295 21°9 510 49 73 70, 99 827 5310 358 b. F1 go1 61 81 905 712 61 831 956 54111 56 273 75 K 480 597 623 882
5503:0 82 277 907 587 604 881 56006 146 96 283 315 878 57092 286 429 653
193 358 630 726 68 92 50012 101 242 673 86 951(500) 66018(1000] 31 144 253 366 591 661 789(3000) 834 937 61016 36 187 202
481 2 310 26[509) 56 984 62060 222 416 47 72 514 742 52 78 847 86
rannt En 15001) K8 69 387 407 91 1500) 96 641 64 732 100] 80; 919 80
47009 141 382 35 628 491008
16
664
414
100
650·6 316 479 695
219 39 384 421 559 643 10)) 59 728 51 52
68007 156 205 388 602 854 72 920 69217 39 318
an 1500l 50 1500 63253 58 69 387 407 94 1500] 96 641 Laads s57 234— 1590 411 39 553 58(500) 78 92 786 89 78 917 66(3000] 66003 83 119 219 30000] 67024 102 56 241 888
231 64 89 382 598 933 71106 85 238 84 96 362 65 93 808 973(3000)
5(1odot kos 9 770 910 73273 429 695 711 39 84 913 80 74113 25 57 233
aas 679 8t1 912 751/1 217 33 316 415 735 820 7633) 554 61 s50)] 90. 29 49 928 77215 22 300 28 74 433 74 668 61 746(500) 69 925(8065 1o3 96 299 322
54 81. but. 94; Dss. 65 366 sjahof g Hie 46 75 77 98[500, SW3 29 887
949 88 9 tu: 828 logof 41 65 788:“ 84119 1000 61 314 622 52 792 85|91
81047 165
83 00 6 74 181
628 11000] 41 68 798 910 84119(1000 61 314 63
nn 266 97 913 86005 654 823(1000) 958(50)], 87119 500 289 319
5 0(700) 50(500) 825 930 52 88158 234 11000) 60 343 49 89 609 700 885 959 79 89040 127 45 71 331 490 634 52 78 793 862 910
an 10 99 819 421 72 634 70 799 91027 B 116 253 333 68 77 488
d De: gag auz 92231 K2 402 8 75 526 34 692 713 96 93006 234 809
91 103 291 412 985 95179 306(590) 467 527[500) 78 901 9 80 96•24
374 517 832 983 97002(1000) 157 95 206 23 348 587 772 981 98228(500] 360
13 85 96 508 903 99105(500] 68 76 89 316 40 79[500] 429 95.4 #44 68(1000) N2 143 63 200 429 528 629 722 870 96 191267 87 305 348 55 10246 150 288 457 720 930 109134 230 54 820 527 98 635
359 75 568 655 724 46 814 105201 430 512 25 838 933 1500)
1000] 210 906 20 107131 282 414 599 793(500)
5001 109123 204 R84 752 78
90
104090 147 u Vr IäN 166040 K4 112
108187 543(500) 601 759 837
2. Ziehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen
(219. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Vom 1. Novemder bis 3. Tezmbr 1913.] Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den
detr fenden Nummern in Klammern beigefü t. Ohne Gewahr..A.
ent jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und wvar
se einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II
8. Nov mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
9<space> 2 4 7<space> 3 1 9<space> 8 8<space> 9 1<space> 1 5 0 0]<space> 4 1 5<space> 4 0<space> 7 2 4<space> 3 1<space> 8 6 3<space>( 5 0 0]<space> 9 4 5<space>( 5 0 0]<space> 1 0 3 4<space> 4 6 2<space> 8 3<space>( 1 0 0 0<space>
636 759 7° 877 93 1500 944 11000) 2429 543 52 966 3095 162 365 583[3
632 88 702 4021 170 500] 288 322 67 429 65 510 666
230 439 567 646 804 10 50 920 56(3000), 6222(500] 89 7206 84 42; 38 56 718 967 8138 49(500) 78 241 388 479 613 80 868(1000] 9032 42 124 48 89 93 298
s6245 46 288 419 584 607 8/8 51(oo) am m. 11167 322 65 110g
98(1000) 629 788 837(500] 12150(100)] 304 549[3000 56 661 712. 919
13190 222 30 483 86 530 80 687 875 943(500) 414 787 N7 803 16148 200. 98(1000 355
92 587 500) 76
lohol 500 FS 83(500) 722 55 56(10 855 988 19080 247 333 639 763 807
76
1000
14078 685 818 15159 5(30000) 578 17093
8111 26 45 252 344 75 464 526 684
159(500) 259 139 235 341
00
1000 41
6 340 760 919
1000) 31002 33 46(3000) 94 029 249 609 834 951 34065 131
284 338 554[500] 59 637 737 79 818
61 87036 50 259 88
38 43 89047 57 214
10037(10900) 109 201 2 438 75 98 603 63 76 782 91 849 111022 187 224 53 400 5 J) 42 73 597 703 86 86) 996 112163 595 804 88 950 113062 541 8 88 611 718 73 114922 40 127 29 423 752(1000) 992(500] 115008 20 165
294 416 619 731 55 991 116013 67 165 312 423 56 546 1030) 605 740, 806, 50
70068(506) 83 150 53
124 91 814(1090] 413 694 961 72326
73283 367 90(500] 435 50 509) 536 7
5071 115 38 450 747(Bo0 917(1999] 7
5
922 75071 115
630
121034 147 83 332 459 97(1000) 511 122389 50; 29 64 972 123163 226 30 32 336 445 556 7
48
44(1060) 709 993 77983 12
79177 226 47 76 535 617 814 849 500
80092 298 60 424 830 70 744 83 982 93
400
8 117514 615 75 852[300) 924 88 118239 47 57 311(1000s 478 88 531 904 95 119020 356 404 575 860 961
110183(1900) 359 436 38 93 727 940
(000 68 605 791 834 122389 50; 20 61
801(500) 51 962(500) 184453 61 575 83 717 19 55(500] 125022(1000) 209 85 357 465 554 77 975 126112 605 35 714 24(500) 825 955 127001 34 216 20 523
27 610 76 186 807 989 128003 379 424 85 91 767 71(1000) 845 122033 66(500)
217(500 38 611 755 871 943„„ 1
130323 493 519(1000) 719 80 973 131794 804 80 95 132167 234 36 45 328
400 595[500) 781 802 100) 4 924 133115 211 355 63 532 95 809 969 134093
500) 151 R46 405 615 812 65 1350 3 224(1000 62 352 422 37 573 812 136025
44 1500 331 502 51 661 710 988 137117(1000 650 818 133082 138 54 85 88
220 31(500) 39 79 446 69 512 639 87 965 133049 147(1000] 260 337 54 873(1000 146029 59 1500 84 157 391 858 935 141002 65 75(3000] 266(3000) 387 4·3
72(500) 717 59 850 983 142070 81 223 83(1000) 307(1000) 27 5,2 110%9, 00
14 048 39 533(000 615 732 847 948 63 144133 242(3000 397 418 504 813 42
997(500) 145143 61 326 72 418 65 519 860 146135 233(1000) 34 89 311 73 413 3000) 34 99 729 809 90“ 87. 147057 91 94 107 259 92 321 456 89 694 96 14 40/24
109 32(3000) 354 637 718 810(500) 62 990 142151 206 558 807[1009:2 74 95 150238 85 459 671 797 863 94 151032 314 73 630 63 712(500) 62 96 800 921
99 152/16 197 226 85(500) 344 93 689 153128 255 85 508 99 673(3000 870 962
1000] 154041 60 300 82 416 34 59(1000) 79 86 582 696 795 935 46 155007
338 553 624 66 918 22(500), 156152 251., 45,-210, 654 57.71 895 157145
248 56 622 82 849 78 158092 291 318 484(1000] 159211 472 732 47
169127 311 95 486 586 765 872(1000] 161764 992 162061 106 291 407 546
636 1500) 43 59 740 922 163003 130 37 296 391 501 612 31 744 54 59
16 4069 120 313 550 52 84 96 622 726 80 934 43 165007 510 675(3000)
166090 2·0 432(1000) 535 49 602 22 55 8i 96 714 86 957 64 167005
546 64(40909) 752 168182(1000) 330 72 82 407 51 647 778°6
404 24 92 520 45 71 630 928
170013 26 146 210 37 87 616 749 171082 202 s500) 8 373 906 55 172019.34 00 00 los 83 92“ 471 76 884(1000), 173975 161 68 319 410 653 766 174919
4 64 500 We 125044 290 31 407 88 ssch) 527 28 98 778 93 1090). R 8 2 42 313
§8 390 460(500 553 33 765 833 98(1000) 903 74 73 178064 322 602 179040 51[500) 65 114 77 263 72 73
189091 162 473 87 558 605 805 14 18 22(500) 35(3000 181110 86 209 51 3000 621 13000] 827 933 81. 182017 173 219 486(1000) 545 49 98 671 717
88049 173 220 33 71 308 527 656 1000) 831 81 947(500) 89 184182 476 511
776 8° 944 11000) 185007 159 251 333(1000] 463(500] 81 518 41 733 813 939
1e 35 358 412 70 881 922 92 187113 30 443 508 605 11 22 718 971 75 188507
24 892 189000 309 12 53 636 777 825 500) 29
190023 60 177 78 90(500) 464 549 622 76 97 750 912 191261 71 579 658
767 805 192140[500] 86 201 359 428 65 740 98 835 929 49 84 193133 72 212 37 500 50 321(1000 4 744 82 821 49 124128 39 47 132 48 437 515 52
ax 101 nol 714 14 571 90 036
20010 106 130001 302 795(3000) 908 65 21084 160 292 366 78 599(500) 719
Sig ag 22005 40 157 251 466 508 641 710 85 854 939 23/02
10 810 474 632 774 85 812 91 958 90 24128 50 60 312 734
25005 26 59 96 237 552 834 26006 29 62 101(500) 234 368 80 468 94 894 947
S7122 N(1000) 310(71 556 59 847 54 57 84., 23158 554 648 777 814 66(500) 29037(500) 85 126 258(1000) 603 36 88 744 897 968 30901(500) 831 51 52 61 94 628 813 26 973
226 429 66(1000 608 32036 398 500 673 825 3302
288 351[501] 653 842 52 933 35150 11000
922 33(5000) 95 36337 532 802 93 929
3000 515 628 89 930(8000) 45 38065 s50
40250 hi 425 502 659 7b7 942 89 41063 1500) 135 99 220 79 435 34 608 16754
4: Bösogy) 45az 11.162 Postog—40 4m ga fhs 670 4ey
77 301 590] 547 784 922 47837 52 459 87 517 23 89 791 895 900 48110(1000]
3ag6g 75 171 Moo Ho0) So, Ho0) 83s 51001 221 408 96 67 849 52ubs(boce)
107 375 455 59 755 871 964 98 53034 118 201 18 460(500) 97 568 603 96 784 819 907 74 64021 73 76 98 109 10 13 26 213 94 329 60 4kn 637 96 711 16 72 982
55163 97 312 455 584 732 33 59 826(1000) 900, 56016 36 96 115 28 321(1000
473 540 57355 72 419 649 78 773 917 59 911 85 58160 230 37 541 663 99 719 367
49064 89 vv. 1100“ 73 urS 81023 116 49 47. 52 257 399 96 b1s 46 7bI. 17
934 62655 210 92 499 532 30 99 317 63693 130 263 317 463 641 705 36s 89(3000 84035 114 217 314 KK 479 562 619 69 735(500] 925 44 65234(2090) 451 1500
66206 328 466 83 592 852 56 972 67189 204 89 874 442 50 594 47 708(1600) 56
77 893 944 68189 274 338 626(500) 767 871 68041 76 100 372 623(500) 767
7<space> 7 1 0<space> 4 8<space> 8 7<space> 9 0 9<space> 2 4<space> 7 7<space> N 7<space> 7 1 0 0 8<space> 9 2<space>
72326 463 569 44 694 45 57 82 874(3000) .4001 18 133 49 234 321 666 707 876
09 917(1999] 76155 278(2900 463(500 510 78 6411 427 77 535 820 76 933 63 79121(1069] 535 936
617 814 849 500
910 91013 507 7506 83 795 824 67
944 82027 Ss 90 143 53 367 95 502 802 B5 701 57 360 83461 133 392 501 28
633 84 893 28(1060 954 92 84911 81:4 94 765 23 986 34 85047 760 849 65
623 74 26922 136 94. 236 44 53[590) 99 372 89(1000] 413 51 590 93 898 977 30
87073 277 88141 246 6s 311 404 54(1000) 839 89007 119 417 74 509(500) 29 30
90071 s5oof 166 207 78 74 437 59 574 99(1009s 723 91391 405 505 89 734
P2295 75 403(A06] 13 42 525(4(1000) 819 707 289 36S(1900] 93039
917 99 92265
89 101 892 428 92 542 823 717 97 344 931 1000 406 22(560] u0 9000) 561 545 55 944(500) 20 TTall 845 9607s 190 416 93 530(1096) 77
632 92—
807s 190 416 93 530 28269 650(1000) 717
743 52 908 11
10·99333 141 465 6116 628 86
29(1800) 845 9
500 856(3000 691 743 52 90F 11
95
932
813 980 81 283 40
169234 325
191101 23 52 10(8000] 281
169013 14 72 83
935 192198 807 46(500) 73(500) 433 882 91
525 621 43 708 104022 24 47(1000), 105 218 43 678(1000] 272 804 24 915
177024 111 17 745 943 81 348 437 612 47 731
977. 195481 564 714 44 a
40 49 67
71 99 936 92 1962.0 52 302 612 802 46 49 86 1271·9
TAOUNT AIA OEL PR ENN 761 RL 12
198164 212 351 76 570 764 88 192281 335
238 39 54 62 310 73 447 863 69 92
lg Frs. 864. 292053134 s1on) I. J3coch 224 55 co 248453 65 D. 340 85
619 54 900 209045 53 344 414 569 609 791 908
210204 ur 587 211162 232 404 535 58 610 748 866 69 212042 371 219084 609 80 902(500) 213008 139 209 60 322 39 582(1000 824(500) 87 214074 234
a ans 2150 164 383[3000) 582 616 780 216055 215 464 536 732(5000 KaR a9 212078 79 111 16 87 288 336 565, 791 803 938 218066(1000 130 260 1000 348 61(3000) S5 419 528 846 946 128 46 209 48 368 503 601(17. 975 86—
— 9232hh 402 56, 72 661 850 B23i5g 312 80 Moo) 4 Cnd 799 811 905
10001 11(1000] 49 179 701 89 896 228116 39 43 53 221 85(3000) 322
3000 64 87 470 553 662(1000) 770 893
23006s 182 205 320 40 53(1000) 90 94 417 58 650 783 93 946(3000]„1 212 38(3000] 433 60 68 529 763 64(1000) 981 82 232302(100) 457 73 92 96(500 843(65 859 969 233063 182 294 328 5411 887 61 12000) 922 24
Berichtigung iu der Vumittagsliue vom 7 No em er lies 17924 Natt 17124.
89486 att 39466, 224410 statt 224415, i der Nachmittagsliste 113092 93(500) nau 115092(500) 93 211531 hatt 211501, 218368 statt 218369
227007
229231
64 917
85(500) 372 76 558 685 802 70 115003 114
116279 99 324 427 615 17 724 29 839(500) 74 95 824 952 11808: 160 69 303 39 69 523(500] 2
110027 45 54 218 404 616 978 111047 61 115(1000) 16 95 519 756 61 850
12126 414 /1000) soj. 56 747. 11317, 521, H c
958 69 117043 399 608 22 769 82
24 85 66 646 967., 119025 106 255
20017 63 238 410 18(500) 638(1000) 773 96(500) 121025 162 374. 481 752
916 39 48 122081 224 317 787 892 940, 123002 115 18(1000) 203 4,386 428 64
506 22 731 846 988 124162 919 125053 320(500] 43 49 408 42 cn 531 702 822
982 126035 105 60 203 338 443 777 874 127352 514 670 761 (1000] 98 208 92 328 94 407(1000) 575 713 808 54 129056 104 68 92 209 19
e Set—. va; an 769 811 43 89 131432 509(500), 745 805 68(1000) g9
132048 95 178 275 369 87 438 56 529(3000) 133153 87 908 29 38 44 134074 140 340 47(500) 622 80 728(1000) 77 870 955 135049 65 151 232 358(1000 406 600
1000 51 740 52 136642 117 565(500) 644 57 764 992(500) 137006 294 348 55
489 567 697(1000) 716 877 930 138111 82 253 62(3000) 380 552(62 869 902
139148 283 442 68 585 657 794 921
140495 73 99 709 141093 101 62 210 36 353 483 678 912 67 1
36 7“(3000) 996 143242 315 475 514 32 786 853(1000) 97 957 73
d 145038 817 937 146054 259(1000 301 491 632 735 60%
142076 151 525 144006 325
32 90 142101 239 381 94 445 509 14 20 1000) 49(100
67(1000] 801
919 36(500) 93 148094 107 327 79 447 149080 632 747 836 943 60(500) 150216 59 300 77 419 151255 635 705 48 152639 59(500
153111 558 71(1000] 695 921(1000] 69
98 641[3000) 778 946
1000) 586 90 631 32 f
266 537 715 98 823 89 160044 126 391
162080 135 293(3000)
895 164106 209 870 400 36(500) 89 536 686 810 53
500) 14 37 81 53
102(500] 84 301 11 61 2U8 964 44(1009 317(1000 97010 426 29 52 633 787
Oestreich einen Vortrag über die wirtschaftliche Abteilung bei der Kölner Handwerkskammer. Der Leiter dieser Abteilung ist der Vortragende, ein Handwerksmeister, dem ein juristischer Beistand zur Seite gestellt ist. Allseitig sprach man sich dahin aus, daß die wirtschaftliche Abteilung der Handwerkskammer Köln geeignet erscheint, dem Handwerkerstand große Vorteile zu bieten, und daß man gern bereit ist, die Bestrebungen zu unterstützen. Es wurde Klage darüber geführt, daß die Postbehörde eine Anzahl Dachdeckergesellen beschäftigt, ohne daß die Behörde wie die Handwerksmeister Gewerbesteuerbeiträge zur Handwerkskammer usw. zu zahlen habe. Vom Innungsvorstand wurde darauf hingewiesen, daß diese von der Post angestellten Gesellen in ihren Urlaubszeiten selbständig Dachdeckerarbeiten ausführen. Der Vorstand hat sich an die Postbehörde beschwerdeführend gewandt, und diese hat geantwortet, daß die betreffenden Gesellen erst die Genehmigung der Postbehörde zur Anfertigung dieser Privatarbeiten nachzusuchen haben, was in dem angeführten Falle allerdings nicht geschehen sei. Mit dieser Antwort erklärt sich die Versammlung nicht einverstanden, und es soll die Handwerkskammer ersucht werden, dahin zu wirken, daß den Angestellten der Post die Ausführung von Prinatarbeiten überhaupt verboten wird. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf: Vergebung der Tachdeckerarbeiten an der Werkbundausstellung 1914. Hierüber entstand eine längere Auseinandersetzung. Man beschloß in dieser Angelegenheit eine außerordentliche Generalversammlung
99915 85 59(1000) 133 236 436 67
469 500 819 77/8
119 38 201 17 59
„<space>„<space><space> G i o<space> z o<space> D i 0<space> 1 T<space> 2 1 2<space> 8 0 4<space> 2 4<space> 9 1 5<space> 1 7<space> 5 5<space>
96 105004 12 19 48 86 274 338 81 528 30 50 696 786 91 868 975 106005 55 150 708 806 66 79 947(500) 72 107137 268 97 584 677 108153 89(1000) 214 33 315
407 81 553 729 978 109013 148 402 48 65 70 504 25 622 730 895 932
00
61 714 32
154173 258 327 406 98 99 155466 506
156064 126 298 359 426 157924 89(500) 186 431 56 65
500 49 795 96 872 925 158014 441 558 86 700 941 159136
#i4 10 8i6 906 25 92 S. 161300(500) 11 508 78 730 576 99(500) 644 870 163034 658(3000] 730(500) 32 49
.. 536 686 810 53 165099 10 37 194 462 576
629 76(500 81 871. 166061 267 333(500] 333 933 167109 22.36 173, 238 365
471 88 570 734 168°001 122 309 629 71 837 99 970 72 83 169021 196 213 65
n 2002 79 oh) 253 321 505 77 1500) 615 171099 154 220 89 327 41 413
1000] 63 96 847 921 172026 185 96 224 40 82 385 459 554(1000) 787 173177 213 304 448[5090] 64 677 93 869 942 174622(3000] 38 823 179004 51(1000) 115 34 295 379 48(3000] 449 89 542 656 906 9(500] 176119 86(3000) 219
512 88 701 55 870 902 177009 91 201 30 68 341 66 909 178000 22 138(3000)
271 918 179053 59 110(500] 41 74 264 610 64 806 29 960
199062 10061 164 221 400 33 596 607 899. 181053 148 64 225 83 361 65 471
862 17 805 34 59 80 913 182082 1501) 245 368 434 1000) 576 SN8, 1500) 55 60 872 985 57 183006 31 76 97 146 80 393 519 708 46 63 902 18 84(3000] 184554
185060 344 653 811 54 186971 109 200 322 44 75 618 763 92.6 65. 184003 69
500) 115 349 1000) 434 650 63 90 188241 354 411 580 664 790 825 76 931 68
198399 406 531 815 Hooj 78 700 24 931 945 191045 92 115 201 829./3000
475 87 535 46 90 700N07 808 765 839 74 992 192056 71 125.99 233 352 679 748
88(1000] 831 965 79 193169 205 78 316 487 584 697 902(500] 194022 190 261
50 898(1000) 598 672 702(1000.
668 976 197699 798 997 198155 660 939 50
Teöf1b 5s. 455 3 S 332 201001 78 79 91 117 130) 47 508 877 911
298014 209 34 440(1000) 568 771 203222(3000) 408 22[3990] 48 502 33 1500
781 857 975 204047 179 2589 376 465 82 511 29 643 728 869 77 81 205022 88 112 75 289 305 94 497 622 59(500) 752 61 937 206024 137 225(500
934 207081 256 332(4 503 765 862 208063 215 43 64 901 450
959 89 95 537 52 211204 11001.679 909 2120|8
91 119 203 81 331 92 538 835 213289 532 659 913 15 22 214075 84 192 263 580
803 935 215206 418 99 740 47 888 992 216001 15 198(500] 256(1000 353 484
556 660 820 33 930 56 217026 109 420(1000) 742(500) 218191 215 32 42 518 59 61 849 924 219021 46 47 9500) 114 49 228 61 315(500) 438 48 745 50 94 838 61 992
220052 91 124 206 63(500) 81 405 516 49(1000) 858 958 221102 22 403
* fonan an un a0 222005 157 467 88 536(500) 76
295 317 84 449 60(500) 831 8 91 955 84 92 225914
42 75 400 11 777 877(500] 938 62 226147 60 66 89 206 26 426 553 77 719
227399 450 228006 120 57(1000) 70 255 57 893(500) 909 83 229923 25 61 230
275 aat 933 923 87
230962 820 42 63 68[500) 99 231101 14 311 447 83 576(500] 96 718(500) 87 812 2360•8(3000) 152 83 240 49 419 74 513 28(1000] 95 654 984 233104 n 240 498 537 717 68(1000) 842 97(500)
Imczemnrade verdlieden: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 4 zu 40000. 22
80000 34 zu 15000, 96 zu 10000, 224 zu 5000, 2924 zu 3000, 5900 zu 1000.
an 500 Ml.
220052 91 124 206 63 15001 81 405 510 19 CIn1 o
22(3009 557 645 48(500) 831(3000) 89 96 937 222005
84 87 712(1000) 865 99 962 223943 401 92(500) 295
224074 211 34 343 48(1000) 466 542 616 852 54 56 78
199106 214 65 359 72 467 81 534
0) 90(3000) 662
662 742 60 813
8096
ein neuer Tarifvertragsentwurf vorgelegt wurde. Die Gehilfenvertreter hätten erklärt, vor dem 1. April 1914 keinen neuen Vertrag abzuschließen. Dann sei man dahin einig geworden, das Gewerbegericht als Enigungsamt entscheiden zu lassen, ob der heutige Tarif weiter bestehen soll oder nicht. Das Gewerbegericht habe folgenden Schiedsspruch gefällt: Der Tarifvertrag ist erloschen für die Mitglieder der aufgelösten freien Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung, besteht aver noch für die Mitglieder der Freien Vereinigung der Dachdecker= und Bauklemp#ermeister, weil diese am 15. Februar 1913 noch bestand und eine Kündigung nicht erfolgt ist. Auch ist der Vertrag noch gültig für die Meister, die damals keiner Berufsvereinigung angehörten und den Vertrag unterzeichnet haben. Hierauf hätten die Vertreter der Gesellenorganisationen sich bereit erklärt, in Verhandlungen über einen neuen Vertrag zu treten. Die Innungsversammlung beschloß, zu dem Angebot der Gesellenorganisationen in nächster ordentlicher Generalversammlung Stellung zu nehmen. 00
Aus dem sozialen Leben
Aus der Arbeiterwelt
4A Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen
veranstaltet am Montag, den 10. d.., abends 8 Uhr, in der Handelsschule Hansaring 58 seine monatliche Mitgliederversammlung. Auf der Tagesordnung steht neben sehr wichtigen Vereinsbesprechungen ein Vortrag von Frl. Schwartz über: Die Kunst im Arbeiterheim. An dem Abend werden noch Anmeldungen für den Nähkursus Freitagsabends entgegengenommen. Es können auch noch Theaterkarten für eine Vorstellung im Schauspielhaus am Sonntag, den 23. November, verkauft werden. Alle Mitglieder und die noch nicht organisierten Heimarbeiterinnen Kölns sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
.
:*
600000S
(04) Aus der Haft entlassen. Die sozialdemokratische und die gelbe Werkvereinspresse berichteten, daß der Sekretär des christlichen Metallarbeiterverbandes, Hr. Schümmer in Stolberg bei Aachen, wegen Eidesverletzung verhaftet worden sei. Die Ursache der Verhaftung ist folgende: Ein im Christlichen Metallarbeiterverband organisierter Arbeiter der Firma Prym in Stolberg, der Obmann des Arbeiterausschusses und bei den Arbeitern allgemein beliebt war, ferner jahrelang zur vollsten Zufriedenheit der Firma gearbeitet hatte, wurde plötzlich entlassen. Angeblich deswegen, weil er Eisenwaren nicht immer gebeizt oder geschauert, sich die Arbeiten aber trotzdem hatte bezahlen lassen. Nebenbei reichte die Firma noch Klage wegen Betrug ein. Mit dieser Klage wurde die Firma abgewiesen, weil die Arbeiten seit Jahren in derselben Weise unter Aufsicht des Meisters ausgeführt wurden. Dem entlassenen Arbeiter wurde vom christlichen Metallarbeiterverband Rechtsschutz erteilt. Schümmer, der die Angelegenheit genau geprüft hatte, soll bei dieser Gelegenheit Zeugen beeinflußt haben. Aus dem inzwischen eingezogenen Aktenmaterial wird sich ergeben, daß Schümmer mit größter Gewissenhaftigkeit vorgegangen ist. Eine Beeinflussung der Zeugen ist nicht erfolgt. Im Gegenteil, die
Zeugen sind noch ermahnt worden, die volle Wahrheit zu sagen. Inzwischen ist die Prüfung des Aktenmaterials erfolgt und Schümmer aus der Haft entlassen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. November 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Marg. Schneider, geb. Drexler, 89., Heinsbergstr. 17.= Wwe. Marg. Burbach, geb. Breuer, 70., Rondorf.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Hubert Leisgen, 4., Köln, Mauritiuswall 72.-— Wwe. Anna Maria Mettner, geb. Vehlen. 69., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 59.= Wwr. Adolf Köp, Rentn., 75., Bachemerstr. 33.— Walter Schuler, 10 St., Köln, Aachenerstr. 64.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 31. Okt. bis 6. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Theodor Neyer, 3., Poll, Kleinstr. 8.= Christina Faßbender, geb. Heuscheid, 65., Odenwaldstr. 62.— Wwr. Heinr. Metternich, Rentn., 72., Freiheitstr. 21.- Wwe. Helene Bukowski, geb. Caspers, 61., Mathildenstr. 75. Wwr. Wilh. Bliersbach,
Rentn., 83., Tempelstr. 32.— Dorothea Schünemann, 2., Köln, Trajanstr. 37.„ Martin Dreisbach, ohne Ber., 80., Poll, Kleinstraße 24.- Anna Hörster, 1., Wattstr. 19.- Adele Jachert, 11., Landskronenhof 4.
Stercks Haarmode und Partümeriehaus
Beste Bezugsquelle sämtlicher Parfünerien u. Toilette-Artikel, sowie bekannt erstklassige, moderne Haararbeiten
Heinrich Sterck, Damenfriseur, Posticheur und Haarspezialist Rudolfplatz 5, neben Park-Hotel u. Habsburgerring

Seite 3.
Heiner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag, 10. November 1913.
Uebernehme morgen Dienstag die Restaurationsräume im neuen Empfangsgebäude des
Gestützt auf langjährige Erfahrungen als Küchenmeister im In- und Auslande, sowie auch als Bahnhofswirt, bin ich in der Lage, allen Wünschen gerecht zu werden.
Ich werde zum Ausschank bringen: Wicküler-Küpper-Bräu, Franziskaner Leistbräu u. Pilsener.
Ausserdem unterhalte ich ein grösseres Lager bestgepflegter Weine.
Gleichzeitig empfehle ich mich den geehrten Herrschaften zur Lieferung von Diners, Soupers und fertigen Platten ausser dem Hause.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 10. Noo. 1913.
n Unterhaltendes
500060000000 000060600000 0800 0000 00000000000POOOOO
c Durch die Luftpost.
Skizze von M. Tipp.
Auf dem alten Exerzierplatz fanden heute Schaufliegen statt.
Weniger um dieser willen, als um Konrad Konrady einmal wieder zu begegnen, der, seit er Pilot geworden, in Gesellschaften nichts mehr anzutreffen war, schloß sich Tina Riehl ihren Brüdern an. Der ältere verlor sich schon am Eingange des Aerodroms im Gedränge. Der jüngere aber, der Leutnant, blieb ritterlich an seiner hübschen Schwester Seite, führte sie in die Schuppen, wo die Apparate standen, zeigte ihr das Aeroplangeschwader und machte sie bekannt mit den Militärfliegern, die der jungen, eleganten Dame sehr beflissen die technischen Bestandteile und Tragfähigkeiten der Flugmaschinen erklärten.
Sie lächelte gnädig und tat höfliche Fragen. Aber ohne innere Teilnahme. Sie war ja nur gekommen, Konrady zu sehen, und suchte ihn mit den Augen über die bunten Mützen hinweg. Seit Monaten malte sich Tina ein Wiedersehen mit ihm aus, seit Monaten gab es für sie keinen anderen Mann als ihn, der ihr kurze Zeit seine auszeichnende Beachtung geschenkt und ihrer dann in seiner neuen Lebenssphäre total vergessen hatte, weil er merkte, daß sie kein, aber auch gar kein Interesse an der Eroberung der Luft nahm.
Sie nahm noch immer keins. Nur Sehnsucht trieb sie hierher, wo er gewissermaßen zu Hause war. Aber wo steckte er? Wo?
Sie drängte den Bruder weiter. Da lief ihnen Marbrecht mit seiner Braut in den Weg. Fernande Eyßen begann das alte Lamento:„Was man als Braut eines Aviatikers leidet, ist nicht zu beschreiben, Tina!“
Ja, Tina glaubte es. Fernande war ganz mager und nervös geworden.
„Diese Angst vor jedem Aufstieg, ob der Flug gelingt, ob ich den Liebsten heil wiedersehe...! Ach, der unglückselige Sport!“
Marbrecht korrigierte ernst.„Sag' nicht Sport, Fernande. Für mich ist's wirklich keine Spielerei. Sei noch ein halbes Jahr tapfer, dann gebe ich ja deinetwegen meinen Beruf auf. Bis dahin laß mich für ihn nicht umsonst Zeit, Kraft, Geld und Leben in die Schanze geschlagen haben...“
Fernande seufzte.„Das ist's ja eben! Was riskierst du alles, wenn du dich mit deinem Flugzeug in den Aether schwingst!“ Da sie fühlte, wie ihre Klagen ihn verstimmten, änderte sie den Ton und sagte zärtlich:„Wenn du so sehr an deinem Beruf hängst, tut dir dein mir gegebenes Gelübde am Ende eines Tages leid, und ich werde gut tun, dich einzusperren, damit du mir nicht davonfliegst wie ein Vogel.“
„Wenn ein Vogel im rechten Käfig ist, fliegt er nicht fort, auch wenn alle Türen offen stehen," versicherte er herzlich und drückte ihr vielsagend die Hand.
Da rief jemand seinen Namen. Konrady war's
Tina stockte der Herzschlag.
„Bester Herr Marbrecht! Unvorhergesehene Aenderungen im Programm und Störungen im Betrieb. Die Apparate der Fliegertruppe sind zu schwer und zu langsam. Würden Sie wohl die heutige Luftpost nach Norden übernehmen?“
Marbrecht stellte sich sofort zur Verfügung, traf seine Vorbereitungen unverzüglich und mit ungeteilter Umsicht, und alle sahen ihm dabei zu, nicht ohne daß Konrady, der Tina artig, aber fremd begrüßte, mit ihr, die seinen langentbehrten Anblick
enoß und jedes seiner Worte trank, eine gezwungene Unteraltung führte. Nun war aues fertig. Der versiegelte Höhenmesser wurde befestigt, der Postbeutel gevorgen. Das Wunderwerk aus Holz, Leinwand und Metall, geladen mit dynamischer Kraft, stand bereit, den Luftozean zu durchschiffen.
Da wandte sich Marbrecht nicht abschiednehmend, sondern auffordernd an seine Braut:„Ich bitte dich, fahre heute einmal mit, ja?“
Sie starrte ihn zuerst entgeistert an. Dann rang sie mit sich und entschied:„Um deiner eigenen Sicherheit willen laß mich zurück. Durch meine sinnlose Angst könnte ich krasses Unheil anrichten.“
Mit dem Fanatismus des Erfinders setzte er ihr seinen Versuch der Lösung des Problems absoluter Versicherung gegen einen Sturz auseinander. Sie blieb fest.
„Gehen Sie meiner Braut mit gutem Beispiel voran, Fräulein Riehl.“
Tina hörte erstaunt die halb ernst, halb übermütig hingeworfenen Worte Marbrechts und sah statt seiner Konrady an. Der aber lachte mokant.„Da kämen Sie vom Regen in die Traufe, Herr Kamerad!“
Zum ersten Male an diesem Vormittag sah Tina sein Auge flammen und las daraus seine maßlose Eitelkeit, die sich schwer verletzt fühlte, weil man einmal dem Milieu seiner Person nicht genügende Beachtung geschenkt hatte.
In ihr regte sich der Trotz, ihre Liebe zu offenbaren und die seine zu erproben.„Wenn ich's täte?“ sagte sie mutig entschlossen zu Konrady, ihn herausfordernd, sie von solcher Tollkühnheit abzuhalten.
„Sie tun's ja doch nicht!“
Sein ironischer Ton reizte sie aufs äußerste. Und mit einer Leidenschaft, die niemand dem maßlosen Geschöpf zugetraut hätte, erklärte sie:„Herr Marbrecht, ich bin dabei! Ich fahre mit Ihnen! Und wenn ich sterben oder ein unglückliches Wesen werden sollte, dann haben Sie mich auf dem Gewissen, Herr Konrady. Und Sie sollen mich auf dem Gewissen haben, so lange Sie leben.“
Jetzt mußte er sie doch zurückhalten, jetzt mußte er doch fühlen, wie Schauer und Furcht sie packten, wie ihre Liebe um seinen Halt flehte.
„Ich will's verantworten.“ Das war alles, was seine Seele der ihren antwortete.
„Sie sind doch schwindelfrei?“ warf Marbrecht ein.
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete sie zerstreut und hörte kaum auf ihres Partners Anordnungen.
Konrady sorgte sich noch immer nicht um sie, redete ihr noch immer nicht ab. War denn ihr Unternehmen, das ihr so ungeheuerlich schien, eine Kleinigkeit? Sie begann, begierig zu werden, das unbekannte Reich zu forschen, bat die Herren, ihren Brüdern den improvisierten Passagierflug zu verschweigen und rüstete sich. Ihr Verhalten machte auf die Braut einen wohltuenden Eindruck. Sie legte der Freundin den Automantel um, sie vor den Spritzern des Motors zu schützen, band ihr das Sturmband um die Mütze und begleitete sie auf den Startplatz.
Marbrecht nahm den Führersitz ein, Tina stieg nach und übergab ihr Schicksal höheren Mächten. Denn wie sie da herauskommen sollte, wenn...! Todeskälte floß durch ihre Adern.
Sah ihr das Konrady nicht an? Wenn er sie liebte, würde er sie nicht ziehen lassen. Das war ihre feste Ueberzeugung. Er ließ sie ziehen.
Ta starb etwas in ihr. Halt! Er trat heran und sagte etwas. Sie hoffte wieder.
„Das Wetter ist herrlich. Die Gesamtfläche der Flugstrecke
beträgt etwa 180 Kilometer, wenn Sie die Luftlinie einhalten können.“
Das war sein Abschied. Mechanisch nahm er die schmale Hand, die sie mit besonderem Drucke in die seine legte, und trat zurück, als die Pioniere angelaufen kamen, die Maschine ein Stück zu begleiten, als wollten sie einen Drachen steigen lassen. Bald darauf surrte der Riesenvogel, die ausgebreiteten Flügel der Schwebeflächen in prachtvoller Proportion, in den glitzernden Morgen...
Ein Luftstrom von gewaltiger Stärke raubte Tina den Atem. Sie mußte den Kopf senken, und als sie ihn wieder heben konnte, da lag schon alles weit zurück, war man bereits den Wolken nahe. Sie hätte jauchzen mögen, aber das Beben des Motors, das Vibrieren der Drähte und das Rauschen der Tragflächen beengte ihre Lust. Als sie ein wenig freier um sich blicken wollte, hüllte ein feiner Nebel die Erde ein.
Von unsichtbaren. Händen emporgetragen, schwebte sie auf in Nichts, und ihr Grauen wuchs. Sie schrie gedämpft auf, wenn sich der Renner bäumte und schwungvoll über das Wolkenmeer glitt wie ein Schiff. Ihre Angst steigerte sich, als der Motor plötzlich aussetzte. Eisiger Schreck lähmte sie, da sie die Maschine in die Tiefe sausen sah.
Sie klammerte sich fest und lehnte sich zurück, um den Sitz nicht zu verlieren und grübelte: wie kann ein Mensch, der das kennt, einen andern, der ihn lieb hat, solchen Qualen aussetzen!
Als sie durch den Nebel ein Stück Landschaft sah, begriff sie, weshalb Marbrecht den Motor abgedrosselt hatte: man war am Ziel.
Sie sah auf einem Kasernenhof Beobachtungsposten mit bewaffneten Augen ihren Flug verfolgen, Soldaten mit Flaggen winken, Menschen zusammenströmen, sah den Postbeutel geschleudert zu Boden schießen. Schwebten sie nicht verderbendrohend über den Menschen, einige zu zermalmen? Sausten sie nicht auf die Dächer nieder, selbst zu zerschellen? Ihr sträubten sich die Haare.
Sie bedurfte aller Beherrschung, einem furchtbaren Schicksal nicht entgegenzukommen.
Ein Blick Marbrechts verriet ihm ihre Verfassung, und er ermunterte sie. Alles ging ja doch prachtvoll! Keine Spur
einer Gefahr!
An seiner sorglosen Miene richtete sie sich auf. Sie wurde ruhiger und blieb es, als der Motor wieder einsetzte, der Propeller wie toll arbeitete, der Eindecker über die Köpfe der Menge sauste, sie in engen Kreisen umzog, elegant wendete und dann beinahe senkrecht emporstieg. Heimwärts.
Leichenblaß, die schönen Züge vollkommen erstarrt, die stolze Haltung gebrochen, landete sie glatt mit Marbrecht, von Glückwünschen und Huldigungen überschüttet. Sie nahm nur Notiz von Fernande und gratulierte ihr zu Marbrechts übermenschlicher Sicherheit und zuverlässigem System. Für die Vorwürfe der Brüder und Konradys unverhohlene, laute Bewunderung hatte sie kein Ohr. Wie geistesabwesend wankte sie vom Platze.
Mit der nächsten Flugpost erhielt sie einen Heiratsantrag von Konrady, der für seine Werbung glutvolle und überzeugende Worte gefunden hatte.
Er konnte ihre Antwort lange nicht fassen. Aber da gab's keinen Zweifel. Hier stand's schwarz auf weiß: sie mochte weder den Mann, noch den Luftschiffer.
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen)
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglich, wie schnell und zuverlässig der„Haargeist“ der Heumarkt=Orogerie(gesetzlich geschützt) hilft. Aber schon für nur 859 kann man sich davon überzeugen. Nur z1 haben Heumarkt 64,66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 85h. 11 Fl. 1,85.4

Köinef Lecal-Rnzeiger Nr. 309* Montag, 10. Rosember 1913.
Seite 9.
Was der Dienstag bringt::
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für den deutsch-nationalen Handiungsgeb.-Verband) Der Templer und die Jüdin, 8¼, Schauspielhaus: Im weissen Rössl, hierauf: Als ich wiederkam, 4½ Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kolner Hänneschen-Theater uim früheren Castans Panoptikum Hohestr.: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Voksgarten:½. Stadtgarten: 3½ Uhr, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“.
Vortrage. Städt. Handelsnochschule:(Oeffentliche Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi(Hörsaal IX) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 1600—1900
(Hörsaal VII) 6 und 7, Prof. Dr. Krautwig: Hygiene(Hörsaal X) 7, Lektor Dr. Lombardo: Su e giu per'Italia: tradizioni e leggende(Hörsaal III) 7, Prof. Rinkel: Elektrotechnik(Hörsaal Ph..) 7, Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal IV) 7, Dr. Wagner: Organisation von
Ausstellungen(Ilörsaal V) 7, Rechtsanwalt L. Cahen: Patentrecht (Hörsaal IV) 8. Prof. Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amcrika als politische und wirtschaftliche Weltmacht(Hörsaal X) 8, Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwickelung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts(Hörsaal IX) 8.’rof. Schieritz: Die Entstehung, Beurteilung und Kalkulatien von Geweben(IIörsaal VIII) 813, Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit- und Streitfragen(Iörsaal III) 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Schlachten-Pancrama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Hlöhen.
Neues
aus Köln
4 Eine Abschiedsfeier für den
Pfarrer a. D. Köhler
von St. Maria in der Kupfergasse, der am 1. November dieses Jahres in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, fand gestern vormittag um 11.30 Uhr im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft statt. Auf ausdrücklichen Wunsch des Scheidenden war von einer größeren Feier Abstand genommen worden. Deshalb war nur ein kleiner Kreis von Pfarreingesessenen erschienen, um ihrem sehr geschätzten Pfarrer nochmals ihre Liebe und Anhänglichkeit zu bekunden. U. a. waren anwesend: Landrat Minten, Diözesanhaurat Statz, Schulrat Dr. Blumenberger, Prof. Dr. Drecsmann und Polizeikommissar Damberg. Nach einem vom Kirchenchor unter Leitung des Organisten Jos. Kastert vorgetragenen Abschiedsliede deklamierte ein Schulkind ein sinnreich verfaßtes Gedicht auf den Scheidenden; das Kind überreichte diesem zum Schluß einen Blumenstrauß.„ 196. 82
Kgl. Baurat und Dombaumeister Hertel fuhrte in Verhinderung des Justizrats Dr. vom Grafen als Vertreter des Kirchenvorstandes aus, daß es ein schmerzlicher Gedanke für alle Pfarrangehörigen sei, den allbeliebten Pfarrer scheiden zu sehen. Man habe gehofft, daß nach der glücklichen Operation vor etwa zwei Jahren sich die Kräfte des Scheidenden wieder stärken würden. Aber es sei anders gekommen. Zum allergrößten Bedauern habe Pfarrer Köhler den Hru. Erzbischof um seine Versetzung in den Ruhestand bitten müssen. Dankbarkeit, Verehrung und Liebe bringe man dem Scheidenden allenthalben entgegen; in den Herzen aller habe er sich durch.inen großen Diensteifer und sein wohlwollendes, heiteres Wesen ein bleibendes Andenken gesichert. Er sei gewesen ein echter Leyrer der Kinder, ein Tröster der Betrübten, ein Heifer unserer Armen. Im Namen des Kirchenvorstandes, des Pfarrvereins und des Kirchenchors wünschte der Redner dem Scheidenden einen glücklichen Lebensabend. Am Schluß bat er ihn noch, zum Andenken an die segensreich verbrachten Jahre in der„Kupfergasse“ eine herrliche Kapelle, von der Firma Düster(Iny. Moll) in Köln hergestellt, zum Geschenk anzunehmen.
Im Namen des in letzter Stunde am Erscheinen verhinderten Rettors Tewes von der Rechtschule gedachte Lehrer Schmitz der überaus erfolgreichen Tätigkeit des Pfarrers Köhler als Religionslehrer. Er habe es verstanden, den Kindern nicht nur den Buchstaben, sondern auch den tiefen Sinn der Glaubenslehren einzuprägen. Nur ungern sehe ihn das Lehrerkollegium der Rechtschule scheiden. Für den Klerus der Pfarre, den Vinzenz=, Elisabethen= und Paramentenverein sprach Kaplan Esser. Er hob hervor, daß der Klerus der Pfarre seinen Pfarrer nicht gerne scheiden gesehen habe; er sei stets ein wohlwollender Vorgesetzter und Ratgeber, den Vereinen ein fürsorglicher Protektor gewesen. Insbesondere betonte Kaplan Esser, daß Pfarrer Köhler noch kurz vor Toresschluß seinen Lieblingsgedanken verwirklicht habe, nämlich die Gründung eines Paramentenvereins.
Tiefbewegt ergriff alsdann der Scheidende das Wort: Trotz seiner 48jährigen priesterlichen Tätigkeit habe er gehofft, noch mehr im Dienste seines Schöpfers tun zu können. Aber Krankheit und Altersschwache hätten seine Kräfte fast gänzlich verzehrt. Und gerade das Bewußtsein, nicht mehr voll und ganz das tun zu können, was man von einem schaffenden Priester verlangen müsse, habe ihn veranlaßt, sein schwieriges Amt niederzulegen. Er habe es mit seinem Gewissen nicht vereinbaren können, den größten Teil der Arbeit auf die Schultern seiner Konfratres zu legen. Hierauf dankte er letzteren für ihre erfolgreiche Unterstützung. Dann sprach er seinen Dank aus dem Kirchenvorstand uno der Gemeindevertretung, mit denen er soviel gemeinsame Arbeit, ohne jede Mißhelligkeit, geleister habe, ferner der Lehrerschaft. Dem Dirigenten des Kirchenchores sprach er noch persönlich herzliche Worte der Anerkennung aus.
Mit einigen weihevollen mehrstimmigen Liedern des Kirchenchores fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
G Bildweihe in der Heilig=Kreuz=Kirche.
Eine erhebende Feier vereinigte am Sonntagabend eine große Schar von Gläubigen in der Dominikaner=Kirche(Heilig=Kreuz). Das neue Altarbild auf dem Herz=Jesu=Altar sollte die liturgische Weihe erhalten. In der Sonntagausgabe des Lokal=Anzeigers wurde dieser neue Schmuck der Kirche ausführlich in Hinsicht auf seinen künstlerischen Wert und das religiöse Motiv, das in dem großen Altarbilde zum Ausdruck kommt; beschrieben. Die Gläubigen, die den Tag über zahlreich das Bild besichtigten, brachten ihm darum schon besseres Verständnis entgegen und waren voll der Bewunderung für das Kunstwerk. Der Maler, Pater Lucas Knackfuß, ein Mitglied des Konvents, scheint uns in diesem seinem neuen Bilde die beste Schöpfung seiner gottbegnadeten, gereiften Kunst geboten zu haben. Das erhabene Motiv der Dornenkrönung und Verspottung des göttlichen Heilandes spricht in seiner ergreifenden Dramatik lebendig zum Geiste des Beschauers. So prachtig auch die verschiedenen Einzelgestalten in Haltung, Kostümierung und Kolorit sich darbieten, so sehr der interessante Bau
der Richtstätte, in die der Künstler die Szene versetzt, durch seine
markante Eigenart auch fesselt, der Beschauer wird doch vor allem auf die ergreifende Heilandsgestalt hingedrängt, in der sich Ergebung und Demut mit göttlicher Würde paart. Das Bild scheint uns in seiner farbenfrohen Stimmung sowie seiner naturgetreuen Dramatik die Junigkeit der deutsch=flandrischen mit der vornehmen Lebendigkeit der italienischen Meister zu vereinigen.
Der Künstler, der bei der Feier die Predigt hielt, erklärte den Gläubigen die innigen Beziehungen zwischen dem Gegenstandes des Gemäldes, der Verspottung des Heilandes mit der Idee der HerzJesu=Andacht. Zunächst sei dem Herz=Jesu=Kult der Charakter der Sühne eigen, wie sich dies in der Offenbarung an die sel. Margareta Alacoque auspräge. Dies komme in der Szene der Verspottung des Herrn ergreifend zum Ausdruck. Dann aber auch sei das heiligste Herz Jesu ein Vorbild der Tugend, der Sanftmut und Demut gemäß den Worten des Heilandes selber. Und auch dies komme in der Gestalt des dorngekrönten Heilandes, der als König verspottet werde, zu lebendigem Ausdruck. Nach der liturgischen Weihe, die der P. Prior Keller unter feierlicher Assistenz vornahm, trug der Kirchenchor der Dominikanerkirche unter der geschickten Leitung seines Dirigenten, des Lehrers Krausen, ein mehrstimmiges deutsches Herz=Jesu=Lied vor, das der Organist der Kirche, Fr. Matzerath, eigens für die Feier komponiert hatte. Es war eine edle, stimmungsvolle Komposition, die bei dem diskreten Vortrag recht schön zur Geltung kam. Der feierliche Umgang mit der Reliquie des heiligen Kreuzes und der sakramentale Segen bildeten den Schluß der erbaulichen Feier.
(#) Vom Bau der Rheinbrücke.
In den Arbeiten für den Bau der zweiten festen Rheinbrücke (Er atz Schissbrücke) ist augenblicklich ein bemerkenswerter Abschnitt zu verzeichnen: der Senkkasten für den rechtsrheinischen Strompfeiler, der genau so ausgebildct ist, wie derjenige für den linksseitigen— 34 Meter lang,.5 Meter breit und im Arbeitsraum 2,2 Meter hoch, wozu noch Decke und Schutzwand kommen, so daß die Gesamthöhe 5 Meter beträgt, bei einem Gewicht von rund 1000 Tonnen— ist, nachdem der Beton genügend abgebunden ist, in den Tragspindeln aufgehängt.
Mit dem Ablassen wurde am Samstagvormittag.30 Uhr begonnen. Der Kasten hänt auch diesmal in 22 Spindeln, die von den beiden Ablatzmaschinen, welche symmetrisch zur Pfeilerachse auf dem Gerüst rechts= und linksseiti angebracht sind, gleichmäßeg betätigt werden. Bei dieser Arbeit war das Hauptaugenmerk darauf zu richten, die gewaltige Gewichtsmenge von 1000 Tonnen, die bis dahin auf dem Unterboden des Gerüstes ruhte, so zur Aufhängung in die Spindeln zu bringen, daß jede einzelne Spindel genau von demserben Gewichtsanteil beamprucht wird, wie die benachbarte. Die Vorbereitungen zu dieser Arbeit waren sehr schwierig und mußten sehr sorgsam ausgeführt werden, da das Gesamtgewicht nicht maschinell, sondern durch Fiaschenzug und Winden vorsichtig anzehoben werden mußte, um den Senkkasten luften und das feste Podium darunter fortziehen zu können.
Die Arbeiten sind in kurzer Zeit gut gelungen. Die Ablaßmaschinen arbeiten gut trotz der gewaltigen Beanspruchung, so daß zu erwarten ist, daß der Senkkasten am kommenden Donnerstag bereits ins Wasser eintaucht und einige Tage später auf dem Flußgrunde aussitzt. Sobald der Senkkasten genügende Tiefe hat, würde er infolge seiner Hohlräume trotz des großen Gewichtes schwimmen, und es bedarf deshalb nachher noch genauer Arbeiten, ihn beim Versenken genau auf die richtige Stelle zu bringen, damit später der Abstand seiner Auflagersteine von denjenigen des anderen Senkkastens genau dem vorgesehenen Maße entspricht und die Eisenkonstruktion auch richtig auf dem Mittelpunkt der Auflagersteine zu ruhen kommt.
Nachdem der Senkkasten auf dem Flußgrund angekommen ist, wird die weitere Ver enkung wie üblich, mittels Preßluft fortgesetzt und muß so beschleunigt werden, daß diese Arbeiten, mit denen gleichzeitig eine Aufmanerung des Pfeilerschaftes Hand in Hand geht, in der Hauptsache bis zum 15. Dezember dieses Jahres erledigt sind, so daß bis zu diesem Zeitpunkte auch die Beseitigung des Gerüstes bewerkstelligt werden kann.
(à) Das belgische Rönigspaar traf heute, von Namedy kommend, mit dem Schnellzuge um 12.48 mittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um .42 nachmittags nach Brüssel fort.
40 Fahrpiananderungen. Mit der heute stattfindenden Eröffnung des neuen Bahnhofes Köln=Deutz treten im Fahrplane der Strecke Mülheim(Rhein)—Köln=Deutz—Köln=Kalk geringe Aenderungen ein, die auf den Stationen durch besondere Aushänge bekannt gegeben sind.
(IA) Ueberfahren und getötet. Gestern nachmittag wurde auf der Severinstraße an der Ecke der Großen Spitzengasse ein siebenjähriger Knabe, Sohn einer Arbeiterfamilie, von einem Privatautomobil überfahren. Das Kind erlitt schwere innerliche und äußerliche Verletzungen. Man brachte den Kleinen in ein nahegelegenes Haus; der Arzt konnte nur noch den Tod des Kindes feststellen. 642
C4) Zum Tod verurteilt. Wie ein hiesiger Gerichtsberichterstatter meldet, wurde bei dem Angeklagten Reuter, als er auf Antrag des Staatsanwalts nochmals untersucht wurde, ein neuer Strick vorgefunden. 00
((A) Ungetreuer Angestellter. Die Kriminalpolizei nahm einen Angestellten fest, der seinem Prinzipal nach und nach etwa 600 M. unterschlagen hatte.„. 116 1, un e
00) Straßenraub. Gestern abend entriß in der Eintrachtstraße ein 19jähriger stellenloser Kaufmann einer Frau eines Straßenbahnschaffners das Handtäschchen. Der Straßenräuber entlief, wurde aber eingeholt und verhaftet. 40
CA) Toi aufgefunden wurde gestern abend auf der Kalker Straße am alten Deutzer Friedhof ein Gelegenheitsarbeiter aus der Engelbertstraße. Anscheinend ist der Mann einem Schlaganfall
erlegen.„
(A Von der Straßenbahn. Von morgen, Dienstag, ab werden die Wagen der Straßenbahnlinien 3 und 4, sowie die der Vorortbahn Köln—Bergisch=Gladbach über die neue Brückenrampe in Deutz geführt. Die Linienführung der übrigen über die Hohenzollernbrücke verkehrenden Wagenzüge wird nicht geändert.
(A) Dom Aeußer Tor. Das Städtische Nachrichtenamt teilt uns mit: In der Presse sind wiederholt Klagen über den Betrieb einer Schaukel mit Schellen und Orgel hinter der Agneskirche laut geworden. Die Einsender verlangen Abhülfe von der städtischen Verwaltung; diese ist hierzu aber nicht in der Lage, da das betreffende Grundstück sich nicht im Eigentum der Stadt befindet.
Handelsteil
:
+ Köln, 10.Nov.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki.o Lebend- Tdn eingeklammerten Zibern aber für echlechtwicht: die Preise für Schiachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stuckverkäufen, währen die für Lebendgewicht auf Wiesungen in Köln bernhen. Auferiel:
e7 Schweine. a. M. 55 58(70-73), b. 55-57(70-72), c. 55-57 (69-72), d. 00-00(00-00), c. 51 55(65 69), i. 50-54(63-55), g. 49-52 (62-65). Markt sehr langsam. voraussichthen nicht ganz geräumt.
Erngeruhrt wurden an frischem geschlacntetem Fieisen aus Hollen.
366 Viertel Grossvieh, 74 Kalber, 00 Schafc, 00 Schneine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Külber.!
Fleischpreiseim Grosshanue., das Kllo: A. Iltesige Schlacltunger: Randlleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M..74-.78....52-— .55, 3. M..44-.48. Kühe: I. Beschaffenhei# u..00-0,00. 2. .55-.60, 3. u..52.55. Welderich: I. Beschaffenheit N..52-.56, “ M..44-.48, 3. M..OC.00 Schwe ueffeisch: I. Bescha.erner... .54-.58, 2. h..44-.52, ö. M..00.00. Speck M..00-0,00. n. zngetührtes Fleisch: Rindh####n aus Holland: Vordervierte: N..36-.44, Hinterviertel A. 1/49-.50; aus Schweden: Vorggggel
00. Schweinelleisch: I. Beschanennen K..00.00. f. N..de
5. M. 0,00-.CO. Schaffleisch M..00-.00. Handel i hiesigen Schlachtungen und eingebrachtem Fleisch mittelmassig.
a Böln, 10.Nor.1913. Rüböl in Mai 67 501 170•0.
Bahnen denr Stadt Col.
Vom 11. November d. J. ab werden die Wagen der Straßenbahntinien 3 und 4, sowie die der Vorortbahn Cönn=Bergisch= Gladbach über die neue Brucherrampe in Deutz geführt. Die Linienführung der übrigen über die Hohenzollernbrücke verkehrenden Wagenzüge wird nicht geändert.
Cöln, den 7 1I. 1913.
Die Dkrektion:
Dr.=Ing. Kayser.*
Lichmachlvezlozung.
Die auf Montag, den 1 und L. Dezember d. J. ansehenden Märkte sind auf Dienstag, den 2. u. 9. Dezemder verlegt.
Cöln, den§. 1I, 1913.
Der Direntor des
Schlacht= und Viehhofes.
#r. Bützler.
Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00 B,
Amtliche
Für die bahnamtliche Besorgung von Reisegepäck, Expretzgut und beschleunigtem Eilgut zw schen Cöln=Hauptbahnhof und den Vororten Nippes. Riehl, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz, Bayenthal, Zollstock,
Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderthal, Raderberg. Braunsfeld und Marienburg werden ab 11. d. M. die Gebührensätze dahin ermäßigt, daß bei einem Gewichte von mehr als 45 kg für das Stück ein Zuschlag von 10 3 für je 10 kg— jetzt 20 bzw. 30 J— erhoben werden.
Mit Eröffnung des neuen Personenbahnhofs in Cöln=Deutz wird auch bei dieser Stelle die bahnamtiche Abholung und Zustellung von Reisegepäck usw. mit den für Cöln=Hauptbahnhof vorgesehenen Gebührensätzen
eingerichtet.
Cöln, den 6. Nov. 1915. h
Königliches
Eisenbahn=Verkehrsamt.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Manrer=, Beton=, Zimmer= sowie Dachdecher= u. Klempnerarbe ten zur Erweiterung der Lehomotin= werkstätte sowie zur Herstellung eines Lackierraumes auf Bahnhof Frechen soll getrennt in einzeinen Losen össentlich vergeben werden. Es enthält Los I: Erd=, Maurer= und Betonarbeiten,
Los II: Zimmerarbeiten,
Los III: Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können bei der unterzeichneten Dienststelle zu dem Preise von 2 M. für Los I und zum Preise von je 1,50.6 für Los II u. III bezogen, die Zeichnungen daselbst während der Dienststunden eingesehen werden.
Gut verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis zum Samstag, den 22. Novemder 1913, vormittags 11 Uhr, porto= und bestellge dfrei an die nachbezeichnete Dienststelle einzusenden. Um die genante Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein eiwa erschienener Bieter auf Zimmer Nr 19 statt.
Cöln im November 1913.
Direktion der städtischen Bahnen, Weißzbüttengasse a“ 3543.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 11. Nov. 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28, bzw. an Ort und Stelle, versteigert werden: Sofa, Sessel, Büfetts, Teppiche, Geldschrank Spiegel, 1 Faß Kornbranntwein, 600 Liter, Pianino, eine große Partie Herren= und Damenstiefel, Kleiderschränke, Wasch kommoden, 1 Zahlkasse, 23 Ballen Herren= und Knabenkleiderstoffe.
Die Verkäufe finden teilweise bestimmt statt. 9“
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versielgerung
Am Mittwoch, 12. Nov.
1915, nachmittags 4 Uhr. sollen im Auktionslokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 0*
eine Partie diverser Hausmöbel u eine Partie diverser Südweine.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Im Auftrage der Städt Zahlstelle Cöln 6 wird am 1I. 11. d.., vormittags 10.45 Uhr, im Hause Heinsbergstraße 14, part.
1 Trumeauspiegel, u. 11.30 Uhr vormitt. im Hause Noonstr. 5,.: 1 Schreibtisch öffentlich versteigert. gb
Cöln, den 10. Nov. 1913. Ruppe, Vollziehungsbeamter.
Am Mittwoch, den 26. Nov. 1913, vormittags 313 Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau johannes Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 5911138l u. v.—3385 Nr. 58 542—60 056 u. v.—1900 bestehend in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold- und Silbersachen, im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 14 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhald Jahresfrist bei der städtischen Haupthasse abzuheben. Reidel,
Gerichtsvollzieher. 27
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12.
Nov. 1913, vorm. 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 in Cöln, versteigert
werd n:
1 Geldschrank, 1 maschine, 1 Theke, 1 größ. Bibliothek, verschiedene bessere und andere Mobiliarstücke.
Endlich,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. November 1913, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
1. 39 Stück gestr. Mannsjacken, 40 neue Tuchhosen.
2. 12 Stück 40 Ltr. Milchkannen, 1 Fahrrad mit Kasten,
3. verschiedene gebrauchte
Möbel,
4, 1 Part. schwarze Spitzen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*2
Zwangs-Versleigerung
Am Dienstag, 11. Nov. 1913. vormittags 11½ Uhr, soll Holbeinstraße 16, versteigert werden:
Ein Billard.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Montag, 10. November 1913.
ilion Pboosssaung werden will. verlange kostenlose Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Tüchtiger, junger
Buchhalter
nicht über 22 Jahre, d. einf und dopp(amerik.) Buchführ. mächtig u. an flottes, durchaus sicheres Arbeiten gewöhnt, von hiesigem Fabrik= u. Engrosgeschäft für sofort gesucht.
Angebote mit Abschrift der Zeugn.(nicht Original) u. An der Gehaltsanspr= u. B 2395 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. pb
Für die Buchhaltungs=Abteilung eines größeren FabrikGeschäftes in Braunsfeld wird zum sofortigen Eintritt ein
junger
Mann
mit besten Zeugnissen gesucht.
Selbstgeschrieb. Offerten mit Angabe der Gehalts=Ansprüche unter 304 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6. 0
Jüngere tüchtige
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Peter Pütz, Krefelderstraße, Ecke Maybachstr. 144
gtlädchen mit langjähr. guten **?<space> Z e u g n i s s e n,<space> w e l c h e s<space> k o c h e n<space> kann und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stellg. f. sof. od. später in kleinen Haushalt. Off. u. O 75 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Lehrstelle
für DamenKonfektion
sof. ges. v. ausw. zugez Fam. z. Beend. d. Lehrz. ihrer Tochter.
Off. u. L 150 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Mädchen,
16., s. Stelle i. kath Haushalt. Ehrenfeld, Thedäerstr 40, II.*
Beteiligung.
In größerem
Automaten-Nnternehmen
findet tücht Mechaniker durch Beteilig. m. 6= b. 10000 M. angenehme dauernde Lebensstell Offert. unt. I 2106 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schlosser
selbständ. auf bessere Sitter,
sucht b
Tücht. Schreinergeselle, muß
2 in all. Arb.ers. sein sofort in der Nähe Köln g. maß. Lohnanspr.ges.
Off. unter B 2373 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Schuhmacherges. Sausrnd. 5
Leonh Wilden, Horrem
( Köchinnen, Stüßzen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6508, 6502, 6519). g
Verhäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwar.= Geschäft, f. sof gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Geh.Anspr erb. unter 0 156 an die Annahmest d. Bl., Hohepforte 6.
Suche
beff. kath. Mädchen.,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, als Stütze bei vollständ. Familien= anschluß auf dauernde Stelle.
Frau Lützenkirchen Buir, Bez. Köln. B
im Haush. u. Küche erf., kath., in ruhig. Hause, m. gut. Zeugn., z. Alleindienen, geg. hoh. Lohn für Lichtmeß gesucht.
Frau L. Keller,.=Müngersdorf, Wendelinstraße 48.
Fleiß. prop. treues Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn zum 1. Dez. od. 1. Jan 1914 für kl. bess. Wirtschaft auf dem Lande b. Cöln gesucht.
Erwünscht solche, denen um Dauerstelle zu tun.
Ang erb. u. C 692 a. d. G. d. Bl.“
Z Mädchen, welches perfekt bügeln kann, sucht Stelle als einsaches Kinderfräulein.
Off. u. L. 153 an die Hauptd. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Einfaches kath. Fräulein
gesucht, welches kinderlieb ist u. mit der Hausfrau alle Arbeit, außer Wäsche, verrichtet.
Off. u. B 2405 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Arteitsgesusche)
Weißnäherin
sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Bescheid
Nippes, Nelkenstr. 14, I.
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 gm, massiv gebaut, außerdem großer Schuppen, Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen oder auch einzeln zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 306.
Dasselstraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch geleg Zin, vom Flur erreichbar. hüche m Wandplättch. Spind. Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 N zu vermieten.
0 Bescheid Lindenstr. 69.
HohenzollernRing 22
zu vermieten zum 1. Januar 1914 2. Etage, herrschaftl eingerichtet, sehr schöne, große Wohnräume. Die Wohnung eignet sich wegen der günstigen Lage auch für Bureauzwecke. Anfragen erdeten an Ingenieur Janson, Jahnstraße 11. b1
Nippes,
Auerstr. 3, herrsch. Etg.=Wohn., 4 gr. 3. K m. Wand= u. Bod npl., ger. Baoez., Mädchenz., Erk., Ver., Zentrheiz., Warmwasserl..sonst. Komf. Näh. Kempenerstr. 9, I.
Reparaturen Handlung gut u. billig. Blindgasse 4, Hof, part. 26 Jahre dort besteh.
)<space> S c h w e s t e r n,<space> g e ü b t e<space> N ä h e r i n n.,<space> suchen für ein Geschäft Blusen usw. anzufertigen.
Angeb. u. B 2348 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Vel. B 1818.
A Aufpolieren,
Reparaturen E Beizen,
634 Bohnen.
Joh. Fendel, Eifelwall 52.5
Schneider
empf. sich im Aufbügeln, Reinig., Reparieren und Umändern. b Wilh Breuer, Zülpicherwall 40.
Orf empf. Näherin in Wäsche□ Anfert., Ausbess. a. Umänd u. Rep..Kleid 1 m Kund. a. d. H 2. Off. u. 1676 a. d Gesch d. Bl.
Perfelte Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Friefenstr. 12, Laden links. b
Müscho jed Art wird tadell. geWusche wasch., gebl. u. gebüg. Marzellenstr.58, Fr. Dahs. Kgen,
p
elze werden schnell, gut u. billig repariert u. angesertigt. Fleischmengerg.II. b
Iropere Frau sucht Kunden im " Waschen und Putzen. Puhzinki, Kahlenhausen 40, III.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. gie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
TUAUTTA,
Wohnungen
I in allen Größen u. Preis#lagen, nächst. Nähe v. Ring
A u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. 4 6 Bescheid: F. Müller,
Hansahaus, Zim. 16.
B3 2053.
Gr. 10 C
Lindenstr. 54
3. Et., mit er. Valz.,
7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Wandol., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft derücksichtigt. Mit elektr.Licht. Besch Lindenstr 69.*d
Brückenstraße 12,
und 2. Stage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, l. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
ilt
v. schöne Zimmer,
Unterhaus
ir. Pmn-darten,
Liche
Mans., Keller sofort zu verm. Die Wohn wird gründl. renov.
Bescheid Lindenkr. 69.
Blumenthalstraße9
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung, Warmwasser= u. Vacunmanlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw. z. vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16. Telephon B 2055.c
I. 1. El. rachiv.
Zim., Küche m. Wandpl., Sp., 2 Mans. und Keller, Bad. Die Wohnung wird d. Neuz. entspr. renov. Wünsche, wie el. Licht usw. werd. nach Uebereink. gern berücksicht. Besch. Lindenst. 69.“
rdl. 13.1. Et., mit., Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm.
Siemensstraße 50.
Passelst. 81
haushälterin
Zuverl., alleinst. Fräulein, im Haushalt durchaus erfahren, s. Stelle zu einz. Herrn od. Dame oder mutterlos. Kindern für sofort oder später.
Off. unt. B 2390 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
abg. 2. El. 6 sch. Zim.,
Küge mit Wandpl., Spind.2 Kachelöten, 2 Mausa. den und Relier sof. zu 99 B. zu. verm.
abg. 5 Et. m Balkon
sch. geleg. Zimmer, Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelö en per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
* Bescheid Lindenstraße 69.
Su.=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Etage
4 Zimmer Küche, mit Koch= u Leuchtgas, Balkon, zu verm. Bescheid d b. Eigent. b
Sachsenring30
2. Et. 3 gr. Zim., Küche u. Mans., Balkon, elektr. Licht an kinderl. Fam. zu vermieten. Preis 80.4
lietgesuche)
Smeier erKippes.
Holbeinstraße Nr. 10,
zu vermieten. 5
Die Wohnung wird neu rene# Besch. Lindenstrasse 69. 0“
Unterh.
Schuhma
m. Ladenl. g. f.
Schuhmach. z. v. Elsterg..b
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermiet.
* Helenenwallstr. 200. I.
Abgeschlossene s. Etage,
E5 4 Zim. mit Erker, Küche mit
Spind, Kruppstraße Bescheid 1. Etage
bei Herrn Feill. b
2 sch. Pre
In besse em Hause 4 u.
Zimmer zu vermieten.
40 und 16 Mark.
Bescheid Barthelstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
Zu
l bis 2 unmöblierte Zimmer, in der Nähe Haupipost, gesucht.
Offerten unter A 246 an die Geschäftssteile d. Bl.
Schreinerwerkstelle
hell trocken, 69/80 am, im westlichen Stadtt baldigst zu miet. ge. Off m Pr.u. B.78 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In nur bess. Hause sucht Brautpaar4—53.=Wohn z l. 4. od. 1. 3. Nur unmittelbar a. Opernh.
Off. u. B 2407 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Stallung für 5 Pferde
mit 5 Zimmerwohn. zu mieten gesucht. Off unt. B 2403 a die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
event. m Laden o kl. Haus zu miet. ges. Off. unt. B2389 a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus
Unterricht
S
Ernst Cverts
Oratorien= u. Liederfänger
von 1907-III2erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt*
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichuser Eingang Türmchenswall 31. Akad. geb. Lehrer ert. erfolgr. grdl.
Nachhülfe-Hilentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20=30 4 monall. Nähe Friesenpl Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u B 235 a. d. 2. Gesch.d#. Breitestr. 85. b
Realschüler Vla—IVa w. in Deutsch Franz., Math. sicher gefördert. N. Opernhaus. Honorar mäßig.
Off. u B 2392 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
eißer Herd u. Möbel zu kauf. W ges. Gr. Griechenmarkt 101.
Silentium und Anterricht
all hum. Fäch. wird i. KölnKletienberg bill. ert., ev m Pens. Gefl. Off. u. 1679 a d. Gesch.d Bl.
Kapftalien
Beteiligung.
Betr. Unternehmen Werkb.= Ausstell. 1914. Suche stille oder tät. Teilhaber mit ca. 5000 Ml Hoher Gewinn. Verm. verbet.
Off. u. I 2381 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. b
8900 M. 2. Hypothek
hinter 44000 M, v. Selbstg. ges. Taxe 83000 M. Off. u. B 11 4858 a. d. Annahmest. Hansaring 76.
1500 1 Kaution stellt 000 M. intellig. Mann b Vertrauensposten. Reelle Vermittl. hohe Belohnung.
Off. u. 1653 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Hypothek
8000 M auf gunst. Objekt ges. Ang. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
Zebr. Möbel zu kaufen gesuch:. Korbmacher, Königspl. 33.5
Möbel z. k. ges. Krefelderstr. 93.5
Zu verkaufen
Besseres Lebensmittel. u. Belikatessengeschält
mit guter Zukunft und kon kurrenzloser Lage in Voror: Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschanstalt
neu eingerichtet umständehalber zu# 1000(Maschinenwert) zu verk. Nordmeyer, Köln, Mollkestraße 39.
Milchgeschäft
220 2r, pr. Kundschaft, zu verkaufen. Ang. n. I K 36 a. Hptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
(Sotonnstuteh)
Borer
Rüde, gelb mit weißer Brust, Rufname Lord, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben 5 Weyerstraße 4.
Tiermarkt
Möbl. Zim.##om. Severinstr.131.
zunger Wachhuno zu ver2 kaufen. Ralk, Bertramstr. 75.
C
Kaufgesuche
7
Luch verloren Mittwochabend W in der Bürgergesellschaft. Abzugeben in der Bürger gesellschaft, Appellhosplatz.
Koldene Damenuhr mit 0 Kette verl. Kämmerg. Sternengasse, Cäcilienkl Ehrl Finder erh. Belohnung Kämmergasse 16.b
21 Schlafzimmer
alle mit Ztür. schwer. Spie elschränken mit Einlegearbei# und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in
meiner Werkstatt unter eigen. Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen „ Möbel am besten u. billigsten: direkt beim Fabrik inten ohne jeden Zvisch nhandel 5 Hervorragende Güte und dauerhafte Hallbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise." Auf alle Mödel 5 Jahr Tschriftliche Garantie. Liefere E schon Schlafzimmer für 375.4. Küchen für 140.#.
Angust Vormann,
Schreinermeister,#3
Ehrenfeld, Denigerstr. 11
Teppiche
teils Musterstücke, teils kleine Farbfehler
für GXI4 des sonstigen
die Huiste Wertes.
Läufer-Reste Gardinen, Stores etwas angestaubt
enorm billig.
Haus Jonas Pelz, Hechest
am Neubau Tietz. 9
11on Maria=Himmelfahrt=Kirche Nippes nach Merheimer= straße 118, I. Silber=Armband verloren. Belohnung zugesich.
Gedieg.
□
*
nur 130 Mk.
helleich, imit. Schlafzimmer 300.4 Feder=Ober= und Unterbetten. Kissen, Steppdecken bill. z. verk
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. 0
Gelegenheitskauf.
Schöner moderner
Mahagoni-Salon
Korbmöbelgarnitur
Nähmaschine
alles wie neu, dazu ein gebr.
Kleiderschrank
billig zu verk. Klettenberg, Siebengebirgsallee 20, 2. Etg. hb
strachtv. WohnungseinP richtung, eleg. eich Speisez. Büfett, Umbau mit sein. Diwan, 6Lederst., Auszieht., Kredenzschr. kompl. Pitchpineküche, seiner Büfettschr. u. Anr., Tisch, alles mit Linol. u. 2 Stähle, f. eich. Schlafz.180em br Spiegelschr., Waschk. mit h. Marm. u. Toil., Nachik mit Marm., 2 Bettst mit Doppelmatr., 2 Nachtk., all. neu, pass. f. bess. Brautl, zus. g Kassa f. 950.fl. auch einz. zu verk. Lager Bismarchstr.64, kein Laden.“h
gehr. gesucht, Privatmann. Off. u. B2386 Breitestr. 85. b
Gute reine
tüt
(ganze Vogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Kölnische Volksztg. Ztr. 6 (Nach außerhalb 8y pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Et. Samtkl m. Jacke b. 3
G 7
Deutz, Düppelsir
neu, 9 Mark. Heinrichst. 12,pt

Kölner Local-Auzeiger Nr. 309* Montag. 10. Rovember 191..
Seite 11.
Einige gebrauchte und neue Gaslyren u Leuchter. Detrol=, Tisch= und Hängelampen, ferner einige amerik. Füllöfen, neu u. gebr., bill zu verkaufen. Breitestraße 69—71.
LE SSE
□
Wegen Aufgahe
des Détailgeschäftes
Sanitälsrot Dr. Prigge
wohnt merlostraße 6
gegenüber d. Oberlandesgericht b
Vel
Zuglampen. Steh-,
EU
staunend bill. Preiten
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B7
Gegründet 1875.2 -<space> D a s<space> ä l t e s t e<space>
Köns
Reklamemarken Bilderbücher Paketträger
n enorm billig 0
Sternfeld&amp; Cie.
Wolfsstr. 17 Telephon B 7590.
Rechtsauskünfte
RatJoh. Neesen=Klinker
Miülter,
die gesunde Kinder ziehen wollen, die kein Kinderges Krei hören wollen, kaufen:
diese
Brüderstr. 2. B. pal
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähno
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz bescitigen, Plombieren usw. b4,
!
ünchener Losterie
Zwangsversteigerungen.
Am 20. November 1915, vormittags 9 Uhr
Am 20. November 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensrergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeich neten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 105, Parzelle Nr. 175, Im Merheimergrund, Acker, groß 11,70 Ar, 1,65 Taler Reinertrag,
2. Flur 105, Parzelle Nr. 1933/176, Scheibenstraße, Acker, groß 17,11 Ar, 1,61 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Dr. Albert Irle. Chemiker, früher in Cöln=Braunseld, jetzt in Rodenkichen zwangsweise versteigert werden.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
* — 80
5000
Lose 2., b
" 1 geradle und AM 1 ungerade Nr.##### ar 2 Inen kau
In jed Apoth. u. Orogerie
90 PfgDortmund.
ob
Pelzwaren=Lager
billig Reichl. Ausw. in
1 gerade u. 1 ungerade Nummer
#- Mud gewinnen.
Amtenbrink
Schildergasse 30
Am 20. November 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Breibergstrasse Nr. 28
belegene Hausgrundstück:
Flur 55 Parzelle Nr. 10 46/21 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.84 Ar, 4300 M. Nutzungswert:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Malermeister Victor Kreusch, Helene gedorene Nobis, ohne besonderen Stand zu Cöln.
25 Königlic#es Amtsgericht Cöl, Abteilung 39.
Am 8. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 77 Nr. 480/46 und 481/46, 4,84 beziehungsweise 5,71 Ar groß, auf beiden Grundstücken:
Hachenerstrasse Nr. 754,
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Werkstätte, c. Maschinenschuppen, Gesamtnutzungswert: 482Mark;
Eigentümer: Franz Gerhard Kemmerling junior, Stellmacher zu Cöln-Müngersdorf. zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht Coln. Abt. 39.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betciligung bei der Beerdigung unscres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Hans
sprechen wir hiermit allen Beteiligten unseren
herzinnigsten Bank
I. Schnock nebst Frau und Kindern.
KALK, den 10. November 1913. g
F
K
A
in grösster, erstklasgiger Austvahl zu bekannt reellon und billigsten
Preisen
Moderne Tapeten von 10 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. au. 103 Muster mit Preisen in ap; Schaufenstern
Gegr
1880.
Bürgerstrasse 22-24,
Ecke Altermarkt. 1*
Hiederstein
Eiger
r. Te
legraphenstr. 9..Et.
Möbeltransporte
fer Ausland= und
Gebr. Leichenich,
28. Tel. A 1477. b
kuter bürger icher Mittag(804) u. Abendtisch(60.)
sittag= u. Abendtis b Weyerstra
gut bürg. 79, 1I.
Streng reell.
Jung. Witwer v. Lande, anungs 36er, kath., mit 2 Kindern u. 7., Handwerker mit sich
1817 mEn
v. 28 bis 35 J. bekann: hen. Etw. Vermög. ert. Off. wolle man verklos Verschwieg. vird verlangt. 5
unger Mann, 30 J. alt. kath. Bäcker, Jungges., spät. Ver5gen zirka 150·0., wünscht
—40 Jahre alte Witwe mit Kinde nicht ausgeschlossen. Offert. unter 1 2404 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
S- she,-Pieisgen, Leit. slelokeh. Dane
1000—
reicht. Kölner Pfeifenhaus fsucht mit gebildet. Dame Heumarkt, am Denkmal. freundschaftl. Verkehr.
Off. u. 1678 an die Gesch. d. Bl.
Telephon B 1729.
Köln
gegr. 1853
empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 48301 A8302
Zum Neubau einer Rektoratskirche in Steinenbrück, Bezirk Köln(Station Unter=Eschbach)
sollen vorab nachstehende Arbeiten vergeben werden:
I. Die Erd- und Maurerarbeiten,
2. Die Steinmetzarbeiten, und zwar:
a) Sandsteinarbeiten.
b) Tuffsteinarbeiten.
Zeichnungen, Berechnungen und Bedingungen können auf meinem Bureau(Wilhelmstraße 38) an Wochentagen zwischen 10—12 Uhr morgens und—5 Uhr nachmittags eingesehen werden, woselbst auch Angebotsformulare und Zeichnungen gegen Vergütung der Anfertigungskosten ausgehändigt werden. Die Offerten sind geschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. November (einschließlich) an Sr. Hochwürden Herrn Dechant Schlenkert, Overath(Agger) einzusenden.
Bonn, den 28. Oktober 1913.
*0 J. Stumpf, Architekt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
findet statt am Dienstag,
November d.., um 8½ Pfarrkirche St. Gereon.
den 11.
Uhr. in der 3
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Agnes Durch
findet Dienstag, den 11. November, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wvird. p
Zlumenspenden
zu Verlobungen, Hochzeiten. Dekorationen
in jeder Ausführung. Palmen.
Fürstl. Hohenzollernscher Hofl.
AOdeII, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947.•8
SSOSO.S, 10116 16116. SeS1C..16
fein
.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Tölnischen Velkszeilung
und des
Köluer Leeal-Anzeigers
Marzellenatraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. au Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Geis
Ferspr. 92 36
e. 35 Agrippastrasse KOLM Aurippastrasse 35 97
Nähe Hohe Pforte..7
Spezialität:
um Herren-Stärke-Wäsche
E in Wiener Ausführung
E frei von Fransen, Scheuern u. Brechen.#
Braut-Ausstattungen
Luxus-, Haus- und Leibwäsche
IV. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet 1874
S
2
Das moderne
Uhne Oel
Nachtlicht.
I%
Nasswäsche nach Gewicht
Gardinenwäscherei Spannerei u. Appretur
Garantie für schonendste Behandlung
8
in Azurtlauen Uriginal-Musterglas gegen Einsenöung von 20 Pf. Ceror allein fatrkanlen
Rheinische Wachs-Industrie. Oito Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Luxus-Kerzen-Werke.
An den 3 Wahltagen
befindet sich das
8 Wahlburean für
(Ost und Mitte)
und prompts Lieferung.
Forto wird vergütet. 4
Geschätzten Kunden, welche sich auf diese Annonce##
9#Restaur. Brücken, Neußerstr.
e 81 Montaa u. Dienstaa. abends 9 Uhr:
berufen, gewähre ich bis auf weiteres auf schrankfertige und Stärkewäsche 10% Rahatt. S#
## SSSEEED SEEESEE
Montag u. Dienstag, abends 9 Uhr:
Kölner Zentrums=Partei.

Seite 12.
Kölner Local-Razeiger Nr. 309* Montag, 10. November 1913.
Kölner Presse-und Künstlerfest s
3
Veranstaltet vom Verein Kölner Presse und den Mitgliedern der Vereinigten Stadttheater
(Deutsche Bühnengenossenschaft)
im Gürzenich am
G 55 mT
aa
ES
a
ST
K8
Colosseum
TE
à 2
22 25
8
Plattkölnische Bühne der
Unter dem Protektorat hrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Adolf zu Schaumburg. Lippe
6 Familie Millowitsch
* E Heute, Montag, 10. cr., abends 8 Uhr: 55 Zum 67. Male:
#„Filmzauber“
8
8
S S
∆ 95
Der Schlager von Köln
8
8
8
15. November 1913, abends 7 Uhr.=# Mittwoch, den 12. cr., nachm. 3½ Uhr:#
Die FESTFOLGE umfaßt ein
KONZERT
unter Mitwirkung von SIEGFRIED WAGNER, dem STADTISCHEN ORCHESTER in Köln, SEVERIN EISENBERGER, Pianist, Berlin.
GESANGSSOLISTEN:
Kammersänger Walter Soomer vom Kgl. Hoftheater in Dresden;
Kammersänger Walter Kirchhoff
vom Kgl. Hoftheater in Berlin;
Kammersängerin Luise Perard-Petz!
vom Kgl. Hoftheater in München.
Werke von LISZI und RICHARD WAGNER;
-moll-Konzert von MOZART, Klaviersoli.
FESTBALL
MIT KABARETT.
Festkarten zu 12 M für Saalplätze(berechtigen für die ganze Veranstaltung) und Karten zu 4 M für Galerieplätze(berechtigen nur zum Besuch des Konzerts) sind zu erhalten bei der Westdeutschen Konzertdirektion, Höhle 4; Paul Neubner, Hohe Straße 137; Herm. Könemann, Rudolfplatz 4; P. J. Tonger. Am Hof 30—36.
Basarähnliche Veranstaltungen, Blumenverkauf usw. finden nicht statt.
Prachtvolle Ausstattung. Preise der Plätze zu dieser Vorstellung#### # sind wie folgt: Logen.65. Sperrsitz und Balkon 1,10.#) I. Parkett und I. Rang.75, II. Parkett(numeriert) Mitte.55, Tribüne, II. Parkett, Seiten, Parterre oder e Saal.35 inkl. Kartenstener. 585
*„ Die Preise sind für Erwachsene und Kinder die-# selben.
WIERRRRRRRR
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gesshos
B
78
K8
9
K8.
K8.
78.
Kindervorstellung
bel besonders ermässigten Preisen:
Zum 2. Male:
„Frau Holle“
Kindermärchen in 6 Bildern.
8
8
8
8
8
8
Mit grossem Erfolg konzertiert
S n
City-Café:
F Ecke Bahnhof- und Marzelleustrase##
Kapellmeister R. Hesse T
das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
4 Täglich ab nachmittags 5 Uhr.##
Richard Hesse muss man sehen.
Zur silbernen hochzeit
gos unserem lieben
1888 000 Vegerrurt:. Jog 1913
Johann
und Frau
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche. S Brück, 10. Nov. 1913. Turnverein Brück.
Prima hölzerne
Riemscheiben
mit Sicherheitsbefestigung.
Kein Rutschen! d
P. F. Reinshagen, Barmen.
R..=.=V.
Dienst. d. 11. d.., abds. 8¾.:
Gesamtprobe
zum Konzert.s
Kölner Liederkranz
Dienstag, 11. November: Probe.
Morgen, Dienstag: Probe im Viktoriasaal.
Damen 8¼, Herren ¼9.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anorama
Frohngasse
# am Zoologischen Garten.
Plastische * Darstellung der
Erstürmung der
Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g“
SEEEEE
Plechten
näss. u. trockene Schuppenlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ont sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinouschte genau auf die Pa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
feiner
Preitestrasss 52 e
alles prima Aepfel, graue Reinetten, schöner von Boskoop, Sternreinetten, italiener und tiroler Aepfel, Koch-Aepfel usw.
Deutsch-Amerikanische
KEEEEE SEEEE
B. Form
10 St. b0
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Cilo Pappermanns Ziparrengeschälte, Köla.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.0
JAHRESPRDDUKTIUN 120UDD öFEN U HERDE ANTALDEE NUF WUNSCH OIREN WEFERUNG NUR QURON EISENHANDLUNGEN
„Goldadler“
Die Kölner Geschäftswelt sähriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
3
64 G. m. b. H. 2
Grosswäscherei„Neptun
45887 Köln-Ehrenfeld. Barthelstr. 13c. 4 5887
* Pfundwäsche- Schrankfertige Wäsche#
Spezial-Abteilung:
Feine Herren-Stärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung- Brosse Rasenbleiche.of
Opernhaus
e
Heute, Montag: Tell. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag. den 11. November 1913.
Sonder=Vorstellung für den deutschenationalen Handlungsgehilfen=Verband.
Der Templer und die Jüdin.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stat Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffne:
Mittwoch, den 12. November 1913.— 71. Ab.=Dorst. Serie., Anfang 7½ Uhr.
Der Abenteurer.
Ein Spiel in 4 Akten von Julius Bittner.
Schauspielhaus
6
6
Heute, Montag: Die Braut von Messina. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 1I. November 1913. 70. Ab.=Vorst. Serie B2.
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Juszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Frey, Wolff. Bischoff, Becher, Landen. Gaebler, Pütz; Herren: Ekert, Tachauer, Turrian, Aßmann, Kiesau, Heber, Willi, Salomon, Roschek, Nitzgen, Majewski. Hierauf:
Als ich wiederkam
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Teller=Habelmann, Frey; Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Ekert, Würthenberger, Salomon, Willi, Haas.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch, den 12. November 1913. Anfang 7½ Uhr.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann
eutsches Jheater
Direktion hans Kuhnert. QlfredW.Kames
Montag, 8 Uhr: Geschl. Vereinsvorst. f. d. Hansabund. Dienstag, den 11. November, abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von M. Hennequin und Pierre Veber. Mittwoch, 12., Donnerstag, 13. Nov., abends 8 Uhr:
„Pfarrer Hellmund“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstie &amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theater büro erhältlich. 7
D. R. P
(3 deutsche Reichspatente)
Unerreicht in der Eintachbeit der Bedienung Unerreicht in der Schonung der Wäsche
Praktische Vorführungen in dieser Woche Breitestrasse 167, 1. Etage
(Ecke Gertrudenstrasse)
täglich von—8 Uhr nachmittags
Zwangloser Besuch erbeten.
*
in verschiedenen Sorten vorrätig
sorgfältig gepflückt und behandelt, des halb als Lagerobst für den Winter zu empfehlen, liefert die
Obstgroßhandlung
von Joh. Haas
Unsere Obstschiffe liegen jetzt am Frankenwerft
zwischen Hohenzollern= u. Schiffbrücke gegenüber Stapelhaus
(früher am Leystapelwerft). Die Schiffe sind ohne jede Gefahr zu betreten, deshalb Lager besuch sehr zu empfehlen.d
= Lieferung franko Haus.