00
IR
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nre. 11. Torniur Peshstesellnn Redation Narzellenst. 37. 4 8320bö632t. Kdlm Samstan...
Nr. II. Ferlspr. Geschhtasen Treitetrabe= S= 46s3e.= Köln, Samstag, 11. Januar 19|3. 26. Jahrgang. heute lo Seiten.
Zum Aufschluß des Marzellengeländes.
Von Architekt L. Schreiber.(Vergleiche Kölner Local=Anzeiger, Nummern 6, 7, 8 und 10.)
Zur Frage der zukünftigen Bebauung des Grundstücks des Marzellengymnasiums möchte ich, unter Hinweis auf die beistehende Skizze, den Vorschlag machen, die nach der festgestellten Fluchtlinie vor der Maria=Himmelfahrtskirche schon etwa 28 Meter breit angenommene Straße durch teilweises Zurücksetzen der Gebäudefront platzartig zu erweitern, um einen freien, ruhigen und in angemessener Entfernung liegenden Standort zum Betrachten des schönen Architekturbildes zu erhalten.
Ein von der Hauptpost neben dem Postscheckamt aus anzulegender Durchgang ;<space> w ü r d e<space> d e m<space> F u ß g ä n g e r v e r k e h r<space> # von da nach der Marzellen#<space> s t r a ß e<space> R a u m<space> s c h a f f e n<space> u n d<space> b e i m<space> Austritt aus diesem Durchgang den Blick auf die Kirche eröffnen.
Auf diese Weise wird eine geschlossene Bebauung des #<space> w e r t v o l l e n<space> G e l ä n d e s<space> e r m ö g <space> licht, dem großen Verkehr in
jeder Weise Rechnung getragen
und ein geeigneter Standort zum Betrachten der Schönheiten der Kirche geschaffen.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 10.Jan.1913.
Am Bundesratstisch Dr. Delbrück, Krätke, Dr. Lisco. Präsident Kaempf eröffnet die Sitzung um 1 Uhr pünktlich. Auf der Tagesordnung stehen zunächst
Anfragen.
Abg. Fehrenbach(Zentr.) frigt: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das großherzoglich badische Ministerium des Innern einen auf den 11. Dezember vorigen Jahres in Pforzheim angekündigten
Vortrag eines Jesuiten
mit dem Thema Die Wahrheit über den Jesuitenorden verboten hat, und hält er dieses Vorgehen mit seiner Erklärung vom 4. Dezember 1912 über den Beschluß des Bundesrates vom 28. November 1912 für vereinbar?
Staatssekretär Dr. Delbrück. Das großherzoglich badische Pinist-rium des Innern hat auf die Ankündigung eines für den 11. Dezember 1912 in Pforzheim zu haltenden Vortrages des Jesuitenpaters Cohausz über das Thema: Die Wahrheit über den Jesuitenorden dem Genannten und den Veranstaltern des Vortrages eröffnen lassen, der Vortrag dürfe nicht gehalten werden, oa angenommen werde, daß das religiöse Gebiet berührt werden musse. Vom Standpunkt dieser Annahme aus entspricht die Entscheidung dem Bundesratsbeschluß vom 28. November 1912. Die Entscheidung darüber, ob die Annahme selbst zutrifft, steht nicht dem Reichskanzler zu, darüber hat allein die zuständige Landesbehörde im geordneten Instanzenzug zu entscheiden. Es ann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Entscheidung für en vorliegenden Fall gegenüber der bisher in Baden geübten Praxis als eine gewisse Verscharfung gewirkt hat.
begenuber der herrschenden Uebung kann jedoch eine solche Ver scharfung nur in vereinzelten Fällen eintreten, da die vom Bundesrat gegebene Auslegung mit der Praxis in Einklang steht, wie sie
in der Mehrzahl der Bundesstaaten und im überwiegenden Teil des Reichsgebietes von jeher gewirkt hat.
Die Schwierigkeit für eine gleichmäßige Handhabung der Vorschriften liegt weniger in ihrer Auslegung als vielmehr darin, daß ihre Durchführung im Einzelfall sich in der Regel auf vor beugende Maßnahmen wird beschränken müssen. Da in den Vor schriften des Gesetzes und der Verordnung der Nachdruck einer Strafandrohung fehlt, so kommt es bei der Durchführung immer darauf an, wie nach der Annahme der zur Entscheidung beru fenen Behörde der voraussichtliche Inhalt des Vortrages zu beurteilen sein wird. Aus dem wesentlich präventiven Charakter des Einschreitens erklärt sich auch, daß die Behörden in ElsaßLothringen bei geringer Abweichung in der Fassung des Themas und gegenüber der Versicherung des Vortragenden, das religiöse Gebiet nicht berühren zu wollen, keinen Anlaß gefunden haben den Vortrag in Straßburg zu verhindern.(Heiterkeit.)
Solche Auslegungen in der Handhabung der Vorschriften würde keine wie immer lautende Fassung des Bundesratsbeschlusses vollständig verhindern können. Wenn der Reichskanzler am 4. Dezember 1912 ausgeführt hat, daß es nicht Zweck und Absicht des Bundesratsbeschlusses vom 28. November 1912 gewesen ist die bestehende Praxis zu ändern, so hat er die bisher allgemein übliche, ruhige und zurückhaltende Handhabung im Auge gehabt. Die hierüber bei den Bundesregierungen bestehende Einigkeit rechtfertigt die Erwartung, daß auch künftig die Handhabund der Vorschriften von dem gleichen Geiste getragen sein wird. (Lachen im Zentrum.)
Abg. Werner=Gießen(Wirtsch. Vgg.) fragt, ob eine gesetzliche Regelung der
Ausländerfrage an den Hochschulen und Universitäten geplant sei.
Ministerialdirektor Lewald. Die Zulassung von Ausländern ist Sache der Einzelstaaten, die ihr die größte Aufmerksamkeit widmen. Die Absicht einer gesetzlichen Regelung besteht nicht.
Abg. Hoch(Soz.) fragt wegen der Entstehungsursache und der ventuellen Uebertragung der
Typhusepidemie im Hanauer Eisenbahnregiment
die Epidemie durch Unreinlichde. Küche entstanden sei, trifft nicht zu, sie wird wahr cheinlich eingeschleppt worden sein. Anfangs kamen nur Erkrankungen ger Atmungswerkzeuge vor. Trotz Anwendung aller wissenschaftlichen Untersuchungsmittel ist es bisher noch nicht gengen, die Ursache zu ermitteln. Es ist gelungen, die Erkranu gen auf ihren Herd zu beschränken.
ergänzend, ob es zutreffend sei, daß die Epidemie durch Unsauberkeit der in der Küche beschäftigten Personen entstanden sein könne.
Generaloberarzt Dr. Schultz. Nach den bisherigen Feststellungen habe ich meiner Antwort nichts hinzuzufügen.
Die Beratung der Denkschrift betr. die
Beamtenorganisation der Postverwaltung
wird fortgesetzt.
„„Abg. Kuckhoff(Zentr.).
Die Denkschrift über die Beamtenorganisation der Reichspost= und Telegraphenverwaltung war gefordert durch eine Resolution bei der zweiten Beratung des Haushaltsetats für dieser Resolution war zunächst eine anderweitige Organisation der Beamten der Reichspostverwaltung gefordert irden unter tunlichster Festhaltung des Grundsatzes, daß atbegzen. fu., die ege geringere Qualifikation ausreichend ist., Zeamzen von niedrigerem Rang und Gehalt überlassen
werden. Ferner war gefordert, daß dabei die Interessen der vorhandenen Beamten voll geschont würden. Das Ergebnis der int festgelegt mit den Worten: Auf dem dargelegten d runigen und natürlichen Entwickelung der Verhältnisse #er Schonung der Interessen der vorhandenen
Beamten fort und fort eine wesentliche Einschränkung der Per onalausgaben erreicht und dabei die der Resolution' zu Grunde liegenden, seit Jahren von der Reichspost= und Telegraphenver waltung verfolgte Absicht verwirklicht. Ist nun— diese Frage
damit dem Reichstag Genüge geleistet worden? Auf diese Frage will ich zunächst weder mit Ja noch mit Nein
ar das eine mochte ich feststellen: Der Reichstag stellte nicht an die Regierung die Aufforderung, nachzuprüfen, ob die Organisation genügt, sondern er war dabei der Meinung, „ di Organisation dem gewaltig gesteigerten Verkehr nicht mehr entspreche, und verlangte daher eine andere Organisation.
Diese Denkschrift ermöglicht einen Rückblick und Ausblick und gibt Gelegenheit, vor allen Dingen über die Klagen und Wünsche der Veamten zu sprechen. Die
Entwickelung des Reichspostwesens ist eine gewaltige. Die Einnahmen haben sich gesteigert von 1878 bis 1910 von 117 Millionen Mark auf 705 Millionen Mark,
.<space>„ u.,<space> 5° 1<space> P r o z e n t.<space> D e m<space> s t e h t<space> g e g e n ü b e r<space> e i n e<space> V e r m e h r u n g<space>
des Personals von 311 Prozent. Wir haben also festzustellen, daß eine ungeheuere Steigerung der Arbeitslast stattgefunden hat, und daß erhöhte Anforderungen an die Beamten gestellt wurden. Angesichts dieser Tatsachen muß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die Beamten alles Lob verdienen, weil sie trotz der geringen Personalvermehrung diese große Mehrarbeit geleistet haben. Wir sind stolz auf unsere Post, stolz aber vor allem auch auf ihre Beamten, von denen die oberen in der Leitung des Postwesens Bewundernswertes geleistet haben, von denen die mittleren wegen ihres treuen Dienstes den Namen einer Kerntruppe wohl verdienen, von denen die unteren infolge ihrer ausgezeichneten Führung und ihrer treuen Arbeit den unteren Schichten als lobenswertes Vorbild dienen Daß dies so bleibe, das wünschen wir.(Beifall im Zentrum.) Was die einzelnen Gruppen der Beamten anlangt, so ist unter der Festhaltung des Grundsatzes, daß ihre Interessen auch bei der Neu=Organisation gewahrt werden sollen, folgendes festzustellen.
Auf dem Gebiet zwischen höherer und mittlerer Laufbahn sind die Obersekretäre und Rostmeister aus der Elevenklasse am schlechtesten weggekommen. Während ihnen früher zahlreiche Stellen im Verwaltungsdienst offen standen, sollen diese Stellen jetzt immer mehr mittleren Beamten übertragen werden. An sich ist das im Interesse der Wirtschaftlichkeit nicht zu tadeln. Wohl aber sollen die Interessen der vorhandenen Beamten aus diesen Klassen insofern geschont werden, als ihnen diese Stellen mindestens bis zum Aussterben dieser Beamtenkategorte offen bleiben Unter den mittleren Beamten ist vor allen Dingen hervorzuheben die
Assistentenklasse,
bei der man mit Recht sagen kann, daß ihre Interessen bei der Neuorganisation nicht gewahrt worden sind. Im Wettlauf mit ähnlichen Beamtenkategorien in Preußen haben sie am schlechtesten abgeschnitten. Ihnen ist in den letzten 30 Jahreu nur eine Er höhung des Endgehaltes um 600 M. zuteil geworden, und zwar davon 300 M. nur auf energisches Drängen des Zentrums. Auf alle Fälle muß— und dabei wiederhole ich, was Miquel im Jahre 1897 gesagt hat— die historische Entwickelung der Beamtenklassen und ihre Besoldung bei der Neuorganisation ein gewichtiges Wort mitsprechen. Die Lage der Oberpostassistenten ist durchaus ungünstig. Auch wenn nicht alle das Sekretärexamen ablegten ware es ihnen infolge der geringen Zahl der Beförderungsstellen unmöglich, Anstellung zu finden. Das Verhältnis der Beförderungsstellen zu den Anfangsstellen ist bei der Post:5,1, dagegen bei der Eisenbahn:1,2. Seit dem Jahre 1909 sind eine Anzahl von Anwärtern vor allem deshalb in den mittleren Postdienst einjetreten, weil die Reichspostverwaltung für diese Stellen bei den öheren Lehranstalten Propaganda machen ließ. Es ist also Schuld er Regierung, wenn heute zu viele Anwärter vorhanden sind. Das Zentrum steht auf dem Standpunkt, daß aus allen diesen Gründen sie in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vorgesehenen Behaltssätze für die Postassistentenklasse durchgeführt werden müsse. Auf dieser Forderung bleiben wir unbedingt bestene es 1 nnte

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11&ap Samstag, 11. Januar 1913
jedoch der Fall eintreten, daß die Reichspostverwaltung auch dem
ein unerbittliches Nein entgegensetzt. Dann könnten vielleicht die
bürgerlichen Parteien des Reichstages sich auf den Standrunkt
"„„# älteren Obes-“. und Oher-Talograhno
burgerrichen Parteien des vir!
stellen, daß mindestens den älteren Oberpost= und Ober=Telegraphen assistenten eine Zulage von 300 M. gewährt wird.
Was die
Unterbeamten
anlangt, so spielt bei diesen gerade das Prinzip der Wirtschaftlichkeit eine große Rolle. Ihr Bildungsgrad ist vor allem in den Kreisen der gehobenen Beamten ein angemessener. Das hat die
marlannt indom sio die Unterbeamten zur VerPostverwaltung anerkannt, indem sie die Unterbeamten zur Vertretung von Beamten und zu deren dienstlichen Verrichtungen
treiung von Beamten und ge Serls.-ur.
immer mehr heranzieht. Es muß jedoch die Möglichkeit geboten werden, daß eine große Zahl in diese Stellungen einrücken kann Ich möchte den Staatssekretär fragen, ob es irgendwie im Interesse und in der Absicht der Reichspostverwaltung liegt, die unteren Beamten auch einmal in die Stellungen der mittleren Beamten einrücken zu lassen. Jedenfalls— das ist die Mindestforderung— muß dem unteren Beamten ein Gehaltssatz von 1200—1800 M.
gewährt werden. Ob ihnen durch Kinderzulagen geholfen werden kann, lasse ich als offene Frage bestehen. Bezüglich der Vorbildung die Reichspostverwaltung das Beispiel
M Tallen 1111
der unteren Beamten dürfte die resentug
der englischen nachahmen. Die weiblichen Personen sollen mit möglichster Vorsicht an die Stelle der männlichen Beamten rücken.
Vetichster Vorsicht un die Sttarer......
fasse mich dahin zusammen— und das ist der Standpunkt meiner Partei— der Gedanke der Organisation ist, abgesehen von
W Innan Mir hoorübon vor allem das
einzelnen Ausnahmen, gesund. Wir begrüßen vor allem das Prinzip der Wirtschaftlichkeit des Betriebes. Danach ist die Beamtenorganisation stets weiter auszubauen. Augenblicklich aber herrscht, infolge von neuen Aenderungen grundsätzlicher Natur, einiger Wirrwarr. Gegen die dabei vielleicht hervortretenden Härten muß die Beamtenschaft nach Möglichkeit geschützt werden. Die Gehälter sind so zu gestalten, daß den Beamten in den jetzigen teuren Zeiten ihr Auskommen möglich ist. Wir bitten um Ueberweisung der Denkschrift an die Budgetkommission.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Beck=Heidelberg(ntl.). Unsere Beamtenorganisation muß den in Preußen bestehenden Verhältnissen angepaßt werden. Es wäre erwünscht gewesen, den vom Reichstag mit Energie zum
Ausdruck gebrachten Wünfchen nachzugeben. Zum wenigsten hätte die Postverwaltung angeben müssen, warum sie nicht auf unsere
1 Hostverwbärtung ungeden mussen, konrn
forderungen eingehen zu sollen glaubte. Die Postverwaltung sollte mit etwas mehr Wärme des Herzens diesen Wünschen ihrer Beamten nachgeben.(Lebhaftes Bravo!) Dann wird sie schon den richtigen Weg finden, Härten und
Unbilligkeiten in der Besoldungsordnung müssen beseitigt werden.(Sehr richtig!) Man sollte die Assistenten, die nicht Sekretäre werden können, nicht herabdrücken. Der Reichstag sollte die Mittel für diese Beamtenklasse einsetzen, um ihnen das Vorwärtskommen zu ermöglichen.(Lebhafte Zustimmung.) Den Unterbeamten muß die Möglichkeit geboten werden, in besser bezahlte höhere Stellen einrücken zu können. Schaffen Sie die gleichen Verhältnisse im Reiche, wie sie in Preußen besehen, dann haben Sie mit einem Schlage Zufriedenheit. Das Wohnungsgeld sollte differenziert werden je nach Stärke der Fantilie.(Sehr richtig!) Der Beamtenschaft können wir alle nur unsern Dank für ihre Arbeitsfreudigkeit aussprechen. Geben wir ihr ein auskömmliches Gehalt.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Oertel(kons.) Auch wir sind für Kommissionsberatung. Wenn auch die Denkschrift nicht zur zweiten Lesung im Plenum kommen kann, so läßt sie sich doch mit dem Postetat gemeinsam besprechen. In der Anerkennung der Postbeamten stimmen wir völlig mit den Vorrednern überein, aber wir haben auch Anerkennung für den Staatssekretär.(Bravo!) In bezug aus die Besoldungsfrage stimmen wir jedenfalls zum großen Teil mit den Vorrednern überein. Auch die Besoldungsordnung hat tatsächlich vielfach Härten geschaffen. Das gute Herz des Staatssekretärs wird es nicht ablehnen, den älteren Assistenten die gewünschte lage zu gewähren.(Heiterkeit.) Sympathisch ist mir der Gedanke der Kinderzulage.
Der Gedanke ist ebenso gesund, wie der der Junggesellensteuer. (Heiterkeit. Zuruf: Der Staatssekretär!) Daran habe ich nicht gedacht, daß auch Hr. Krätke dazu gehört. Wie ich ihn kenne, wird er mit großer Freude die Junggesellensteuer tragen.(Heiterkeit und Zustimmung.) Mit der Vermehrung der Postgehülfinnen*=ilen sind wir nicht ganz einverstanden. Ein voller Ersatz für
WPerren sind woir niche gung
die Männer sind die Beamtinnen nicht, schon ihrer ganzen Struktur
—„. 2..,, 5. II.à fshl haller
Die Hilllner Jins Die Geamrimen nicheg1..— H U„„
nach.(Heiterkeit.) Der Staatssekretär wird es jedenfalls wohl besser
wisse(Zuruf: Junggeselle.), weil er die nötigen Unterlagen hat. (Große Heiterkeit.) Wir bekämpfen die Ehescheu,
(chroße Heilerleit., Wil belampsfenen Shescheu, deshalb beklagen
loir, daß 18000 Postbeamtinnen eingestellt worden sind, bzw. eingestellt werden sollen. Diese nehmen mindestens 10= bis 18000 Männern die Stellung und verhindern sie dadurch, einen Haustand zu gründen.(Lebhaftes Sehr richtig!)
Die Denkschrift legt den Grundsatz fest, daß Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Rang und Gehalt übertragen werden, und besagt dann, daß eine Aenderung in der Organisation nicht beabsichtigt wird. Ich möchte auch davor warnen, allzuoft Organisationsänderungen vorzunehmen. Die
Unzufriedenheit unter den Beamten leugnen wir nicht. Sie ist auch in gewissem Grade nicht unberechtigt. Es gibt neben einer begründeten Unzufriedenheit eine grundsätzliche, die Gemeingut der Menschheit ist.(Heiterkeit und Zuruf: Agrarier!) Nicht nur die Agrarier sind unzufrieden, denn wo ware wohl die Sozialdemokratie ohne diese allgemeine Unzufriedenheit. .I E G. ham horechtigten WRahlinallen für uniere
gehobenen Unterbeamten erledigt werden könnten, wie es bei der Eisenbahn schon längst geschieht. Das Verhältnis zwischen Assistenten= und Sekretärstellen müßte schon jetzt gesetzlich geregelt werden. Für die Militäranwärter ist das Fortkommen in der Postverwaltung sehr erschwert. Man sollte ihnen Stellen bei der Post reservieren. Für Offiziere hat die Postverwaltung gar kein Herz. Wenn sich zu wenig Offiziere bei der Postverwaltung melden, so liegt das an den schlechten Gehaltsverhältnissen. Wir hoffen, daß die Kommission die Wünsche der Postbeamten in jeder Weise berücksichtigen wird.(Beifall rechts.)
Staatssekretär Kraetke. Ich freue mich, daß fast alle Redner den Postbeamten Anerkennung ausgesprochen haben. Das entspricht auch meiner Auffassung. Ferner danke ich für die Zuruckhaltung in der Kritik, die an der Denkschrift geübt worden ist. Auf die einzelnen Anregungen und Angriffe will ich in der Kommission näher eingehen. Nur ein paar Aeußerungen muß ich gleich beantworten: Ich kann weder anerkennen, daß bei den Avancementsverhältnissen Mißstände bestehen, noch daß die Beamten nicht zu ihrem Recht kämen. Wenn Sie einen Vergleich zwischen der Postlaufbahn und anderen Berufen ziehen und in Betracht ziehen, welche Anforderungen wir an die Anwärter stellen, dann werden Sie zugeben, daß die
Postkarriere nicht schlecht ist. Die Denkschrift hat nichts zu verschleiern und darf nichts verschleiern. Sie gibt ein klares Bild des Sachverhaltes. Ich verwahre mich gegen die Kritik des Abg. Hubrich, als ob die Verwaltung mit Behagen und Wonne die Schilderungen von einzelnen Zuständen gegeben habe. Unsere Maßnahmen können sich nicht darum kümmern, ob sie allen Teilen angenehm sind. Für uns gelten allgemeine Gesichtspunkte.(Beifall rechts.)
Abg. Werner=Gießen(Wirt. Vgg.). Eine große Mißstimmung unter den Postbeamten kann nicht geleugnet werden. Das Sparen scheint in der Postverwaltung besonders geübt zu werden. Das ist höchst bedenklich und zeugt nicht von besonderer Staatsweisbeit. Nicht zu verstehen ist es, daß der
Wohnungsgeldzuschuß für unverheiratete Beamtinnen
höher bemessen ist als derjenige für die Unterbeamten und sogar auch für die gehobenen Unterbeamten.(Sehr richtig!) Wenn es auf die Sozialdemokratie ankäme, die am letzten Ende den Etat doch ablehnt, dann würden die Beamten zwar schöne Worte bekommen, aber nichts zu hoffen haben.(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Windeck(Lothr.). Die Postbeamtengehälter müßten so geregelt werden, wie es der Reichstag wiederholt verlangt hat. Die Besoldungsordnung hat vielfach Mißstimmung hervorgerufen. Hätte die Regierung den Anforderungen des Reichstages entsprochen, und hätte sie die ungewollten Ungleichheiten rechtzeitig beseitigt, so hätten wir jetzt zufriedene Beamte. Die große Anzahl der weiblichen Angestellten ist eine unerfreuliche Erscheinung. Vor allem sollte die Postverwaltung diese Angestellten nicht auf Posten setzen, die ihrer weiblichen Eigenart und ihren physischen Kräften nicht entsprechen. Redner bittet ebenfalls um Ueberweisung der Denkschrift an die Budgetkommission.
Abg. Werner=Hersfeld(Reformp.) spricht die Hoffnung aus, daß aus der Beratung in der Kommission etwas Gutes für die Beamten hervorgehen werde.
Die Denkschrift geht an die Budgetkommission. Erste Lesung der Novelle zum Handelsgesetzbuch betr. die
Konkurrenzklausel.
Staatssekretär Dr. Lisco. Anerkannt worden ist, daß mit der Konkurrenzklausel bedeutender Mißbrauch getrieben und den Handlungsgehülfen vielfach das fernere Fortkommen weit über das berechtigte Interesse des Prinzipals hinaus erschwert wird. In Zukunft soll die Konkurrenzbestimmung nur so angewendet werden, daß eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des Gehülfen ausgeschlossen ist. Auf mehr als drei Jahre darf sich die Beschränkung nicht erstrecken.
Die Weiterberatung wird auf Samstag 12 Uhr vertagt.
Schallende Heiterkeit.) In dem berechtigten Wohlwollen für unsere schen Postbeamten lassen wir uns von keiner Partei in den
technischen Bostbeumten lassen ii Innn..„
Schatten stellen. Ihre Wünsche müssen erfüllt werden, soweit sie mit dem Zweck der Verwaltung und dem Gesamtinteresse vereinbar sind.(Beifall rechts.)
Abg. Hubrich=Oberbarnim(F. Vp.). Die Denkschrift ist der Ansicht, daß sich die Personalorganisation von 1900 bewährt habe und daß eine Aenderung nicht in Aussicht zu nehmen sei. Darin liegt ein großer Zwiespalt zwischen der Ansicht der Verwaltung und des Reichstages. Die Avancementsmöglichkeit für die Assistenten ist völlig unzulänglich. Die Besoldung der Postbeamten ist im Vergleich zu der anderer Beamtenkategorien ungenügend. Nicht Vorwärts, Aufwärts, sondern Rückwärts! lautet die Parole bei der Postverwaltung. Dadurch werden die
Beförderungsverhältnisse immer schlechter,
während die Arbeiten und Anforderungen an die Beamten immer mehr steigen. Die Unterbeamtenschaft ist für das, was die Verwaltung bisher für sie getan hat, dankbar und hofft, daß auch ihre weiteren berechtigten Wünsche nicht zuschanden werden. (Beifall links.)
Abg. Frhr. von Gamp(Reichspartei). Es ware erwünscht gewesen, wenn sich die Denkschrift zunächst mit der großen Zahl der Unterbeamten, insbesondere der Landbriefträger, beschäftigt hätte. Bei der Klasse der Postassistenten wäre eine anderweitige Diensteinteilung sehr wohl möglich. Viele Funktionen dieser Klasse sind derart, daß sie von weiblichen Angestellten oder von
halten des Bundesrats von einem Führer der liberalen Parteien gebraucht worden. Gerade der jetzige Reichskanzler stellt bei jeder Gelegenheit mit besonderer Betonu.“ die Autorität der Reichsregierung in den Vordergrund. Glaubt die Reichsregierung, daß die jetzige, zum Lachen reizende Situation, in welche sie durch die neueste Entscheidung des Bundesrats in der Jesuitenfrage und durch die Verbote in Baden geraten ist, zur Stärkung oder zur Schwächung ihrer Autorität beiträgt?„Die Sache wird lächerlich, und Lächerlichkeit tötet.“ Ein Gegner
der Jesuiten hat das Wort gebraucht.
Die Regierung hat heute mit ihrer Erklärung ihre eigenen
Die Gremerung hat heurr Aier WsTUT W
bindenden Erklärungen vom 28. November, wie sie Bethmann und Lisco gegeben haben, kllusorisch gemacht. Sie hat zugeben müssen, daß ihre damaligen Zusagen nicht gehalten worden sind. Es mag sein, daß man die Unhaltbarkeit der bestehenden Bundesratsentscheidung bei der Regierung jetzt selber einsieht. Man hatte sogar heute beim Anhören der Regierungserklärung deutlich dieses Gefühl, aber dann sollte man doch auch die Entschlossenheit zur Korrektur jener Entscheidung besitzen. Man wird damit der Autorität der Regierung und dem Rechtsgedanken im Volke viel weniger schaden als mit der Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes, welcher jeder Willkür Tür und Tor öffnet. Die Erklärung der Regierung spricht selbst von Ungleichheiten in der Handhabung der Vorschriften des Jesuitengesetzes und gibt die Möglichkeit solcher Ungleichheiten auch für die Zukunft zu. Die Erklärung konstatiert, daß es jeder Bundesregierung unbenommen ist, einen Vortrag zu verbieten oder nicht, je nachdem sie ihn eben als religiös oder nicht religiös ansieht. Die Praxis in Baden, Elsaß=Lothringen und selbst— Preußen hat gezeigt, daß tatsächlich die eine Regierung verbietet, was die andere gestattet. Damit ist einfach die Willkür zur Norm gemacht und nicht Recht und Gesetz. Gerade diese Willkür muß in jedem einzelnen Falle das katholische Volk aufs neue verletzen und aufreizen.
Diese Willkür aber zeigt die Unhaltbarkeit des ganzen Gesetzes. Man wird ja sehen, bis zu welcher Einsicht die Regierung schließlich gelangt ist, wenn der Initiativantrag des Zentrums im Februar zur Besprechung kommt. Man spricht jetzt viel von Erwägungen und Absichten nach der Richtung des Dewitzschen Vorschlages, nämlich dem einzelnen Jesuiten freie Wirksamkeit zu gestatten. Man wird im Februar ja sehen, ob die Erwägungen bis dahin eine Tat gezeitigt haben
Mandatsniederlegung.
Abg. Dr. Becker, dessen Wahl für Bingen=Alzey von der Reichstagskommission für ungültig erklärt wurde, hat sein Mandat niedergelegt.
Die Präsidentenwahl im württembergischen Landtage.
Stuttgart, 10.Jan.1913. Zum Präsidenten der Zweiten Kammer wurde Rechtsanwalt von Kraut(konservativ) mit 45 Stimmen des Zeutrums und der Konservativen gewählt. Rechtsanmalt Haußmann(Volkspartei) erhielt 32 und Regierungsdirektor von Hieber(nat.) 9 Stimmen.
** Ein norwegisches Schiff untergegangen. Aus
Christiania wird gemeldet: Der norwegische Walfis nan er
Hvalrossen ist an der Küst von Westgrönland in Picktis geraten und von den Eismissen in den Grund gedrückt worden. Die gesamte, aus 16 Mann bestehende Besatzung ist ums Leben gekommen.
Eine kurze Anfrage und eine längere Antwort.
□□ Berlin, 10.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Die heutige Antwort der Reichsregierung auf die kurze An frage des Abg. Fehrenbach wegen des Verbots des Vor trages des Jesuitenpaters Cohausz in Pforzheim in Baden fiel zunächst durch ihre Länge auf. So viel Worte mußten gemacht werden, um den Widerspruch der Praxis mit der Theorie, der einzelstaatlichen Auffassung mit der Auslegung des Jesuitenerlasses zu verdecken, welche nach der Bundesratsentscheidung der Reichskanzler und der Staatssekretär des Reichsjustizamtes am 4. Dezember gegeben hatten. Wäre die Sache so klar und einfach, wie die kulturkämpferische Presse sie darzustellen sucht, dann hätte die Reichsregierung ja nur zu erklären brauchen:„Es besteht kein Widerspruch in der Auslegung und Anwendung des Jesuitengesetzes zwischen Baden und Preußen. Das Verbot in Freiburg und in Pforzheim ist keine Verschärfung der bisherigen Praxis und entspricht genau den Auffassungen, wie sie der Reichskanzler und der Staatssekretär des Reichsjustizamtes im Reichstag am 4. Dezember 1912 dargelegt haben.“
Diese kurze klare Erklärung konnte aber die Reichsregierung nicht geben. Statt dessen bewegte sie sich in einem großen Kreise herum, um schließlich doch bloß zu konstatieren: erstens, es besteht ein Widerspruch zwischen der Auslegung und Anwendung des Jesuitengesetzes in Preußen und in Baden; zweitens, der Reichskanzler und der Staatssekretär des Reichsjustizamtes haben am 4. Dezember 1912 eine andere Auslegung im Auge gehabt und eine andere Auslegung vertreten, als Baden sie in der Praxis durch das Verbot der Vorträge in Pforzheim und in Freiburg bekundet hat; drittens, das Verbot der Vorträge in Baden bedeutet eine Verschärfung der bisherigen Praxis. Diese drei Feststellungen enthält die lange Erklärung der Regierung in vielen gewundenen Sätzen.
Man hat im Reichstag gelacht, nicht bloß auf den Bänken des Zentrums; man hat aber nicht so sehr über die Länge und
den Inhalt der Erklärung gelacht, denn offen gestanden hat man
kaum eine anders geartete Antwort erwarten können. Man hat gelacht über die unglückliche Lage, in welche die neue Entscheidung des Bundesrats die Reichsregierung gebracht hat, und man hat schließlich auch gelacht daruber, daß die Reichsregierung anscheinend nicht die Kraft besitzt, diesem unhaltberen Zustand ein Ende zu bereiten.„Jetzt wird die Sache lächerlich, und Lächerlichkeit tötet.“ Dieses Wort ist heute nach der Erklärung der Regierung als Kritik über sie und das Ver&am Amtliche Grausamkeiten gegen Aussätzige.
(Drahtber.) Schanghai, 10.Jau.1. 13. Bliefe der katholischen Mission in Haining in der Provinz Kwanasi, datiert vom 14. Dezember, schildern die grausame Tötung von 39 Aussätzigen auf Befehl der Provinzialbehörde. Die Aussatzigen lebten jahrelang im Walde einige Meilen von dem Weichbild der Stadt entfernt. Angesichts ihrer erbarmungswürdigen Verlassenheit, suchten die katholischen Patres um die Erlaubnis nach, auf eigene Kosten eine Zufluchtsstätte für sie zu errichten. Die Behörden schlugen dies zunächst rundweg ab, spater erteilten sie scheinbar die Genehmigung, ließen aber auf dem Paradefelde vor der Stadt eine Grube graben, deren Boden mit Petrolium getränktem Holz bedecken und nachdem sie das Holz angezündet hatten, die ahnungslosen Aussatzigen mit dem Bajonett in die Grube treiben, wo sie in Gegenwart einer großen Menge in den Flammen umkamen. Außerdem wurde eine Belohnung für die Entdeckung noch anderer Aussätziger ausgesetzt. Seitdem ist wierer ein Kranker ergriffen worden, den man erschossen hat. Es wurde eine Bekanntmachung erlassen, in der den Aussätzigen Verbrechen vorgeworfen werden, ohne daß der geringste Beweis für diese vorliegt. Die Behörden gehen so weit, sich ihrer Taten zu rühmen.
Theater und Konzerte
((A) Konzert Ellv Ner. Wie bereits mitgeteilt, mußte das Konzert der Pianistin Elly Ney=var Hoogstraten verlegt werden. Das Konzert findet nun bestimmt als Matinée morgen, Sonntag, den 12. Januar 1913, morgens 11.15 Uhr, im DischSaal statt.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(12.—20. Jan.) Overnhaus. So. 7 U. 125. 42. Hoffmanns Erzählungen.- Mo. 8 U. Sondervorst. f. d. kath. kaufm. Verein. Aida.- Di. 7 U. 127. C2. Der Schneemann. Hierauf: Der Barbier von Sevilla.- Mi. 7½ U. 128. Uz. Der fliegende Holländer.- Do. 7½ U. 129. A. Die Bohme.- Fr. 7½ U. 130. B. Zum 1. Male. Der liebe Augustin.— Sa. 7½ U. 131. C. Elektra. - Co. 7½ U. 132. D. Der liebe Augustin.- Mo. Geschlossen. Schausvielhaus. So. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater. Abends 7½ U. Grüne Ostern.- Mo. 7½ U. 126. B2. Judith.- Di. 8¼ U. Sondervorst. f. d. Vortrags=Vereinigung 1910. Robert und Bertram.- Mi. 7½ I. 1. Gastspiel Possart. Clavigo. Hierauf: Die gelehrten Frauen.- Do. 8 U. Volkskuml. Vorst Heimat.- Fr. 7½ U. Letztes Gastspiel Possart Nathan der Weise.- Sa. 7½ U Grüne Ostern.- So. 20. Nachm.=Vorst. 5 U. Der gestiefelte Kater. Abends 7½ U. Die Generalsecke.- Mo. 7½ U.
N. 12. 5o5th
Ousundauf. stets vorrätig in der Buchhandlung
Chr. Flock. Nippes, Ausuststr. 19

0
Seite 3.
V e r k a u f e i l<space> W i l<space> U I S<space> E I I U S<space> J a n d a r<space>
wegen Ueberfüllung unserer Läger
folsende Zimmereinrichtungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
43 Speisezimmer von 600 bis 3200 Mark 30 Schlafzimmer von 450 bis 2700 Mark Herrenzimmer von 480 bis 1900 Mark Salons von 500 bis 1600 Mark
Dieses Angehot ist ein nur einmaliges und die Preise konkurrenzlos billig Es versaume kein Brautpaar u. Interessent dieses Angebot zu prüfen und unsere senenswerten Ausstellungen kaufzwanglos zu besichtigen
Gekaufte Möbel werden bis zur Abnahme gratis gelagert.
Erstklassige Fabrikate. Langjährige Garantie.
Jakobi
Neumarkt 20/22.
Werkstätten für kompletten Innenausbau.
Tel. A 4846
Von Dah und Fern
** Ein dreifacher Mord.(Drahtber.) Berlin, 10.Jan.1913. Ein Mittagsblatt meldet aus Ortwig: Der Mörder Schöne, der die Nacht in Wriczen zugebracht hatte, wurde heute vormittag wieder hierher transportiert und weiter vernommen. Nachdem gestern nur 10 Mark bei ihm gefunden worden waren und er behauptet hatte, er hätte nichts gerauht, gab er heute zu, daß er sein Taschentuch mit wahrscheinlich 360 M. verloren habe. Zwischen Schöne und seinen Opfern scheint ein schwerer Kampf stattgefunden zu haben. Schöne hat Kratzwunden und am Körper die Spuren von starken Schlägen. Er erklärt sie damit, daß die unbekannten Mörder auch ihn gewürgt und geschlagen hätten, um ihn gefügiger zu machen. Weiter wird gemeldet: Die Untersuchung hat ergeben, daß das Ehepaar nicht nur erdrosselt, sondern vorher mit einem stumpfen Instrument geschlagen worden ist. Bei beiden sind die Schädeldecken zertrümmert. Kallies hat außerdem ein Bein gebrochen. Durch Vernehmung von vielen Zeugen wurde festgestellt, daß Schöne fast auf allen Gütern der Umgegend gearbeitet, sich überall einen andern Namen beigelegt und stets erklärt hat, keine Papiere zu besitzen. Deshalb ist man über den wirklichen Namen des Verbrechers im Unklaren. Es ist festgestellt worden, daß er vor Jahren von einem Stellenvermittelungsbureau in Berlin an einen Besitzer in Güstebiese vermietet worden ist, wo er mehrere Jahre als Knecht beschäftigt war. Damals nannte er sich Grundmann. Heute früh wurden nahe der bei Wriezen gelegenen Ortschaft Letschin drei der Beteiligung an dem Morde dringend verdächtige Leute verhaftet und gefesselt nach Ortwig gebracht. Nach einer Meldung des Lokalanzeigers legte der Verhaftete ein neues
* Geständnis ab. Es sei beabsichtigt gewesen, das ganze Haus auszuraumen und anzustecken und hiermit auch die Kinder zu beseitigen, jedoch sei man an diesem Vorhaben durch Leute, die den Steuereinnehmer zu sprechen wünschten, verhindert worden.
— Wriezen. 10.Jan.1913. Drei junge Männer, die heute nachmittag in Letschin festgenommen wurden unter dem dringenden Verdacht, an dem dreifachen Mord in Ortwig beteiligt gewesen zu sein, sind nach der Vernehmung am Tatorte und nach be. Konfrontierung mit den Kindern des ermordeten Kallies wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
Der 40 Jahre alte Knecht Otto Schön ist der Mörder. Er hat drei
Helfershelfer gehaht. Einer von diesen, der sechzehnjährige Arbeiter Willy Kersten aus Adlershof, ist gestern(Freitag) in einem Berliner Restaurant verhaftet worden. Nach seinem Geständnis hat Schön die drei Mordtaten allein begangen, nachdem er zuvor mit Hülfe der drei Helfershelfer das Ehepaar und das Dienstmädchen gefesselt und aus dem Geldschrank 480 M. geraubt hatte. Die Verhaftung des einen Helfershelfer gelang dadurch, daß es dem Wirt eines Restaurants am Grünen Wege, in dem Freitag nachmittag drei Burschen im Alter von 16—18 Jahren in einfacher Kleidung, jeder mit einem Bündel in der Hand erschienen, auffiel, daß die drei sich nacheinander in einem Nebenraume vollständig umkleideten. Der verhaftete Arbeiter Kersten leugnete anfangs; nach längerem Veraber zu, mit zwei weiteren Berlinern dem Knechte bei
der Ausführung des Verbrechens behülflich gewesen zu sein. Seiner Schilderung nach wurden er und seine Kameraden von dem Knechte in einer Herberge in Müncheberg angesprochen. Der Knecht habe ihnen ein Nachtlager auf dem Gutshofe seines Herrn angeboten, was sie annahmen. Am Morgen habe er ihnen erzählt, er beabsichtige,
sresitzer unschädlich zu machen und sich 5000 M. aus dem " ranr anzueignen. Der Knecht habe dann nacheinander den
sbesitzer, dessen Frau und das Dienstmädchen niedergeschlagen, gefesselt und geknebelt, worauf er den Geldschrank erbrochen habe Jedem der Berliner habe er 120 M. gegeben. Der Verhaftete will sich dann mit seinen Kameraden entfernt haben. Nach seiner Darstellung muß der Knecht später allein die Mordtaten begangen haben Perlin, 11.Jan.1913. Die beiden letzten an der Mordtat beteiligten Burschen wurden heute morgen im Bezirk des 35. Polizeireviers festgenommen. Es sind die neunzehnjährigen bzw. achtzehnjährigen Arbeiter Georg Kersten und Franz Schliewent. Sie wurden dem Polizeipräsidium zugeführt.
Hamburg,.Jan.1913. Am Pramfelder See wurd n Teile der Leiche eines 17 Jahre alten Mannes aufgefunden. Taneben lag ein blutbeflecktes Rasiermesser. Anscheinend sind die Leichenteile in einem gleichfalls in der Nähe aufgefundenen Rucksack dorthin gebracht worden. Man vermutet einen Mord.
** Einbruch in ein Schloß des Orinzregenten kudwig. (Drahtber.) Pest, 10.Jan.1913. Der Pesti Hirlap meldet, daß Einbrecher aus dem Sarvarer Schlosse des Prinzregenten Ludwig von Bayern wertvolle Antiquitäten und Schmuckgegenstände raubten.
NV Der Hauszusammennurz in Ron. Rom,.Jan.1913. Das diesen Morgen gegen.30 Uhr eingestürzte dreistöckige Gebäude lag mit der Frontseite nach Via del Tritone, und lehnte sich rückwarts an das Industriemuseum in Piazza Capo le Case an. An der Ecke von Via due Macelli hatte die Baugesellschaft“ Fondiaria seit einigen Jahren eine Puzzolangrube ausgebeutet, und nun stand man im Begriffe, dort die Fundamente zu einem Neubau zu legen, der sich an das Haus in Via del Tritone anschließen sollte.
noch nicht aufgeklärter Ursache— man spricht von unterirdischen Gewässern, welche die im vorigen Jahre aufgeführte Stützmauer am Industriemuseum unterspült hätten— brach das große Gebäude mit solch fürchterlichem Krach zusammen, daß rings in der Umgegend der Unglücksstätte die Leute aus den Betten fuhren, aus Angst, die Stadt sei durch ein Erdbeben heimgesucht worden. Jetzt steht nur noch die gespaltene Rückmauer, an der man an der Innenseite noch alle die Utensilien hängen sieht, wie sie in den einzelnen Stockwerken an den Wänden angebracht waren. Das Innere weist ein wüstes Durcheinander von Balken, Brettern, Kalk, Hausgeräten usw. auf, genau so, wie ich es nach dem Erdbeben in Reggio und Messina beobachtet habe. Die sofort herbeigerufene Feuerwehr und eine Kompagnie Grenadiere begannen mit dem Rettungswerk. Im Halbgeschoß wohnte ein Ehepaar, das gereitet wurde. Von einer Familie, die den ersten Stock bewohnte, Mann, Frau, zwei Söhne und zwei Töchter, ist keiner dem Tode entgangen Ferner ist eine große Beamtenfamilie umgekommen. Die Via del Tritone wird in der Nähe der Unglücksstätte durch Soldaten abgesperrt; die Fahrten der elektrischen Straßenbahn sind an jenem Punkte unterbrochen. Gegen 10 Uhr fiel die bisher noch aufrecht stehen gebliebene Mauer nach der Hofseite ebenfalls ein, und nur durch Zufall entgingen die mit Aufräumen beschäftigten Mannschaften und Feuerwehrleute der Gefahr des Erschlagenwerdens. Die Arbeiten werden einstweilen eingestellt. Eine technische Kommission soll untersuchen, ob nicht auch die Nebengebäude Gefahr laufen, zusammenzubrechen. Der vom Zusammenbruch verschont Gig seus.## des Industriemuseums ist ausgeräumt worden, „#lgszen Zeichnungen, Modelle hat man im Thermenmuseum
Standesamt der Stadt Köln.(vom 10. Januar 1913.)
Sterbefälle. Helene Schlößer geb. Baus, 37., Weiden.= Charlotte Joachim geb. Well, 82., Brabanterstr. 5.- Gertrud Milz Kammerjungser, 3., Frankfurt(Main).= Heinrich Schaaf, Eisend.= Zugführer a.., 72., Ursula artenstr. 27.- Helene Kriea. 17 J krefelderstr. 39.- Anna Wülfrath geb. Reidenbach, 56., Lupusstr. 19. Ackere., 74., Hitzelerstr. 53.= Wwe. Katharina
Metz ged. Buddersaß, 73., Bonnerstr. 240. 286
Handelsteil
* 3
%%
Cöl. Witwe Heinrich Kolvenbach, Elise geb. Röttchen zu Cöln-Ehrenfeld, Venloer Straße 238, Inhaberin eines Kolonialwarengeschäftes. Eröffnungstermin: 8. 1. 1913. Offener Arrest: I. 1915. Schluß der Anmeldung: 1. 2. 1913. Erste Gläubigerver sammlung: 8. 2. 1913. Prüfungstermin: 8. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Düssel in Cöln, Barbarossaplatz 7
R 40-1973;, Peoeiggic
grober. M. 15.20-15,60, mittel 15.80-16,2, Cinquantino 18.80-20 00 Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack N. 25.25-26.75— mit Sack M. 10.20-12.60, Grand mit Sack M..50-10.00. Kallmet:. Sack N. 11.75-14.25, Falmkuchen t Sack N. 14/89-15.40, Leiumehl mi Sack M. 15,70-16 10. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40 mit Sack M. 13,90-14.50, Trockenschnitzel mit Sack.40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.50 12.20 alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr stark besucht, die Stimmung fest. Die Kauflust war für alle Ge treidearten recht rege, und es kam darin bei erhöhten Preisen zu befriedigenden Abschlüssen. Auch das Geschäft in Futtermitteln war bei guter Nachfrage des Bedarts lebhatter, Mehl war fest.“
### Koln. 11.Jan.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50
.4,20 bis 4,60. Krumm„ c 15: Rüböl in Partien von 5000 Kl. voll. 68.)b
Neuss. 11 Jan.1913 Fruchtmarkt
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu. M. 4,00—.55 Luzernerheu M 5,00-.50
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte M. 20.7) „ 19.7)
I. Sorte M. 18.1)
2.„„ 17,60
1."" 18.70
2."" 17.70
3.„„ 14.70
16.50
Krummstroh, neues 15,00 500 Kil Breitd uschstroh. 17,00
Roggenrichtstroh 19.00„
Kleie M. 6,20 die 50 Kit
Hiesige Land-Eier perStück 14-160
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Oveuss. 10.Jan.1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rübö #####chus### on u. Kaut von 40 0tr fl. 64.), beim Kauf von 54.50. mit Fass u..00) die 100 Kil. meur Vereinigtes e 3,00 teurer. Rübkuchen bei Ibaahme von 10 000 Kil. M. 121.1 die 100 KnO
Wasserstangs=Nachrichten am 11. Januar.
Konstanz, om. Bodens. 2,99—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,08—.02 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,99—006 m Mannheim,s om., Rh..83—0,08 in Heilbronn, som., Neckar 0 84—0,01 m Lohr, d vorn., Main 1 76—0,04 m Caub. 9 o rm, Rhen.91—.06
Bingen, 6v., Rheingau.67—.07 Bingerloch 1,27—.07 Trier, 7 vorm., Mosel 198—.10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,23—.135 Ruhrort, om., Rhein 1,56—1,14 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,54—016“ Tiel. s vorm., Rhein 3,40—0,139
Mutmassliche Witterung für der 12. Januar Zunächst
kat bis zu Frost bei auftrischenden östlichen bis sudöstlichen Wind.: Stellenweise etwas Schnee ist wahrscheinlich.
2)-Aufg..34, Unterr.48-Aufg. 10.56 mgs., Unterg. 10 8 abds.
Versteigerung.
Palens eeis Jen. 5 Zisc Vola. Grde..
Montag, den 13. Januar 1913, im Lagerhaus der Speditionsfirma Peter Josef Zimmer, Köln, 12·18 Probsteigasse 12 16, vormit ags 10 Uhr beginnend
1 schw. Lochstanze, 1 Schnellbohrmasch., 1 Dartie prauvenbolzen,#ien, Schrot Regale? Schnellbohrmasch.,
5 leichte Baupressen, 1 Schreibmasch., Küchenschr., Tisch. Gaskochofen m. Tisch, 1 Gasheizofen, S üde, 1 Ledersofa, Bilder. Beisetztische, Blumentisch, eich Flurgard. Portiere, Oelgemälde, Gaslüster, Schr.=Garnitur, Bronzefig., Gläser, Eßstühle, eich. Registraturschrank, Wanduhren usw
gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten und zwei Stunden
zu besichtien Lagergaur, Probsteigasse 12.16,
Aron Raufmann, Auklionator u. Carator.
Köln, Brüderstraße 3. Telephon B 9395. 5b
Verdingung.
Für den Neubau der Vo'ksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
a. die Steinhauerarbeiten Basaltlava und roter Mainsandstein),
b. die Eisenbetonarbeiten
zu vergeben. Angebossformulare sind— soweit der Vorrat reicht— auf Zim er 29 des Hochbauamtes gegen Zahl ng oder portofreie Einsendung von #0. Dig für a und 1#0 für erhältlich.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau der Volks chule Botenring 10, in Cöln=Deutz, ertellt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufchrift versehen bis Montag, den 20. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsjasse 9, Zimmer 23. einzureichen. Cöln, den 3 Janua 1913.•9 Hochbauamt: Verbeek.
Zur I. Klasse 228. Lotterie
1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5—4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*7
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpoganze halbe viertel achtel..
40- 20.— 10—.— M
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913
Gehen Sie nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Sternengasse 32
Ferd. Leisten.
emmer* jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher.
Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet K.20, kart. KK.40 Verlag von J. D. Bachem. Köln Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85
Durch jede Buchhandlung.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln für den Bau und Betrieb der Straßenbahnstrecke über die Brühlerstraße von Bonnerstr bis Annastraße liegt gemäß
I7 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußoahnen vom 28. 7. 189: vom 1. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Ra haus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 9. Januar 1913.
Der Oberbürgermeister
J..: Klutmann. 5“
Koksasche
kann jed rzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preise von .50.4 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 8. Januar 1913.3d
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
RechtsbüloWagnelstraße 32.
42jährige Praxis.
Unstreicher-Arbeiten
gut u billig. Tapez.aRolle ). 64 Pantaleonswall 64.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Samstag, 11. Januar 1913.
—2)
Handwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praktischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 2. Abendkursus
beginnt am 15. Januar.
Anmeldungen nimmt entgegen die d“
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
ing 12.
We
Tüchtige
ulaktur
gesücht.
Nur la. Zeugnisse.
Strasser Cie.
Kalk.
Fabrik Übierring
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Vorarbeiter gesucht.
Für den Versand der Fabrikate einer größeren Kesselschmiede suchen wir einen tüchtigen, erfährenen Vorarbeiter, welcher nicht nur den Versand für das Inland, sondern auch Ausland zu überwachen hat. Betreffender muß m. Verpack., Signieren, Gewichtsermittelung etc. vollkommen vertraut sei und die Arbeiten zweckmäßig verteilen Können
Meldungen mit Angabe des Stundenlohnes erbeten unter N 2743 an Invalidendank, Ann=Exped, Köln. 5
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Einleger und Arbeitsjungen
für Buchbind rei gesucht. Jakordenstraße 16
Geübte katholische
Stenographin
mit guter Handschrift kaufmännischer Vorbildun täglich vormittags—3 Stu nach Köln-Altstadt
lungen, Alters und F verhältnisse unter 45 Geschäftsstelle d. Kölne Anzeigers.
Für Lager einer Obst=Großhdlg. UII
gewandter Verkäufer, aus der Lebensmittelbranche, zum sosortigen Eintritt gesucht.
Reflektanten kath. Konf. woll. ihre Offerte mit Angabe von Alter, Gehaltsansprüchen, Zeug nisabschriften und Eintritt unt. B 73 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85, einreichen. d
Zum 15. Jan. erjahrener, zuverlässiger
Wärter
für hatholisches Hospital gesucht Da elbst auch ein selbständig., zuverlässiger Gärtner gesucht. Off. u A1 a. d. Gesch d. B1
Tüchtiger unverheirateter
Heizer
Erfahrung in der Bedie einer Hochdruck=Lokomobile
elektr. Akkumulatoren 1c
Offerten mit Zeugnisabschrif ten u. C' 22 an d. Geschst. d. Bl.
Viel Geld
verdienen Reisende u. Ag durch den Verkauf unserer an erkannt vorzüglichen Dauer wäsche u. sonstiger leicht ver käufl. Artikel.Priv u. Wieder: Unfr. erb. an Disch&amp; Krusch Glogau, Dauerwäsche=Industr
Dirigent
für einen kath. Kirchenchor Herren und Knaden) in einem klein, rechtsrhein. Vororte Kölns gesucht Wöchentlich eine Probe Off. mit Angabe d. Gehaltsanspr. u. C13.d Geschäftsst. d. Bl
Für mein gemischtes geschäft, Kolonialw., verbunden mit Gastw und Bäckerei. auf dem suche zum 15. Jan. od. eine tüchtige
Verkäuferin,
kath., die zugleich der halt 4 Personen, zu füh
Fr-Off. mit Bild, Zeugn. Gehaltsanspr u. K 15 an Gechäftsst. des Köln. LoAnz. erb. Zugleich findet ett und Erlern. der K Fräulein Stellung.
Jung. Mädchen
aus anständ. Familie, mit gut. Zeugn., das Ostern d. kaufm. Fortbild=Schule verläßt, von hies. Fabrik- und Engrosgesch. s. Lager u. schriftl. Arbeiten ges. Dauernde,gtbez. Stellg. Selbstgeschr. Anerbieten u. Beifüg. v. Abschriften d 2letzt. Schulzeugn. u. Off. A 4an die Geschäftsstelle d. Bl.
hes in Kinderpflege u ing erfahren, zu Mäd 5 u. Knaben von 11 u Jahren. Kenn nisse im Fr schen und Nähen erwünsa, Off. Neuß, Drususstr.
ein Restaurant auf
zur Erlernung des gegenseitige unter Aussicht der He
Mehrere junge Mädchen
für seine Näharbeit gesuck soll..meld., welche a n gewöhnt sind. Eb ein Lehrmädchen gesucht.
M. Schwerzel, Blusen=Ke Moltkestr. 67.
Tüchtige Friseuse
perfekt im Ondulieren u. Frisier., die en. auch Haararbe ten machen kann, sofort oder später gesucht. Offerten mit Gehaltsanspr. u Zeugnisabschriften erbeten Frau Liefländer, Iserlohn, Wasserstraße 2.
Stütze seiner Schwe oder Lichtmeß ein starkes, nicht zu junges
für alle Hausarbeiten. Off. u. C 18 a d. Gesd
Für meinen Priva
einfaches Fräulein
nicht unter 25., im Kochen, Nähen u. Bügeln grdl er, für Febr. ges. Küchen= u. Zweilm. vorh. Schr. Anerb erw. Frau C. Jilcken Haus Forstb. Buir.Köln
20. ds Mts. dauernde ess Geschäft. Köln beunger berh. Kaufmann
in Korresp., Buchf.,
4. er en.
früher Stelle sp., Buchh., Prioder sonst. Verosten.*
28 a. d. Gesch. d. Bl
Fur jungen Mann, 1. J mit guter Schulbildung, wird
Lehrstelle
gutem Geschäft gesucht. ngebote unter C 14 an die schäftsstelle d Bl.
Herr anf. 30 Jahre besten Empfehl. aus tadell.
Offert. unter B 61
an die 2
r 85. 5
ichergeselle als VolonKonditorei.
Offert. u. B 79 an die 2. Ge t. d. Bl., Breitestr 85 k
Offert u. 77
ker, 2. Jahre,
an die 2. Ge sreitestr 85 k
20 J. alt, kath., sucht Stellung. Jos Ommer nsberg. Overatherstraße 8
Offene
Lehrstellen
Ostern für schulentlassene kädchen bei Schneiderinnen, lodistinnen, Näherinnen usw tten wir baldigst mündlich der schriftlich anzumelden in r
Auskunftstelle für Frauenberufe Klapperhof 26. Geöffnet Montag und Donnerstag nachmittag von 4 6 Uhr.
ölner verein weiblich
Angestellter, E. v.
Bess. alt. Fräulein
mit gut. Empfehl., sucht Sielle als Wäschebeschl. od. ähnl. St. in Privat für Februar od. später Fr.=Off u. BO 14 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg. Köln, Breitestr 85.
Mädchen, 21 Jahre, sucht Stellung als
Zweitmädchen
in besserem Hause sofort ode 1 Februar. Gefl.=Off a. d..=St Wiesdorf, Lichstraße Nr. 68.*
Einf. evang. Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
bei einzeln. Herrn od kl. Haush Off. u. A S 245 hauptpostlagernd Krefeld.
Ress Mädchen, welches längere Jahre bei einz. Dame den Haush. geführt, s. wegen Sterbefalls derselben ähnliche Stelle.
Fr.=Off. unt. B 32 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Stellung bid Fräulein
Krankenpflege u. Hausarb. erfahr n. bei einz. Herrn o. Dame. G.Köln o. Umg. Off. u E 50 a. d. Ann. C. Chriske, Severinstr.24.
Kath. erf. Person
[Stellung in bessckl. selbst. Haushalt. Off. u. G 1053 Zülpicherstraße 4.
Lebensmittel. Züng. Verkäuforin sucht S.
ausw. Off. u
hier oder 3 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach. ält Fräulein sucht &a Stelle in ruhig. Haushalt. Beste Zeugnisse. Gefl Offerten unter C. 24 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinf Fräulein, 21., s kinderl 6 spricht franz., i. Näh, Koch u. a. Hausarb bew., sucht Stelle in bess.Haush. Ang. u. T. G. hauptpostl. Flittard b. Mülheim.
teste Lage der westl. Neustadt
Hochherrsch. 3. Elage
mit prachtv. Aussicht auf die herrl. Anl. des Königsplatzes, mit grossem Garten zurAl einbenutzung, grosser Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zim., schöne gr. Diele, gr. Küche mit Spind, kpl. Bad. 2 Mansard. usw. Die Wohnung ist k mfortabel ausgestattel, hat Zentralh lzung, elektr. Licht, Treppenbeleucht. Hausmeister usw. per sofort äisserst preiswert zu verm. Bescheid Roonstr. 30, hochp.
Fernruf A5594. Bureau
tagsüber dauernd geöffnet.“9
Hochherrschaf l. Wohnung
Moltkestrasse 125 I. Eig.,
8'mmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerab eil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zen ralheizung, Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Tr.ppenbeleuchtung, Parkett= u. Linoleumböden, Erker. Balkon usw. Hausmeister im Hause. Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Mol kest. 93. Telephon B 5605.•1
In vornehmer Lage
(Arbeitsgesuche.)
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme nich Herren-, Damen= u. Haushal ungswäsche zum Waschen und Bügeln.
Auch Pfundwäche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstraße 7.
Lehrstellen
für junge Mädchen
elche Ostern die Schule verlassen
für Verkauf Lager nlw.
tten wir baldigst mündlich
Angestellter E. V. teilung: Vermittlung
für Lehrmädchen —1 und—8 Uhr Telephon A3519. c
Ein gebildetes älieres
Präulein
selbst mi
tätig. sucht rn, Dame od
=Off u. K 13 a. d
leltere, alleinst. Dame sucht
kath Mädchen,
ges. Alt., welch gut koch. k. u. langj. g Zeugn.., z. All=D. K.
Wäsche. Nähere Mitteilungen Mittenburg, Marsilsten 2. b
Ein Diensmädchen gesucht.
Godenau, Dagobertstraße 79.
( Stellengesuche
Kath. Krankenwärter
mit b. Zeugn. sucht Stelle, Erf. in all Zweigen d. Kranken= u Nervenpflege, Massa e sowie im Badefach. Derselbe ist perfekter
Diener
u vertr. m. all. Dienerarbeiten
Offerten unter K Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Suche für meine
18 J. alt, aus guter kath. Fa mile, Gelegenheit zur gründl. Erlernung der Küche und des Haushaltes. Fr.=Offerten unter B N 13 a d. 2. Geschäftsst. d K. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
Kinderpflegerin
mit guten Zeugn., anfangs 50er Jahre, sucht Stelle in
bess. Hause zu ein. kl. Kinde.
Gefl. Fr.=Off unt. K 12 an d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A
ucht Stelle
Fräulein
sucht Stelle als 1. Arbei terin in besser. Putzgeschät
in Köln. Bonn oder Umgegend.
Off. unt R T Wissen(Sieg). Hauptstraße 23.
Perfekte Köchin
welche nur in herrschaftl.Häusern gedient, sucht Stellung.
Fr=Off unt. K 10 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz
der
Haush ilterin,
Jahre, sucht weg Sterbefalles letzten Herr ch. Stellun) z März
d. Bl.
geistl. Herrn zu Febr. od. Off. unt. 19 a. d. Geschst
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht Kunden zum Anfertigen und Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
Frau Jarosz,
Alten ravengäßchen 3, 3. Et.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte enügt.
Maurerarbeiten!
Neu= und Umdauten, sowie alle Reparatur. werden billig ausgef.
Offerten unter B 85 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in versch. Größen u. Preislagen,—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstr 30, Hchp.“o Hochherrschaftl. Wohnung
Mollkestr. 123, 2. Gt.
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Parkettböden, Linoleumbelag. Erker, Balkon usw. Hausmeister im Hause.
Preis 3100 M. Bescheid Bureau Moltkestr. 93.* Telephon B 5605.
ensht. 1
I. u. III. Etage,
je 5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part. ech
Coliderkautio sjähiger Unter beamter sucht für Sonn tags, event. Werktagsabends
üßr Beschäftigun
Off. u. 59 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Pelze
all. Art modern siert, repariert sofort und billig. Maria=Ablaß platz 6A, 3. Et b
sucht Kunden in und außer dem Hause. Näheres Bolzengasse 2, Türe links.
Erfahr. Büglerin
Schneiderin sucht Kunden in * und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr 97, 1. Et.
Junge anständ. Frau sucht Beschäft. abds. n 7Uhr z Spül. o. Putz. Frau Eisburg, Lichhof 10.“
hest. 11, 7.
Schneiderin, hier fremd, w. noch ein. bess. Kunden auß d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
nerf. Schneiderin sucht Kunden außer dem Haue. Ia. Ref. Eigelstein 6, I. Tel. B 9670.
Steppd.
Itdl. au
w g. u. b angef., alte D. Stdl. ausg Becker, Löweng. l..g.
Zu vermieten
In ruhigem abgeschlossenem Hause, Perlengraben 22/24, zwei kleine freundliche Zimmer, 3. Etage, an eine oder zwei Personen zu 16 Mark zu orm. Waschkuche— Taröffn.r.
(per 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Kachelösen usw. Preis 1140 M.
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e.<space> F ü r<space> Bureau und Lager usw. Preis monatlich 65 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.
( Brabanterstr. 6)
herrsch. Etagen, je 6., Küche u. Zubeh., p. Apr=Mai.verm. Das Haus hat keinen Anbau u. b. 16 m Front 3 durchg.., straßenw. Nä. Lütticherstr. 7. I.
Lütticherstraße 7
1. Et. 5 3. Küche u. Zubeh. z. vm. Besch. das. 1. Etg. cb
Lagerräume
Hochparterre und Souterrain ca. 850 qm groß. nebst Kontor, hell, trocken und feuerfest, für
Fabrikation od. EngrosGeschäft
geei net, zu verm Besch. b. Eigentümer. Th. Clasen, Huhngasse 45.
Thürmchenswall 61
Nähe Rhein. Anbau=Mans., 4., abgeschl. Seu., 4 R. Anbau.
(Kmot. iok- Beie.)

Ziehung 6. Februar
Höfferie
*——„ 150000 Lon.
LOSP ST N. 3832 Gewinne
Gesamtwert Mark
spes. 48 Pferde und 4 Equipegen= Mark
und 3800 Bilbergevinne= Mark
I. Haupfgevinn Equinsge mit 4 Pferden Mark
10000
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&ap; Samstag, 11. Januar 1913.
Seite 5.
Hervorragend billise Gelegenheit.
Schuhwaren-Ausverkauf
wegen Umbau.
Lose empfehlen und versenden Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co.,
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Wir führen nur gediegene,
Waren!
Ehrenstr. 52
solide
Kindernantoffel in allen Ausführungen um 30% ermässigt.
Die Vergünstigungen, die wir
bieten, sind so bedeutend, dass es sich lohnt, ein Paar Stiefel oder Schuhe auf Vorrat zu kaufen.
Unsere Garantie:
an jedem Paar ist der alte Preis vermerkt.
Vorschriftsmäss. Turnschuhe
in den verschied. Ausführungen.
Div. Restbestände zu jedem
annehmbaren Preise!
Turnschuhe mit Gummis.,
50% billiger.
Damen- und Herren-Tuch-MeltonKamelhaarpantoffel. Filzpantoff. und Schnallenstiefel zu jedem annehmbaren Preis!
früher Sie kommen um so grösser ist die Auswahl!
Besonders vorteilhaft:
für die Hälfte des früheren Preises Herren-Schnür- u. Zugstiefel
best. Boxcalf, feinste Fabrikate. Original Goodv.-Welt bish. 16.50 18.—
jetzt M..75. Damen-echt Chevreau Schnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarbeit, bisher 14.50 bis 16.50, jetzt M.75.
Ein Posten Herren-LackbesatzSchnürstiefel 3 3/43 bisher 12.50 jetzt
.50.
Hochelegante Herren-Schnürstiefel in allen Ausführungen in bekannt soliden Qualitäten. Damen Halbschuhe u. Stiefel
elegant,.95.80.75.85 u. besser.
Tanzschuhe, schicke mod. Formen, jetzt unter Preis!
Wir müssen räumen,
umbauen
weil wir
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19 Köln gesenüb gengm, BismarckFernsprecher B 1866.
empfehlen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
von
Restbetände
Tischtüchern und Servietten
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenffanelle.
Zum abjanrigen Geschafts-Jubilaum
0US habe ein extra billiges Angebot
1872 00 gut gearbeiteter, moderner, prakt., bürgerlicher 40 1912
Wohnungs-Einrichtungen
Bpho
Nungs.
und eine grosse Auswahl einzelner Möbel angeordnet.
Für
eine aussergewöhnlich vortcilhafte Kaufgelegenheit. Unter anderm offeriere:
33 Zimmer 4 Zimmer 5 Zimmer
Nußb.-Wohnzimmer Eiche-Eßzimmer Eiche-Eßzimmer
rahe Kice--Sapb zimmer Eiche-Iierrenzimmer
’rakt. Küche Nußb.-Schlafzimmer Nußb.-Wohnzimmer
Serie I, zusammen: 550 M. Moderne Küche Mahag.-Schlafzimmer
II,„ 750.K Serie I, zusammen: 1350.. Moderne Küche
II,„ 1500 K zusammen: 2000 M
Schau
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molikestr. d5... Fernspr. A 645.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
nRu, Gialt Wenee
„Braun's Gichtlos“*
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Transport und Aufstellung frei Referenzen Geschäftsgründung 1872.
i
spielhaus.
Eigene Werkstelle
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 PFg. 6es. 0esch
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kiftet Alles!
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
Ziehunrsb- g. Montag. 13. Jah.
Achtel, viertel, halbe, ganze Lose 40 M
Krönig
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1913.
zwi
schen
10 20
Königl. Preußischer Lotterie=Einnehmer
Mauritiuswall 96 cb
In jedem Schlaf= u. Krank simmer elehtr. Licht.
...„ Kompl. dauerhafte Zimmerbeleucht. an. Puppenstubenbeleuchtung von 2,25.K an emente bis zu 500 Brennstunden
Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis
S Wikingerblut.
[21] Roman von O. Elster.
„Noch stehst du unter der elterlichen Gewalt..
Ruth richtete sich stolz empor.
„Ich beuge mich willig dieser Gewalt, wenn sie meine Persönlichkeit, meine Ehre, meine Freiheit nicht tyrannisch unterdrücken will. Aber selbst das Gesetz gibt mir in meinem Alter die Freiheit des Handelns und der Selbstbestimmung— ich bin kein Kind mehr, Mutter.“
„Du wirst uns— mich und deinen Vater— auf das tiefste verletzen! Du wirst deinem gütigen Vater das Herz brechen.“
„Weiß Vater von deiner— Handlungsweise?“
„I
„Und hat er sie gebilligt?“
„Ich habe ihn nicht darum gefragt,“ entgegnete die Geheimratin schroff.„Ich habe aus eigener Macht, in eigener Verantwortung gehandelt, wie ich es in meinem Gewissen für recht und gut hielt. Wenn du jetzt eigenmächtig handelst, wenn du alles das, was wir mühsam, und nur auf dein Glück bedacht, aufgerichtet haben, zertrümmern willst, so hast du die Folgen zu tragen. In unserer Familie, in unserem Hause ist dann tein Platz mehr für dich. Das merke dir und danach richte oein Handeln ein. Und nun kein Wort mehr— ich will nichts mehr hören von diesem Wahnsinn. Handle, wie du es vor Gott, vor deinem Gewissen, vor deinen Eltern verantworten kannst. Du bist meine Tochter nicht mehr, wenn du deine Absicht ausführst.“
Sie schüttelte drohend die Hand gegen Ruth, die blaß und schweigend dastand, und rauschte zum Zimmer hinaus.
„Wenn ich den törichten Brief doch verbrannt hätte,“ flüsterte sie ingrimmig vor sich hin.
## ihr Unrecht Ruth gegenüber dachte sie nicht. Sie empsand ihre Tat auch gar nicht als ein Unrecht, als einen Eingriff in fremde Rechte; in ihrem Hochmut, in ihrer Ueberhebung dünkte sie sich vollkommen berechtigt, so zu handeln wie sie getan. Entsprach es doch den gesellschaftlichen Anschauungen, in denen sie aufgewachsen, daß die Kinder sich dem illen ihrer Eltern unbedingt zu unterwerfen hatten, daß die Kinder zu Persönlichkeiten heranreiften, die ein Selbstbestimmungsrecht für sich in Anspruch nehmen konnten, der Gedanke lag ihr vollständig fern. Nur das Selbstbestimmungsrecht billigte sie ihnen zu, das nicht aus dem Rahmen ihrer gesellschaftlichen Anschauungen und Verhältnisse herausfiel. Ruth sank erschöpft auf einen Stuhl. Sie war wie betäubt von den zornigen Worten der Mutter; aber auch in ihr gärte es dumpf und zornig, ihre stolze, selbständige Natur lehnte sich instinktiv gegen den Zwang auf, den ihre Mutter auf sie ausüben wollte.
Ihre Mutter allein?— War ihr Vater nicht mit im Bunde? — Hatte er nicht um die Unterschlagung dieses Briefes, der ihrem Leben eine solch verhängnisvolle Wendung gegeben, gewußt? War er nicht beteiligt an dem Betrug, der an ihren heiligsten, tiefsten Gefühlen begangen war? Hatte er sie damals in der Sommerfrische nicht schon getäuscht, als sie sich ihm vertrauensvoll hingegeben?
Sie fühlte sich grenzenlos vereinsamt. Sie hatte keinen Menschen, dem sie noch vertrauen konnte, dem sie ihr schwerbeladenes Herz ausschütten konnte. Ihre Mutter, ihr Vater standen gegen sie. Ihr Bruder spottete über ihre„Schwärmerei"; Emmi war ein Kind, das sie kaum verstanden haben würde— und ihr Verlobter?
Gewiß— sie konnte sich über ihn nicht beklagen. Er war ihr stets mit Zartheit und Rücksicht begegnet; er hatte keine Zärtlichkeiten von ihr gefordert, weil er wußte, daß sie ihr nicht vom Herzen kamen. Er war geduldig gewesen und war glücklich, als sie sich in der letzten Zeit, da sie sich von Heldborn treulos verlassen glaubte, ihm mehr genähert hatte.
Aber wahres Verständnis würde sie auch bei ihm nicht finden. Dazu war er zu sehr Welt= und Gesellschaftsmensch.
Wo sollte sie da Hülfe, wo Verständnis finden? Nur sie selbst konnte sich helfen. Sie erhob sich und atmete tief auf.
— gnilung u. Heichnung bei jeo, Anlage gratis.
Lemmie an. u. Auboiipi. V. MKüller, DP=TEhrensträß s#s.=Tei=eepchrung
reifte in ihr; frei wollte sie sein; frei in ihren
Lutschlüssen, in ihrem Hanoern. Sie wollte das elterliche Haus
Da trat ihr Vater ein.
ummers ais trug den Ausdruck der Verlegenheit und des
„Verzeih, wenn ich dich störe, liebes Kind,“ sprach er mit eracheg# imiut. naver ich möchte ein ruhiges Wort mit dir
Sie wußte, was er ihr sagen würde; trotzig bäumte es sich in ihr auf. Seine Worte, wenn auch in milderer Fassung, würden denselben Sinn enthalten, wie die der Mutter.
„Ich glaube, wir haben uns nichts meyr zu sagen, Vater“ entgegnele sie abweisend.
„Doch, mein Kind, wir haben uns noch viel zu sagen,“ fuhr er sanft fort.„Nicht in Zorn und Unmut, wie deine Mutter gesprochen, sondern in Ruhe und Verständnis, in gegenseitiger Liebe und gegenseitigem Vertrauen, wie es sich zwischen Vater und Kind geziemt. Willst du mich anhören?"
„Sprich, Vater. Was hast du mir zu sagen?“
Der Geheimrat setzte sich auf einen Stuhl und sah eine Weile nachdenklich vor sich nieder.
„Willst du dich nicht setzen?“ fragte er dann.
Ruth schüttelte den Kopf und blieb in ihrer ablehnenden Haltung am Fenster stehen.8
„Nun— wie du willst,“ sprach er weiter.„Mama hat mir mitgeteilt, was vorgefallen ist. Zuerst laß dir sagen, daß ich allerdings wußte, daß Mama dir den Brief vorenthalten hatte daß ich jedoch ihre Handlungsweise nicht gebilligt habe. Als ich jedoch erfuhr, daß ein Brief Heldborns angekommen war, war es zu spat, den Fehler Mamas gut zu machen, es waren Wochen darüber vergangen und du hattest dich schon mit Fink verlobt. zu wirst verstehen, daß ich da nicht mehr eingreifen konnte. Ich mußte auch Rücksicht auf deine Mutter nehmen, ich durfte sie nicht bloßstellen. Verstehst du das?“
erioche hastiu du dich zum Mitchuldigen der Muter
1
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Samstag, 11. Januar 1913
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nahe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vester, ½41 sakrament. And..redigt.
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 8 m. Pr., 9 Hochamt, 10 für Polen 11 D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komple), 6½ And. m. Predigt.
St. Marik-Hmmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predist.„„ Ps
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 111 m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antomus v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit degen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe tur die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau#m h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 5. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslebrlinge
S 1. Kolumba. I. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht (jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u. Segen
St. Gereon.
ung des Fräuenvereins, amf E. u. ,. Sohnlrg
And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½4 And. d. JungfrauenKongreg., an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramrnialem Segen. 0
derz-Jeau-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10% für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat 4 Prel. für Kar. Jungf.-Kongregat., jeden 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
9000860 000000 0000000
Kölner Kirchen=Kalender:::
PL0LCRRMMORCOSO OOOOOSORORO ON 800909000000R000000 00000 rrr rr n
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 12. bis 18. Januar 1913.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr. in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 12. Januar. Ernst, Arkadius.— Inder hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45, 730, 8(Pfarrmesse mit
Christenlehre,.30 Anbachl mit Prev.n„
.30 m. Pred.,.15 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht von den h. 5 Wunden.— St. Andreas: Haupt=Titularfest der Herz=Mariä=Bruderschaft. H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Komm. der Kinder, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 m. Pred für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Danksagungsandacht. 6 Komplet,.30 Herz Mariä=Andacht mit Pred St. Aposteln: Ewiges Gebet. H. Messen.30,.30,.30 mit b. Kommunion der Männer und Jünglinge,.30,.30 Hochamt. 10.45, .30, nachm. 3 Vesper, 7 Komplet u. Lauretanische Litanei,.30 sakramenialer Umgang mit Segen.— Montag: 5 Hochamt, Tedeum und Schlußsegen.— Allerheiligenkapelte(Maximinenstr.): Morgens 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht— St. Kolumba:
7 h. Messe, 8 Schülermesse mit Predigt(gem. h. Kommunion der Kinder in der 2. h. Messe)..30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred; nachm. .30 Christenlehre u. Danksa lungsandacht für die Kinder, 6 Bruderschaftsandacht vom Allerh. Altarssakrament, Predigt, Umzug und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Namen Je,u=Bruderschaft, h. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht zu Ehren des hl. Thomas v. Aquin mit Predigt und h. Segen; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession u. sakr. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7,§. 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließ. Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mit k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11,30 m. Predigt; nachm..30 Chr stenlehre,.30 Abendandacht m. Pred.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 m. Predigt u. h. Komm. d. Knaben,.15 mit Pred,.30 Hochamt, I1 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Bruderschaftsandacht der
b. Dreifaltigkeit m. Predigt— St. Johann Baptist: H Messen
6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsand., 5 Predigt, darnach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen
6, 7, 8(Quirinusmesse mit Pred.), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm.
2 Christenlehre,6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred., 7, 8 Gymnasiastenmesse mit Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Pred.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt),.30(Hochamt), 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm,.30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in Loskirchen: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion für Mitglieder der Jüngl.=Kon zr., 8 gem. h Komm der Mädchen der Volksschule, Schulmesse,.15 Hochamt, II mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre,
3 Andacht für Mitglieder der Jüngl.=Kongr.,.30 Andacht mit Predigt. — St. Martin: H. Messen 6,.30,§,.30 Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper,6 Andacht m. Pred. u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15, 7,.45, 10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 630 Andacht und Pred.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(Pred.), 9 Hochamt, 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Dred.— St. Michael: H. Messen 6(Predigt),.45,.30 gem. b. Kommunion der Jungfr=Kongr. und des Müttervereins,.30(Pred).,
.30 Hochamt, 11(Predigi); nachmittags 230 Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Jung rauen=Kongr. u. monatl. Versammlung, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Minoritenkirche: H. Messen
7,.30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt,
11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongr. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital(Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse; nachm. 5 Andacht.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7,.45 Predigt,.30 Predigt, 10 Hochamt, II. nachmittags 3 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht. m. Pred.— St. Paul: H. Messen 6,.30,
.30 Kochamt, 10 und 1I, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht.
.30 Predigt mit Andacht.— St Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilia: H. Messen.30, 8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit
dacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt und 11.30; nachm..30 Christenlehre,•30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht. — Ursulinen kirche(Machabäerstr.): H. Messen.15,9.15; nachmittags 3 Predigt und Andacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Seoerinst. 71=73): 6 h. Messe mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen 6 30,.30. 930 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predi t.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30. 6 m. Pred., .15,.10 für die Schuljugend m. Pred,.10 m. Pred., 10 Hochamt, 11.10 m. Pred.;.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— St. Stephan, Köln=Lindenigal: H. Messen 6, 7. 8 mit Predigt fur die Schüler des Realgymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Pred gt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Anoacht und Christenlehre, 5 Anducht m. Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H Messen.30,.30..30,.30, .30 Hochamt, 11; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Weihnachtsandach:— St. Heribert, Köln-Deutz: H. Messen 6,7(mit Pred), 8 m. Pred., .30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred gt.
Montag, 13. Jan. Veronika St. Maria in der Kupfergasse: Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7,.45,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 6 Komplet, 10 feierl. Umgang.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau von der immerwährend. Hülfe. — St. Kolumba:.15 Brude schaftsmesse für die leb. u. verstorb. Mitgl. d. Bruderschaft.— St. Severin:.30 Severinsmesse, abends
.30 Andacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 14. Jan. Felix.— St. Gereon: Ewiges Gebet
.30 Aussetzung, darauf h. Messen:.30,.15, 7, 8. 9 Hochamt, 1o.15 u. 11.15, nachm. 5 Vesper, 7 Komplet m. Lauret. Litanei. 9 And. m. Segen. Am folgenden Morgen 5 Hochamt u. Schluß d. Ewig. Gebetes m. Tedeum. — St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Herz Jesu:.30 Andacht zum Trost der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sahneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.— Minoriten kirche: 1. Dienstag zur besonderen Verehrung des h Antonius; mehrstünd. Gebet. 6 Aussetzung d. hochw. Gut's u. erste h. Messe, 7, 8 h. Messen,.30 Hochamt, 11 letzte h Messe m. Segen, nachm. 5 Andacht, Predigt und Segen.— St. Severin: Abds..30 Mariahilfandacht.
Mittwoch, 15. Jan. Paulus, der Einsiedler, und Maurus, Abt— St. Andreas: Ewiges Gebet. H. Messen 6, 7,.45,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, abds. 7 Komplet, 10 Umgang mit Segen. Von abends 10 bis 5 mo gens Betstunden für Männer und Jünglinge.— St. Avosteln: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph Dominikanerkirche(Lindenstraße): Abends.15 Andacht zu
Ehren des h. Joseph mit Segen.— Heute beginnen in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß die neun Mittwoche zu Ehren des h. Pflegevaters Joseph. des Schutzpatrons der kath Kirche Mor ens um 6 Uhr ist die feierliche h. Messe zu Ehren des h. Joseph, am ersten und letzten Mittwoch um.30 Hochamt und an allen Mittwochen um 10 feierliche Segensmesse. An jedem Mittwoch ist abend um 6 Fest=Andacht zu Ehren des h. Joseph m. Predigt. Jeden Dienstagnachm und jeden Mittwochmorgen ist Gelegen heit zu beichten.— St. Joyann=Baotist: Jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Donnerstag. 16. Jan. Marzellus, Papst und Mart.— St. Maria=Himmelfahrt: Ewiges Gebet. Morg. 6 erste h. Messe m. Segen 7, 8, 9. 10 Hochamt, 11 letzte h Messe, 1 S gen, 3 Vesper, 6 Komplet..30 Umgang mit Segen, dann Betstunden für Männer u. Jüngl. slorgens(Freitag) 5 Schlußhochamt mit Tedeum u. Segen.— St. Avosteln: Adds. 6 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu mit Segen.— St. Kolumba:6 Hochamt, 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom allerheiligsten Attarssakrament.- St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: abds. 6 Andacht z hochh. Altarssakrament.— St. Jeverin:.30 Sakramentsandacht. — In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds.
9, Sühneandacht zum cöttl. Herzen Jesu.
Freitag, 17. Jan. Antonius, der Einsiedler.— St. Ursula: Ewiges Gebet. 6 erste hl. Messe, dann halbstündlich hl. Messen,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte hl. Messe; 3 Versper, 6 Komplet, am anderen Morgen 5 Schlußhochamt mit Segen.— St. Avosteln: Abends 6 Andacht zum h. bitieren Leiden, jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu,— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abds .15 Andacht zur Verehrung des h Kreuzes— St. Jakob: Abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria Himmelfahrt: Nachm. 4 An dacht mit Predigt.— St. Michael: Abends.45 Kleuzwegandacht und Konverenzvortrag für Männer und Jünglinge über die moderne Welt und das Männerapostolat.
Samstag, 13. Jan. Petri Stuhlfeier, Prisca.— St. Kunibert: Ewiges Gebet. Hl Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochaml,
10 hl Messe, 11 letzte hl. Messe; 5 Komplet,.30 abends feierl. Umzug mit Segen— Schlußhochamt am anderen Morgen 5.— St. Aposteln: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Jakob: Abds. 6 Salve=Andacht.—
St. Maria=Himmelfahrt: Abds 7 Salve=Andacht— St Maria in Lyskirchen: Abds. 6 oalve=Andacht mit Segen.— St. Severin:
.30 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 12. Januar 1913. Antoniterkirche, morg. 8(Genähr),.30(Hötzel). Christuskirche,
morg.10(Wendland). nachm. 5(Fink). Lutherkirche, morg. 10(Beckey) Vorbereilung und Abendmahl, nachm. 5(fällt aus). morg. 10((Lic. Radecke), nachm. 6(Nerlich). Krankenhaus morg.30 (Genähr). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30 (Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Lic. Radecke). Lutherkirche, morg. 11.30(N. N) Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereins haus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland). Taufen u. Trauun en nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Nerlich). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr.(Lic. Klingenburg), morg 11.15 Kindergotiesdienst(drselbe). Bayenthal, morg. 10(D. Schneller), morg. 11.15 Kindergostesdienst(Rathschlag) Deutz. Johanniskirche, norg. 10(Goebel), nachm. 6(Schmidt), morg. 11 15 Kinde gottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(sällt aus). Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 1. 15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Luycken) Krankenhaus, morg.15(Luyken) Humboldt=Kolonie, Beisaal, morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Luyken). Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. In(Saam). Einführung deselben durch Superintendent Schmidt, Deutz. Kirchenchor, morg. 11.30 kindergottesdienst, nachm..30: Kirchen taufen. Lindenburg, morg. 8(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Missionsdirektor Wagner). Judenmissionsfest, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6 Nachfeier(derselbe). Riehl, Betsaal, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt u. hl. Abendmahl(Kuhlmann), vorm. 9 Beichte, vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch vorm..30 Bibelstunde.— Donnerstag nachm. 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 12. bis Freitag, den 17. Jan. morg..25, abends(Glockeng).45, avos.(Roontr.).30; Sabbath, den 18. d. Mts., Vorabend 5, morgens.30, Mnchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glockengasse) 3, abends.44.
„Wenn du willst— ja. Aber ich hoffte, die Zeit würde die Erinnerung in deiner Seele abschwächen, du würdest Befriedi gung in dem Leben an der Seite eines Ehrenmannes finden, du würdest glücklich werden in dem Rahmen einer Gesellschaft, der du nach Geburt und Erziehung angehörst. Habe ich gefehlt, so mag meine Liebe zu dir, meine Sorge um deine Zukunft, um dein Glück, mir zur Entschuldigung dienen. Kannst du mir verzeihen?“
„Ja,“ sprach Ruth tiefbewegt und reichte ihm die Hand.
Er zog sie liebreich an sich und strich ihr über das Haar. Dann fuhr er fort, indem er ihre Hand festhielt:
„Mama war vielleicht zu heftig, aber sie meinte es doch auch gut.“„ a E
„Ich kann niemals wieder Vertrauen zu Mama fassen, stieß Ruth hervor, während die aufsteigenden Tränen ihre Stimme zu ersticken drohten.
„Nun, nun,“ besänftige er.„Mit der Zeit wird sich alles wieder geben. Wir müssen nur Zeit gewinnen, liebes Kind; du sollst nicht zu einem Schritt gedrängt werden, den du in deiner jetzigen Stimmung als ein Unrecht empfinden würdest. Wir wollen deine Verheiratung mit Fink noch hinausschieben; ich werde mit ihm sprechen. Er ist ja ein verständiger Mensch und wird einsehen, daß du in deiner jetzigen Gemutsverfassung keinen bindenden Entschluß fassen kannst. Das beste wäre, du würdest auf einige Zeit verreisen. Aber wohin? Vielleicht zu meiner Schwester, Tante Malwine in Hannover...“
Tante Malwine lebte als unverheiratete Musikliebhaberin, namentlich schwärmte sie für Richard Wagners Musik; in ihrem Hause verkehrten viel Musiker; es war ein fortwährendes Kommen und Gehen bei ihr. Musik am Morgen, Musik am Nachmittag, Musik am Abend, man sprach weiter nichts wie Musik. Ruth schauderte vor diesem unruhvollen Aufenthalt zurück.
„Nein, Vater,“ sprach sie entschlossen.„Ich passe nicht in die Umgebung Tante Malwinens.“
mom— du magst recht haben. Aber wohin denn?"
„Am liebsten würde ich einen ruhigen Landaufenthalt wählen, wo ich ganz für mich allein leben könnte.“
„Ja, aber wo einen solchen finden?"
„Laß mich an die Ostsee zurückkehren. Frau Kapitän Schaping nimmt mich gewiß auf...“
Der Geheimrat warf einen zweifelnden Blick auf das blasse Gesicht Ruths.
„Hm,“ machte er.„Da wirst du von deinen Erinnerungen kaum frei werden. Und darauf kommt es doch an, liebes Kind, denn du wirst doch einsehen, daß du drüber wegkommen mußt, willst du dir dein ganzes Leben nicht verderben.“
Ruth machte eine ungeduldige Bewegung.
„Jetzt glaubtst du allerdings meinen Worten noch nicht,“ fuhr er fort.„Aber laß erst einmal einige Zeit verstreichen, laß die schmerzlichen Erinnerungen erst immer mehr verblassen und du wirst mir recht geben. Ich tadle dich ja nicht, daß du jetzt die Erinnerungen noch heilig hälst— da ist das Recht der Jugend— auch ich hatte mit meinen Erinnerungen zu kämpfen, aber das Leben geht darüber hinweg, es stellt andere, härtere Anforderungen an uns, glaube, mein liebes Kind, die Erinnerungen der Jugend verblassen mehr und mehr vor diesen Anforderungen und schließlich ist es uns, als sei es nur ein schöner Traum gewesen, der einstmals durch unsere Seele zog. So ist es mir ergangen, so wird es auch dir ergehen. Darum fasse Mut, mein Kind. Das Leben liegt noch vor dir, du darfst nicht in der Vergangenheit leben, du mußt an das lange Leben vor dir denken.“
Ruth war unter dem Einfluß der verständigen und milden Worte ihres Vaters ruhiger geworden. Ihr Vater hatte recht, der Traum ihrer Jugend war ja doch ausgeträumt, was half es da noch immer ihm nachzuhängen und um längst Verlorenes zu trauern, während das Leben ihr unter den Händen entschlüpfte?
Sie richtete sich empor.
„Ich danke dir, Vater,“ sagte sie mit bewegter Stimme. „Laß mir Zeit, mich zu besinnen, ich verspreche dir. deine Worte ernstlich in Erwägung zu ziehen.“
„Ich wußte es ja, daß du mein verständiges Mädchen bist,“ entgegnete er aufatmend.„Und nun will ich dir noch einen Beweis meines Vertrauens geben— schreib an Frau Schaping, wenn sie dich für einige Wochen aufnehmen will, habe ich gegen deinen dortigen Aufenthalt nichts einzuwenden. Mit Fink werde ich selbst sprechen. Bist du zufrieden?"
„Ja, Vater...“
(Fortsetzung folgt.)
Ransenze.:
:: Aus aller Welt 3
** Sperre gegen Sperre. Seit einiger Zeit führt, wie der Tgl. Rundschau(Nr. 4) aus Dresden geschrieben wird, der(evang.) Pfarrer, Dr. Burk in Auerbach i. V. einen heftigen Kampf gegen den Alkohol, wobei er in schwere Konflikte mit dem Gastwirtsgewerbe geraten ist. Er bezeichnete es als unsittlich und ging in jeder Beziehung zu weit, so daß er vom Schöffen= und Landgericht in Dresden bestraft wurde. Die Gastwirte setzten sich mit allen Mitteln gegen ihren Feind in Abwehr und verboten ihm u. a. das Halten von Vorträgen in Gastwirtssälen. Hiergegen nahmen die Amtsbrüder Burks in einer Erklärung Stellung, die einem Boykott gegen das Gastwirtsgewerbe gleichkommt. Sie lautet: „Eine Aussperrung eines Geistlichen soll von den Saalinhabern Sachsens beschlossen worden sein. Pastor Dr. Burk soll danach keinen Zutritt mehr zu den Sälen der Vereinsmitglieder erhalten. Wir treten nicht für jedes Wort ein, das der Genannte gesprochen hat; daß er in edlem Eifer für eine Sache kämpft, kann aber nicht verkannt werden. Wenn sich jenes ungeheuerliche Gerücht bestätigen sollte, dann wäre es Ehrenpflicht der sächsischen Geistlichen, für ihren Amtsbruder einzutreten und ihrerseits von der Benutzung der Gasthaussäle mit ausdrücklicher Hervorhebung des Grundes so lange abzusehen, bis jenc Aussperrung aufgehoben ist. Es kann manche Versammlung (Nachversammlung, Familienabend) in einer Turnhalle, einem Schulsaal oder— warum nicht?— in der Kirche abgehalten werden; es geht auch ohne Bier und Tabak. Wenn jene Anmaßung der Saalinhaber tatsächlich eingetreten ist, dann darf von unserer Seite die Gegenwirkung nicht ausbleiben. Oft ist der Mangel an Standesgefühl bei den Geistlichen schmerzlich zu beklagen gewesen, möge es hier einmal die Probe gut bestehen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Samstag, 11. Januar 1913.
Seite 7.
Versteigerung eines Wohnhauses
in Cöln=Raderthal.
Zuschlag unter der Taue.
In Sachen Doppelgatz werde ich am
Mittwoch, den 29. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, wirt in Cöln=Radertha., Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstraße 10 12 zu Raderthal, mit Zubehör, Flur 53 Nr. 1765 106, groß 16,24 Ar, geschätzt zu 25000 Mark,
meistbietend verneigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
3* Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Häuser=Verkauf zu Horrem.
Am Mittwoch, den 22. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft König zu Horrem,
läßt Fräulein Anna Müller, Lehrerin zu Hitdorf:
1. das Haus Höhenweg 27, Flur 5 Nr.
1762 177, groß 2 Ar 50 Quadratmeter, neben Baum.
2. das Haus Burgstraße 35. Flur 5 Nr. 2593 236 etc., groß 4 Ar 39 Quadratmeter, neben Neuß und Völler, und
3. die Gartenparzelle Flur 5 Nr. 1939 260 etc., Hemmersbach, 5 Ar 22 Quadrat= meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Häuser können jederzeit besichtigt werden, und wende man sich dieserhalb an Herrn Neuß in Horrem, Burgstraße. Kerpen, den 6. Januar 1913.
Der Königliche Notar:
Clausmann. d
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnEhrenseld,
Eichendorffstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,12 Ar, Gesamtnutzungswert 3400 Mark; Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden * Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 21. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justiz jebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Marsiliusstrasse Nr. 89
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,20 Ar, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Inhaber einer Baumaterialienhandlung in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
g“ Königliches Amtsgericht Cöln Uht. 39.
Am 7 März 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Lütticherstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Julius Wecken und Carmelita geb Ziegler zu Cöln, in der Errungenschafts jemeinschaft des
Rheinischen Rechts, zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Cöln, Uht. 40.
Am 6. März 1913, vormittags 9¾ Uhr. soll
in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Eisassstrasse Nr. 21
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum) groß 2 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Johann Göbel, Hauptlehrer in Urbach bei Wahn. zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht. Cöln. Abt. 39.
Einladung.
Die steuerliche Ueberlastung des deutschen Haus- und Grundbesitzes hat von Jahr zu Jahr in einer Weise zugenommen, die seine Leistungsfähigkeit vollkommen unberücksichtigt lässt, seine gesunde Entwicklung behindert und die schwversten Schäden für die nationale Volkswirtschaft herbeiführt.— Dieses Ergebnis ist hauptsächlich dadurch herbeigeführt worden dass eine bodensozialistische Partei die schärfste Besteuerung des Grundbositzes als notwendig bezeichnet, in ihr das wesentliche Mittel zur Herabdrückung der Mietpreise erblickt und mit dieser falschen Lehre unverkennbaren Einfluss auf die öffentliche Meinung, die gesetzgebenden Körperschaften und die Kommunalverwaltungen erlangt hat.—
Neue Gefahren dohen in Gestalt einer vom Reichstage beschlossenen Besitzsteuer, die weiterhin für den Grundbesitz verhängnisvoll werden kann.
Es ist daher die böchste Zeit, der Oeffentlichkeit zu zeigen, dass der gesamte deutsche Grundbesitz eine Umkehr in dieser Entwicklung fordert. Es müssen die ungerechten, zum Teil konflskatorischen Steuern beseitigt oder wesentlich verbessert werden
Der augenblickliche Zeitpunkt erscheint besonders geeignet, in einer öffentlichen Kundgebung die berechtigten Forderungen der Haus- und Grundbesitzer darzulegen und auf die wirtschaftlichen und die sozialen Schäden der falschen Lehre hinzuweisen.
Dieses soll geschehen in der am
Sonntag, den 12. Januar 1913, morgens 11 Uhr, in Köln
im Grossen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden
Protestversammlung
gegen die steuerliche Ueberlastung und ungerechte Behandlung des Haus- und Grundbesitzes.
Es werden sprechen:
Der Verbands-Direktor Herr Präsident a. D.
Dr. van der Borght, Berlin. über:
„Die Stellung des Grundbesitzes im heutigen Steuersystem“
der Präsident des Rheinischen Bauernvcreins
Landtagsabgeordneter
Freiherr Clemens von LOe, Burg Bergerhausen:
„Zur steuerlichen Belastung des ländlichen Grundbesitzes.“
Herr Hochschulprofessor Adolf Weber, Köln. über
„Die Steuerpläne der Bodenreformer, ein Hemmnis der Wohnungsreform.“
Ferner werden noch Ansprachen halten:
Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln,
Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III,
Fürst Salm-Horstmar, Mitglied des Herrenhauses,
Königl. Kammerherr Dr. jur. A. von Frege,
Mitglied der ersten Kammer im Königreich Sachsen, II. Vorsitzender der Vereinigung der deutschen Steuer- und Wirtschafts-Reformer
und andere.
Wir laden alle Interessenten und alle, die sich über diese wichtigen Fragen unter richten wollen, zur Teilnahme an der Versammlung ein.
Ortsgruppe Köln
des Verbandes zum Schutze des Deutschen Grundbesitzes und Realkredites E. V.
Der Vorstand:
Rechtsanwalt Dr. Edmund Wirtz III, Justizrat Dr. Wilhelm vom Grafen, Bankdirektor Dr. Ferdinand Rothe, Bankier Ferdinand Rinkel, Stadtverordneter Architekt Theodor Ross. Direktor Justizrat A. Senden, Baurat Carl Schellen.
Der Ausschuss:
Direktor Wilhelm André. Architekt Wilhelm Asbach, Gutsbesitzer Stadtverordneter Fritz Bollig, Kaufmann Dietrich Brügelmann, Bankdirektor Dr. Johs. von Buengner, Kaufmann Rudolf Diel, Kommissionsrat Leopold Emanuel, Bankdirektor Wilh. Farwick, Landcsökonomierat Theodor Fühling, Druckereibesitzer Jean Fuhrmann, Baugewerkmeister Georg Hoemann, Fabrikbesitzer Stadtverordneter Heinrich Maus, Regierungsbaumeister a. D. Stadtverordneter Carl Moritz, Direktor Fritz Müller, Konsul Adolf Ochme, Gutsbesitzer Werner Pagenstecher, Gutsbesitzer Josef Pauli. Architekt Stadtverordneter Robert Perthel, Bankdirektor Wilhelm Schmitz, Rechtsanwalt Dr. Anton Schnitzer, Direktor Ernst Sollors, Konsul Johann Heinrich von Stein, Rentner Heinrich Vossen, Louis Welter, Franz Zilkens. 4
Gegen Korpulenz
„Vesal“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Bestandt. Extr. fucie vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Derlag u. Oruck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Reoatieur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. kostet bis auf wei eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. 41.28 500kgbis wenig.als 1500kg„125 1500 kg und mehr...„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Au den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Coln Kalk Mutheimerstr.,8, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12.g. für 100 kg höher. Bei
der Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuy e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wicd mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun, frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 8. Januar 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Ahlen. 0“
C
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.
*
Denkt an die
Obstbäume!
Schnitt und sachgemäße Winterbehandlung bringt reiche Ernten. Geübtes Dersonal sofort zur Verfügung. Fachmännischer Rat kostenlos.* p“
Kausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekturges. m. b. H.
Riehler Straße 73 Baumschulen, Köln=Longerich.
Tel. A 5845
Ordnung
für die Erwerbung von Genössenschaftsgräbern.
§ 1
Genassenschaftsgräber können mit Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung aus dem neuen Haup friedhose, den Friedhöfen Cöln=Nord,=Süd. Deutz neuer Friedhof und Kalk neuer Friedhof an besonders hierzu bestimmen Stellen von juristischen Personen erworben werden, welche nach der Entscheidung des Oberbürgermeisters die mit dem Erwerb verbundenen Verpflichtungen zu erfüllen in der Lage sind.
S 2.
Die Genossenschaftsgräber sind bestimmt für Personen:
a) die in Gesellen=, Waisen=, Pflege=Häusern, Konventen, Klöstern, D akonissenanstalten oder ähnlichen unstalten durch das Band der häuslichen Lebensgemeinschaft verbunden waren,
b) für Angehörige solcher Vereinigungen, denen der Anspruch auf Einräumung eines Genossen chaftsgrabes durch den Oberbürgermeister mit Zustimmung der Stad. verordnetenVersammlung zugesprochen ist.
§ 3.
Der Antrag auf Erwerb eines Genossenschaftsgrabes ist an den Oberbürgermeister zu richten. Der Kreis der Personen welche in dem 6 nossenschaftsgrabe zur Bestattung gelangen sollen, ist zu benennen.
Rechte aus dem Vertrage stehen nur der vertragschließenden, juristischen Person zu. Die Bestattung erfolgt nur auf deren Antrag; deses ist mindettens 24 Stunden vor der Beerdigung schriftlich im Geschäftszimmer der zuständigen Friedhofverwaitung anzubringen.
§ 4.
Zur Bildung eines Genossenschaftsgrabes sind mindestens 30 Einzelgrabstellen no. wendig. Das Genossenschaftsgrab muß durch eine lebende Hecke eingefriedigt werden Diese wird durch die Friedho verwaltung her estellt und unterhalten. Der zur Anlage der lebenden Hecke nötige.5m breite Geläide reifen wird kostenlos zur Verfügung gestellt und darf nicht in die Benutzung einbezogen werden.
S 5.
Auf einem Genossenschafts rabe darf uur ein gemeinschaftliches Denkmal errichtet werden. Die Einzelgrabstätten können außerdem entweder mit kleinen Gedenksteinen in gleichmäßiger Form, oder ebensolchen Holzkreuzen bezeichnet werden.
Die Form des Denkmals. der Gedenksteine und Holzkreuze sowie deren künstlerische Ausführung unterliegen der Genehmigung der städtischen Verwaltung. Die Zeichnungen sind in zweisacher Ausfertigung einzureichen.
§ 6.
Das Benutzungsrecht eines Genossenschaftsgrabes gilt für 30 Jahre. Nach dem jedesmaligen Ablauf dieses Zeitraumes ist der Erwerber zum Wiederunkauf berechtigt, und zwar unter Zahlung der Hälfte der dann maßgebenden Grundgebühr.(§7 1a) Die Gebühren für die Belegung oder Wiederbelegung bleiden die gleichen.
§ 7.
I. Bei dem Erwerb eines Genossenschaftsgrabes sind zu
zahlen: 0
a. eine Grundgebühr von 10 M. für jedes Einzelgrab sofort in einer Summe,
b. die Kosten der Einfriedigung nach Feststellung
II. Bei der Belegung jeder Einzelgrabstätte des Genossenschaftsgrabes ist eine Gebühr von 20 M. neben den allgemeinen tartfmäßigen Beerdigungskosten der Begräbnisordnung zu entrichten. Dies gilt auch für die Beisetzung von Aschenresten.
III. Die im Tarif der Begräbnisordnung vorgeschriebene Erlaubnisgebühr für das Aufstellen von Denkmälern usw wird nur für das gemeinschaftliche Denkmal erhoben und allgemein auf 50 M jestgesetzt.
IV. Für die Entrichtung der Beerdigungsgebühren sind die Bestimmungen der Begräbnisordnung mit den zugehörigen Tarisen maßgebend Das Genossenschaftsgrab gilt für die Berechnung dieser Gebühren als Reihengrab
§ 8.
Das Genossenschaftsgrab fällt an die Stadt zur freien Verfügung zurück:
a. wenn eine Erneuerung des Benutzungsrechtes nicht stattgefunden hat.
h. bei Auflösung der Vereinigung(§ 2a u.).
Die Bestimmungen der Begräbnisordnung über die Verwesungsfrist müssen hierbei beachtet werden. Die baulichen Einrichtungen, wie Denkmal, Gedenksteine, Kreuze und Einfriedigung gehen mit dem Verfall des Grades in das Eigentum der Stadt über.
§ 9.
Das Recht der Benutzung der Genossenschaftsgräber hört mit dem Zeitpunkte auf. an dem die betreffenden Friedhöfe für alle rdigungen geschlossen werden.
Für bis dahin undelegt gebliebene Grabstellen wird Ersatz nicht geleistet.
§ 10.
Die Neuanlage und Pflege der ganzen Grabstätte einschließlich der Einzelgräber gesch eht durch die Friedhofverwaltung Die Kosten werden besonders vereinbart.
Der Genossenschaft ist jedoch die Instandsetzung. Unterhaltung und Pflege der Grabstätte einschließlich der Einzelgräber, sofern sie nicht der städtischen Friedhofverwaltung übertragen worden ist, auf Grund eines durch die Begrädnis rdnung vorgeschriebenen Erlaubnisscheines des Oberbürgermeisters gestattet § 11.
Die Abänderung dieser Ordnung kann zu jeder Zeit erfolgen.
§ 12.
Im übrigen finden die Bestimmungen der Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöse von Cöln vom.—"= 1—
20. 6. 1907——
künfti en Begräbnisordnungen für Genossenschaftsgräber sinngemäße Anwendung.
Cöln, den 10. Januar 1913.
und der
1
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Berndorff.
Große Mobiliar-Versteigerung
in Horrem.
Herr Schreinermeister u. Möbelhändler Math. Heller in Horrem läßt am
Montag, den 20. Jannor 1913, mittags 12 Uhr anfangend, in dem großen Saale des Arsaurateues Ant. Häuseler in hortem
wegen vollständiger Aufgabe des Möbelgeschäftes,
sein großes Möbellager, bestehend aus modernen Möbeln aller Art, öffentlich versteigern.
Die Gegenstände sind übersichtlich aufgestellt und können am Sonntag, den 19. Januar d.., den ganzen Tag. sowie am Montag, den 20. d.., vormittags, besichtigt werden.
Der Verkauf erfolgt im allgemeinen gegen bar, jedoch wird auf Wunsch gegen Stellung eines zahlungsfähigen, bekannten Bürgen Kredit gewährt.
Götzenkirchen, den 4. Jannar 1913.
Telephon Horrem 103. F. W. Schmitz, Auktionator Bes Hypotheken= u. Immobiliengeschäft.
KAENTN
S P üT
FPTRE

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 2 Samstag, 11. Januar 1913.
.=.:
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 12. Januar.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. Verslg. bei Gatzweiler.
8 Uhr Lichtbildervortr. Wicht. Bespr. Karten zum Volksbildungsabend beim Präses. Ursulagartenstr.
Köln=Süd. 11 ihr Kassen u. Generalverslg. der Krankengeldzu ußkasse..30 Uhr Volksbildun sabend im Gürzenich. Vereinsverslg. fällt aus. Donnerstagabd. 9 Uhr.=K
Köln=West. Ewiges Gebet in St. Aposteln. Betst. 10—12 Uhr abos. Keine Versig
Köln=Mitte. 7 Uhr Generalverslg. d. Krankengeld=Zuschußk.
8 Uhr Verstg.„
Köln=Nippes. Vorm. 10.30 Uhr Generalverslg. der.=.=.=K. im S. Josephsstift.
Köln=Sülz. Weihnachtsbesch. des Knabenchors d. Gesangsabt. Vereins nitgl. u. ihre Fam. herzl. willk. Dies. findet abds.
7 Uhr bei Georg Esser, Berrenratherstr. statt.
Köln=Deutz(St. Heribertus). 7 Uhr gemeinsch. Komm. Vollzähl. Tei.n. Ehrens. Abds. 8 Uhr Weihnachtsfeier b. Lages s. Mitgl. von Nr. 150 ab. Kinder keinen Zutritt.
Köln=Kalk. 11 Uhr h Messe f. W. Oberdörner in St. Joseph. Abds. 6 Uhr Generalverslg., Jahres= u. Kassenbericht, Vorstandsw., Verschied. Donnerstag Aufklärungs= u. Bildungsabend. Apologetisches Thema.
Köln=Kalk.=.=K. Morg. 11 Uhr Generalverslg. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung. Verschiedenes
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 5 Uhr Generalverst Jahresbericht, Vorstandsw., Statutenberat., Verschied.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 12. Januar.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Abds..30 Uhr Theateraufführ.: Wenn du noch eine Mutter hast(4 Aufz.) f. d. Mitgl. u. deren Eltern. Eintr tt a Person 20 Pfg. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Freitag in St. Ursula Ewiges Gebei. Von 10—11 Uhr abds. Betstunde.
St. Stanislaus=Kongregation. Gemeinsch. h. Komm. 7 Uhr Minoriten,.30 Uhr St. Aposteln, 8 Uhr St. Martin..30 Uhr And. mit Aufn. im Gesellenh., danach Berslg Dienstag ält Abt. Mittwoch Turnen. Donnerstag Dram.=Rhetor. Abt
Jünglingskongregation St. Michael. Stenogr nach Absprache, ebenso ubrechn. f. d. Kartenverk. u. Probe nach Absprache. Montag.30 Uhr Theaterabd.„Kölscher Ovend“ im Edengarten. Eintr. f. d. Mitgl. frei, sonst 50 u. 30 Pfg. Entree. Diegstag Turnen. Mittwoch ält Abt. Freitag .45 Uhr Konserenzvortrag f. Männer u. Jünglinge.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr wichtige Verslg m. Vortrag. Montag.30 Uhr-Turnen. Dienstag.30 Uhr ält. Abt. Mittwoch.30 Uhr Theaterpr. Donnerstag Stenogr., 8 Uhr Anfängerkursus. 9 Uhr Fortbildungskursus. Freitag 9 Uhr Euchar Abt. Samstag 10—11 Uhr Betstunde.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Spielen a. d. Platz a. d. Eifelstr. 5 Uhr Kölschen Ovend b. Dünwald Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr ät. Abt. b. Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen. Sonntag Wanderung d. Wanderabt. in d. Bergische. Treffpunkt 6 Uhr h. Messe St. Mauritius
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. 4 Uhr Generalverslg., aue ersch. Mittwoch Stenogr. Donners##ag Bezirksvorsteher=Sitz. Freitag Türnen. Sonntag, 19. Jan. abds. Verslg.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. Komm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Vers. Kölsche Ovend). Dienstag .30 Uhr Versla. d. ält. Abt. bei Wilden. Coristophstr. FreiKarnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, 12. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhaus.
Heute, Samstag, II. Januar 1913, abends 8 Uhr,
Grosses Maskenfest
(Polnische Wirtschaft)
im Fränkischen Hofe. Komödienstr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und im Fränkischen Hof zu haben. 0
Der Kleine Rat.
Hohestr. 38 Fernruf A 919 Burghöfchen—6
Morgen, Sonntag, den 12. Januar, ab 5 Uhr:
5305 Kurherul.
der Kapelle Erwin Rebicek.
Küche und Keller das Beste.
Aug. Neumeyer, Restaurateur.
Stadt-Garten
809 er:; Konzert
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag von—12 Uhr:
karnevalist. Konzert
mitgemeinschaftlichen Liedern.
Jeden Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18 Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse
.30 Uhr Verslg. d. ält. Abt. bei Wilden, Cyristophstr. Freitag.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter.—7 Uhr
Gesellschafts piele u. Kegeln. Montag 9 Uhr ält. Abt. in d. Ihsere Döör, Vortr. d Hrn. Ingenieurs Funke. Donnerstag Turnen. Freitag Chorprobe.
Marian, Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Koln=Nippes..30 Uhr Andacht in d. alt. kirche. Freitag, abds. 9 Uhr, Chorprobe bei Dresia.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..10 Uhr h. Komm. d. Euch. Apost. 3 Uhr Andacht mil apol. Vortr i. d. Kap. 5 Uhr Versig. im Besellenh. mit Vortr. d. Hrn. Lehrers Philippi: Die französ. Fremdenlegion. Mittwoch—10 Uhr Turn n. Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und St. Anna, Köln=Ehrenfeld. 4 Uhr And., darauf Verslg. (Weihnachtsv rlos.). Montag.30 Sitzung d. Bezirksvorst in d. Wohn. d. Präses. Mittwoch.30 Uhr ält. Abt. im Vereinshause, apolog. Vortrag. Donnerstag 8 Uhr Turnen in der Leyendeckerstr.
Mazian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Montag.30 Uhr Concordia(gemü#l. Sitzung), 9 Uhr Vorstandssitz. mit Bezirksvorst. im Vereinshause. Freitag.15 Uhr Tarnen.
Vursammlungskalender der chriklichen Gewerklschaften.
Kartell. Montag, 13.., 9. Kartellversammlung, Gold. Löwe.
Freitag, 17.., 9, Unterrichtskurs, Gold ner Löwe. Soziale Kommission. Sonntag, 12., 9. Goldener Löwe. Arbeitervertreterverein. Dienstag, 14.1,,9, b. Höhner, Blaub. Bauarbeiter. Brühl, Sonntag, 12.., II, Bürgergesellschaft.
„ Frechen, Sonntag, 12,., 5, bei Jülich.
Brauer. Sonnt., 12.., II, Generalvslg. b. Höhner, Blaubach. Heeimarbeiterinnen. Mont,13., 8, Handelsrealsch., Hansaring Holzarbeiter. Samstag, II.., 9, bei Maaßen, Hahnenstraße.
Kalk, Samst., 11.,9,bei Höntgesberg. Breuerstr Lindent., Sonnt., 12.., II, b. Saddeler, Bachemerstr. Brühl, Sonntag, 12.., 5, Bürgergesellschaft.
Lederarbeiter. Mittwoch, 15.., 9, Goldener Löwe.
Maler. Samstag, 1I.., 9. Ratsmühle, Neumarkt. Scchneider. Diens ag, 14.., 9. Goldener Löwe.
.sämt.Karnevals-Artikeltabelhaftbillig.
Winzer.25; Winzerin—.75
Clown„„.-.75 Müllerin„.25
Tiroler.50 Tirolerin.50
Marine--.70 Marinerin.50
Jockei„— 4,50 Els. Bäuerin—.50
Zigeuner-.50.50 Zigeunerin—.25
Holländer„..50|Holländerin B—.75
Spanier 10,508,506.90 Spanierin 10,75.75
Student„.75 7,50 Geisha=Mantel 3,95
Deu scher Michel 8,75 Möhne=Mantel 2,95 Pierrot.756,15|Pierrette 14,008.50 Eleg. Ritter=, Türken=, Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen Karnevalsbiber 12 0 1 Karnevalssamt 62 0 1 Uni=Satin mit E9 o alle Farb., Met. J9% alle Farb„Met. 90% Seidenglanz Kopfbedeckungen. Besatzartikel in größter Auswahl.
Berücksichtige des. ocal Anzeigers
Limon-Gräu
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntau, den 12. Januar 1913.
nachmittags von 4 Uhr
bis abends 10 Uhr
Groder karnevalist. Kont
mit gemeinschaftlichen Liedern.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
im Ausgang der Passage Tietz.
PIRaiser-Oddl Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 * Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 S, Schorodtscher Saal kalk, Haup'str. 241 Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld, Venloer Str. 196 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Eintritt frei.
Kein Bieraufschlag.
Telephon B 9305.
Geschäftsstelle: Rosenstraße 27, I.
Generalversammlung
am Montag, den 13. Januar 1913, abends 8½ Uhr im oberen Saale des„Alten Präsidiums“ in Köln, Schildergasse 84.
Tages=Ordnung:
I. Jahresbericht,
2. Kassenbericht,
3. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer,
4. Verteilung der Prämien an Fuhrleute,
5. Besprechung von Vereins= und Tierschutz=Angelegenheiten
ph Der Vorstand.
Telephon B9305 Bureau: Rosenstrasse 27. I.
Wir haben die Stelle für die Tötung kleinerer Haustiere(Hunde, Katzen usw.) aus dem alten Fort X nach
Melchiorstrasse 3
verlegt.
Die Tötung findet daselbst, wie auch in der Elsaßstrasse Nr. 67, jeden Mittwoch von—4 Uhr statt.
57 Der Vorstand.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
illein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigirren=opez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern in allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
zunsche Maskenhost.
Total-Ausserkauf!
Müllerin n. 3,90.4. Tirolerin hübsch, n. 4,65 a. Marineren, schick, von 4,20 Aan, Zigeunerin, s. eleg., .50 an, Spaaus Sammet 11.— M
Für Herren!
Räuber..50 Kan Lawn=Tennis nur 4,75, Marine von Sugr P.50.Kan Zigeuner Sammet§,90.4, Ti#### roler v..50 K an, Gi#erl 4,80, Schulschürzen.75 iinderkostüme, Zigeunerin .50 bis.50 K, Rotkäppchen 1,80 M. Elsässerin.50 eutscher Michel 3,90. kl, Clowne, Bergmänner von.20" an.
Viederverkäufer erhalt. Rabatt. Phantasie=Kostüme in groß. Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß n
Slel Köln, Severinst 50.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=K. *0 Tel phou A 6651. Auf
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallere=Na elle.
Anfang 4 Uhr.
22
*<space>*<space>
Zigeun „ von6.50 nierin a
Opernhaus-Restaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J.50 u. höher, i. Ab. K.35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
Café-Restaurant
PIANOS · Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung.
C.
A.
Apostelnstr. 9.
7151.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 Uhr: K OHZert.
„ Inh. P. Menrath.
hein-Terrasse „Zur schönen Aussich““
Wesseling a. Rh.
Neu und komfortabel eingerichtet. Wunderbare Lage mit herrlicher Aussicht.
Sonntau, d. 12. Januar 1913, nachm. von 4 Uhr ab
Familien-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Schäfer.
Jos. Coutellier.

Zu vermieten
Königsplatz 16
7 schöne Zim., Kü Bad. Mans. usw
" vermieten. Be loonstraße 30. J
cheid
— Durch Kauf eines Hauses u Umzuges verm.ich mein jetz
Lodenlotal fei. Jehzen.3
wirkl. gut Spezialgeschäft
betrieb. wurde. Lage ist prima. Einwohnerzahl! 20000. Off. an
d. Mülheimer Volksztg. Mülheim(Ruhr).
inpes,
Gart. usw. 75A. monatl 1. April. Bescheid: 37 Hartwichstraße 88.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
A
beste Lage für OchsenSchweinemetzgerei, mit Einr u. belied. Wohn. zum 1. 15. Februar zu vermieten.
auch für SchreinerSchlosserwerkstätteg
Bescheid Niehlersir
Hohenstaufenring 42
167
Lagerraum und verschied herrschaftl. Wohnungen u vermieten.
Besch. das beim Hausmei Schleidenerstr. 22, 1. El.
Lütticherstraße
Einfamilienhaus, 11 Rä ofort zu vermieten, beson Für Arzt gee gnet. Bescheid Sülz, Schleid straße 22, 1. Etage.
Etwa 20 Morgen
bestes Ackerland
in der Gemeinde Lövenich, an Frechener= und Junkers dorferwege ist zu verpachter Auskunft erleilt B. Heule Dürffenthal bei Zülp'ch.
Nippes. Ladenlokal
Ecke Neußerstraße
modern einger., ev. mit Lager keller, auch zu Bureauzw geeignet, preisw z. verm. T Flecken, Scharnhorststr. 11.
nähe Klettenbergpark,
Hirzstraße 3
Zimmer=Wohn. 1. Et. mit 2 Mansarden bis zu vermieten.
event.
Sülz-Lindenburg.
nebst all. Beg eml. zu om. Besch. daselbst in Nr..pt. Tel. K 134.
Unterhaus mit Toreinf.
ab eschl, 4 Zim, Küche, 1 Mans. mit hell. trockenen Hof
Dom
r. 58. Tel. B6122.
Mohrenstraße 43
Haus zu vermieten.
Neußerstr 50 herrsch, III. Etg 7 Zimmer m. Zubeh. bald preisw. zu vermie en.*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11* Samstag, 11. Januar 1913.
öbl. Z. m. voll bürg. Dens..48
.52. K W. 12u 13.K, Herzogstr.5
öbl. Z. m. v. b. Pens. M 58.4, Woche 14.4 Mittelstr. 14.
Seite
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
5
Zimmer Nähe Bartele per 1. 4. gesucht. Ang
Wohnung. u.
5 R. mit Küche Mansarde zum ruh. Fam. in der osteln gesucht
Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Unterhaus
t Hof oder Lager zu mieten gesucht. Off. u. 34 a. d. Gesch.
Stenographie,
Die alljährlichen
Gratis-Kurse
für Anfänger beginnen Diens tag, 14. Januar. abends 7¾ Uhr (Frühkursu, u. 9 Uhr(Spätkursus) in der Brauerei Weiden Cäcilienstr. 32,1. Etage. Lehr mittel M..50. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. b5 National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893).
Lippes
Canz-Zirkel
Sechzig=Brauhaus, Sechzigstr. 34. An dem geschl. Abendkursus können noch Damen u Hrren teilnehmen. Unterrichtsst.: Mont. u Donnerst. 8½— 11 Uhr. Gefl. Anmeld. bald erbeten Otto Kalscheuer, Dr.=Woynung S ebachstr. 107.11.
Schnellfördernder
engl. Unterricht
möglichst in Kalk
gesucht.
* Institut ausgeschlossen. u. 51 a. d. Gschst. d. Bl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verhauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Möbel
Vorteilhaft. Angebot f. Brautl. Reich geschn. Speisez., dito Herr.= Zimmer mit gr. Bücher chrank.
Schlatzimmer
m. 3t..40 mbr. Schrk, Wohnz. in u. Nußb. Schöne Einrichtungen. Teppiche usw.
Gelgemalde, Kunslsachen
Mangel, Nähm.(Pfaff), Kaffeeund Teeservice sowie alle Möbel u. Bettwaren in jed. Preislage.
Leonh. Jansen Tetalor
Abschätz. v. Inventarien und Abhalten von Versteigerungen. Reelle Bedien. Feinste Refer. ob Krummer Büchel 3. Tel. K 5888.
Ausverkauf
Hosen.Daletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz. b
Aepfel prima Ware
z. Lagern Zentner--11 M. Frostsichere Verpack ca. 50 Pfd. Inhalt.
W. Stein, Obstplantage, Obermendig.
la. Zigarren
sonstiger Preis per Kiste-10.4, solange Vorrat per Kiste=#4 Günst. Gelegenheit für Händler.
Gelegenheitskaufh. Stern
Am Duffesbach 36, Sout. b
Wegzngshalter sofort!
2 Zimmer=Einricht, bestehend a. Speisezim., 1 eich. Schlafzim., sow. Teppiche, Bilder usw z verk. Händl verb Einzuseh. nur bis 5 Uhr Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Speisezimmer, Seir tär,
Damenschreibtisch spottbill. zu verk. Günstige Gelegenheit auch für Händler. Näheres Am Duffesbach 36, Sout
Schön, trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner.50 frei Haus. 5 Clemens Rath
Köln=Nippes, Beue sweg 17.
Ein gebr. Schaufenster
nebst Rahmen.66,.30 Mtr.
zu kaufen gescht. Emanuel Faver, Königswinter, Haupist. 87. Fahrräd.kauft Sternengasse 595
viermarkt)
Ig. hübsch.Pudelhündch.
sehr wachsam, biilig zu verkauen. Köln=Nippes, Ni hlerstraße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Deutscher Schä erzund
(Rüde), echte Rasse, ehr schöner Bau, billig zu verkaufen. b Berg.=Gladbach. Jäg reir. 16.
schöner schott. Schäferhund z.
* jedem annehmbaren Preis zu verkau en. Off. unt. C 16 an die Geschst des Köln...=Anz. heutsch. Boxer b. z. verk., recht
D wachs. Brabanterstr. 17 p. b
Chin. Nachtigallen
sofort schla end garantiert Männchen Stück.50
Zwergpapag. Paar.4, Schmetterl.=Fink. 3. Ritters Vogelh, Ehrenstr 48.“
1 anartenh.u. Wpr.d. g. u. sild.
M. d. St. Köln z. v. Friesenw. 118
Verloren-Gefunden
Bl.
3. Preis bis M. 1200.
Off. unt. 54 a. d. Gesch. d. Bl.
er gibt einem arm Studenten, der Priester werden will, bill. stu. Wohn.? Gefl Ang. u. B 46 .Geschäf sst. Breitestr 85. b
räulein sucht gr. luft. Zimmer
im südl. Stadtteil. Off. u. G300 d. Annahmest. Martinsfeld 5
Kapitalien)
Darlehen
ig reell und diskret, ohne Kostenvorl. an solvente
Vollne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.
Triseruntericht
Gründliches Erlernen in 6 Std, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 16.
3 Ggort langjähr. Le.rerin d.
Gortg, Nahschule d. Frauenvereins, unterrichtet junge Mädchen im Ausbessern, Anfertigen und Zuschneiden von Wäsche Näheres Lintgasse 7.
geläuf. in 5 Mon
gar. Drof. 15. mon. (4 Anfänger für Abendkursus.)
Off. u. 6 99 an die 2. Geschst d. Bl., Breitestr. 85. 5
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9°
Französ.
(4 Anfänger
Silentium gerteit
v. B oich, Klapperhof 50 I. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
5= bis 6000 Mark
Stelle auf ein Haus in ltstadt gesucht, nur vom darleiher. Wert 28- bis Mark.
unter B 94 an die ftsn..=., Brei estr. 85
I. Hypothek
17000 M. auf Ia. Objekt
— 2 Jüng.
Schülern höherer
Schulen gewissenhaft ein Theo loge. Beste Referenzen. 0ff. u..60....-St., Breitestr. 85.
Energische Nachhilfse
erteilt Student. Honorar mäßig. Ang. u. 40 an die Gesch. d. Bl.
M. 4000
unt. B 74 a. d.
2. Ge85. b
0
11 86 an die 2.
2000M jetzt, 10000.4 Juli Selbstg. auszul. Off. u. B81
als 1
IVI M. Seibstg. 3. vergeb. =Off. u. B 89 Breitestr. 85.
( Zu verkaufen)
Etagen=Haus
beste Lage Lindenthals, von Herrschaften bewohnt, ganz der Neuzeit entsprech. eingerichtet, ist sofort zu verkaufen Gute Werte oder Grundstück wird in Zahlung genommen.
Off. u. 57 an die Gesch. d. Bl.
Schönes Eckhaus in Opladen
bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Schönes Ladenlokal mit zwei Schaufenstern vorhanden.
Angeb. u. K L a. d Ann.=St. i. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Kleines Landhaus
in Kripp bei Sinzig. an Rhein und Ahr gelegen, passend für Rentner und Pensionäre, enth. mit Küche und Mansarde 7 Räume nebst Gärtchen, äußerst billig zu 5500 M zu verkaufen durch Lehrer Sax, Köln=Klettenberg, Hardtstraße 6.
billiger Möbelverkauf
wegen Wegzug
für Brautleute, nur einige Tage.
Habe noch mehrere Küchen. Schlafzimmer, Eßzimmer jetzt staunend billig, lackierte Möbel, als: 2tür. Kleiderschränke 25., Waschkommoden 18., Bertikos mit Spiegel 33., 30 moderne Betten setzt 25 M.
K. Müller, Mülheim, nur Regentenstraße 32. c Lieferung nach all. Vororten frei.
Gute reine Makulatur
zu verk., in vorzügl. Zustande, aus herrsch. Remise. von Utermöhle gebaut. Rieh erstr. 3.
Wegen Umbau z. verk.
Windfang, 3 Schaufenster nebst Rolladen, Maß 2,20X1.80 all. f neu. Sülz, Gustaostr.67, pt.b
Kellner
Frack und Weste, fast neu, bill. zu verkaufen, mitt. st. Figur. Schwaldengasse:8.
Meyers Konvers.-Lenik.
5. Auflage, 21 Bände für 60.# zu vernaufen. Breitestr. 6. b
eleg. 35, 40, 45, 55.4 wenig gebrauchte 6, 12, 20 und 25.f.
La gjähr.Garantie Engroslager Spichernstraße 71
Plschw. Hundentl., Ik. Schenkel 2 kahle Stellen, zu erfragen Thiedoldsgasse 36-46, Laden.
Kl. Hebetbuch Abzuholen bei
Arnold, Ehrenstraße 68. b
Vermischtes
.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Leicht angestaubte
Anden?*
und Normalhosen.20—.50 Socken, Ia. Wolle 0,50—0,60 Strümpfe, Ia. Wolle.75-0,95 Ia. Strickgarn per 10 Lot
.45,.50—0,60
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. gb
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Fischer, Martinstr. 7.
schwerer Plateauwagen,
80-90 Zentner, 1 leichter m. feststeh. Bracken und hoh. Räd., -30 Zinr, billig zu verkaufen. Köln=Von, Siegburgerstr. 244. b
Wast neue Schlagkarreu gebr.
Milchkannen bill. z. verk Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gefen und herde
Gastwirtschaft
„olkache. P. Tfar Heinl. URi
Fam. f. 20.Lz. om. Besch. l. Et b
Schuler, da Fachmann angjähriger Erfahrung im buld#enste. la Reserenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Eine gut
gehende Cn.
in der Nähe des Sehnrather Bahnhofes(Strecke Köln=Düren) und nahe der neuen Glasfabrik, in zukunftsreicher Gegend gelesen. hypotheken rei, ist krankheitshalber äußerst preiswert zu verkauf. Für Anstreicher besonders geeignet, weil ein solcher am Platze sehl F W. Schmitz, Auktionator, Hypo heken=n Immobilienschaft. Götzenkirchen bei Horrem.
Te ephon Horrem 103. 50
Maskenkostüm5;
b z. verk. Eigelstein 124, Part.
Ulster
Paletots
für Herren u. Burschen—25.4
Gehrockanzüge
teils selbst angefertigt, 5
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Alberrusstr 40.
Die noch
vorrätig. werden wegen vorgerückter Sais. bill. verk. Vor St. Martin 26.5
Luche noch einige Kunden für * Konditorei=Backwaren.
Off. u. B 92 a. d 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. 5
Niwan 16„Tisch 4, Kldschr. 17.
* Waschk 16. Bett 12, Herd 10, Ausziehtisch 15. Vertiko billig. Mühlenbach 53, 1. Et.
Kute=u2schl. Betts.Kan,.=Büf. * Anr., wß.Herd m..28 Vertiko, hoh. Aufs., Chaisel., Diwan## Aquinostr 3, Sout., a. d. Krefeldst
Friedr. Schroeder
Inhaber Hermann Janssen vereid. Landmesser Brabanterstraße 12
Fernsprecher A 2765 empfiehlt sich zur Ausführung aller Vermessungsarbeiten bei billiger Berechnu g bd
Gegen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe solbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preististe. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank, zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.*
Bücher=Revisionen,
Bilanzen
durch vielseit, erfahrenen Kaufmann und Revisor.
Gefl. Anfr. u. B 95 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Musik!
Salonorch. sucht in bess. Restaurant o. Café Karnev.=En sagem. Off. u. C 25 a. d. Geschst. d. Bl.
Telephon,
Nachlaß, sofort zu übertragen.
Offert. u. B 80 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
eleg. 30, 35, 45, 55.4 geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25 g m. Garantie Engroslager Jahnstraße 36.
.
Dess. Diw. u. Sessel, sch.
S kompl. neu, s. bill. z.
Bett,
„„ verk.
Palmstr. 20,., a. Hohenz.=R. b
Niang gut erhau., bill. abzug. Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
asch. Kinderbettchen 8 und 10.#
neu. Benloerstr. 230.“
son tiger Preis per Flasche.6. solange Vorrat per Flasche.##.
Stern
Sout. b
Am Duffesbach 36,
Telephon B 1654
Zimmer=Ofen zu verkaufen. Nippes, Florastraße 56,
II.
(Tafelklavier, raumh, für 60.0 zu verk. Sternengasse 6, I. b Bettsosa 3X, Vogteist 6, Plüsch# Chaisel Haarp. 15.6 Vogteist o.
Mod. Schlafz. u. Pitchp.=Küch.= LII Einr. b. ab z. Mühlenbach 53,I
Stehmangel zu verkaufen. Nippes. Eisenachstr. 16.
ork. b
Aßb.Sofatisch u. Stühle zur Saarstraße 13, 1.
Sch. Ueberz..Az vk. Jakobst 68,III
Kaufgesuche
Ein gebr. Shauf.=Vors. f. Zig.= * Geschäft, 366 Me er lang, zu kauen gesucht Emanue Faber, Königswinter, Hauptstraße 8.
Steuer=Erklärungen
bearbeitet langj. Fachm. Anfr. an Postlagerkarte 554 Köln 1.
Regelbahn
Samstag srei Dagobertstr. 4.
Kath. Landwirt, Witwer, mit 3 Kindern u. größ. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame gesetz en Alters Off. u. 55 a. d. Geschst d. Bl.
Reelles Heiratsgesuch.
Witwer, kathol, Anfang 50er Jahre, eigenes Heim, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit einer kathol. Dame von 40 J. an. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 20 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Heiratsgesuch.
Witwer, ka.hol, 39 Jahre alt, mit Kindern, such d Bekanntsch. ein. ält. kathol. Mädchens v 40 bis 45 Jahr. Witwe ohne Kind nicht ausgeschloss. Off u. HKa. d Hanptvertr. A Jacobs, Siegburg,
3
WA
KAAAAPMEN
•

Seite 10.
Xölner Local-Anzeiger Nr. 11" Samstag. 11. Januar 1913.
: Was der Sonntag bringt::
Theater. Opernhaus Hoffmanne Erzählungen, 7, Schausplelhaus: Der gesliefelte Kater, 3. Grüne Ostern. 7½, Deutsches Theater: Hnter Mauern, 3½. Mein Freund Teddy, 8, Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 3½ und 8, Colosseum: Matinee 12, Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr.
Konrerte, Zoo.ogischer Garten: 3½, Flora: Karneval stisches Konzert, 3½, Volksgarten: 3½8, Stadtgarten: 3½, StadlwaldHauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant, 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnugungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Calé Runge. Café Bauer. Café Kaiser. Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen, Hotel Disch: Konzert Elly Ney-van Hoogstraten, vorm. 11¼ Uhr.
Muscen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.— Kunstgewe. be-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rattenstrauch-Jo st-Museum. Ubierring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorische. Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches.özesan-Museum. Domhof 8.— Gewerbe alle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer.)
Karnevalsgesellschaften. Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Herrensitzung, Bürgergesellschaft, 4, Grosse Allgemeine KarnevalsGesellschaft: Herrensitzung, Viktoriasaal, 3½, Karnevals-Gese Ischaft„Eintrac“: Damenkränzchen, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kathol. Bürgerverein Ehrenfeld: Karnevalssitzung, 8, Kolner Frauen-Fortbildungs-Verein: Elternabend, 5 Uhr.
Kirchliches
C4) Köln, 11.Jan.1913. Der Domchor singt morgen(Sonntag) während des Hochamtes.30 Uhr die Missa in hon. St. Henrici Imperatoris fünfstimmig(Agnus Dei sechsstimmig) von Mich. Haller. Dieses opus 24 ist eine der gehaltvollsten und wohlgelungensten Meßkompositionen des Regensburger Altmeisters, welche anfangs der achtziger Jahre ziemlich gleichzeitig mit der Naphaelsmesse von Fr. Witt und der Dreikönigenmesse von Fr. Könen erschien und mit diesen um die Palme stritt. Besondere Beachtung verdienen das Kyrie IIl und Benedictus, in denen der Altstimme eine bevorzugte Rolle zugewiesen ist, sowie das Agnus Dei, in welchem sich sechs Stimmen(Sopran, Alt l. und II., Tenor, Baß l. und II.) zu reicher Klangfülle vereinigen.
###) Köln, 11.Jan.1913. Die Feier des ewigen Ge“ets findet in der kommenden Woche in folgenden Kirchen statt: am Sonntag, den 12. Januar, in der Pfarrkirche St Aposteln; am Montag, den 13., in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse: am Dienstag, den 14., in der Pfarrkirche St. Gereon; am Mittwoch, den 15, in der Pfarrkirche St. Andreas; am Donnerstag, den 16., in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt; am Freitag, den 17., in der Pfarrkirche St. Ursula; am Samstag, den 18., in der Pfarrkirche St. Kunibert: am Sonntag, den 19. Januar, in der Pfarrkirche St. Michael und in der Kirche St. Cäcilien.
(A) Bischof Gever, apostolischer Vikar von Zentralafrika, hat außer in den in Nr. 10 angegebenen Kirchen auch noch in St. Michael, St. Ursula und in der Herz Jesukirche Missionspredigten gehalten. Die im Anschluß an die Predigten zum Besten der Missionen abgehaltenen Kollekten hatten ein schönes finanzielles Ergebnis. 6
Neues
aus Köln
(A) Unserm Joologischen Garten wurde von unserer Mitbürgerin Frau Peter Richrath ein junger Leopard geschenkt, der deshalb besonders interessant ist, weil er wohl der erste ist, der aus dem durch den Marokkovertrag von Frankreich an Deutschland abgetretenen Nord=Kamerun=Gebiete, dem sog. Entenschnabel, in einen deutschen Tiergarten eingeführt worden ist. Er ist von einem Verwandten der Geschenkgeberin, Hrn. Oberstabsarzt Dr. Trepper, der als Arzt bei der Kameruntruppe steht, persönlich herübergebracht. Dieser wieder hat ihn als Honorar für ärztliche Behandlung von dem Sultan von Berussi erhalten. So hat die schöne Tüpfelkatze bereits ihre Geschichte. Leider war sie von der Seereise sehr angegriffen, und es bedurfte einer außerordentlich sorgsamen Pflege, um sie wieder auf die Beine zu bringen. Jetzt merkt man nichts mehr davon, und der kleine Leopard befindet sich in Gesellschaft eines etwa gleichalterigen schwarzen Panthers und eines Pumas, die der immer zu Spiel aufgelegte Bursche in steter Bewegung zu halten wei ß.
(A) Genossenschaftsgräber. Genossenschaftsgräber können mit Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung auf dem neuen Hauptfriedhofe, den Friedhöfen Köln=Nord, Süd, Deutz neuer Friedhof und Kalk neuer Friedhof an besonders hierzu bestimmten Stellen von juristischen Personen erworben werden, welche nach der Entscheidung des Oberbürgermeisters die mit dem Erwerb verbundenen Verpflichtungen zu erfüllen in der Lage sind.(Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
∆ Lehrstellenvermittlung. Die in der gestrigen Nummer für Sonntag, den 12. Januar, angekündigte Versammlung im Wohlfahrtshause findet nicht statt.
(2) Ein Schadenfeuer suchte gestern den Lagerplatz und die Werkstätten der hiesigen Feldbahn= und Baumaschinen=Firma Gebrüder Eichelgrün in Mülheim(Rhein) heim. Bureau und Magazin fielen dem Feuer zum Opfer. Der Schaden ist nicht unbeträchtlich, soll aber durch Bersicherung vollständig gedeckt sein.
CA) Eisbahn. Der Kölner Sportplatz hat seine Eisbahn eröffnet; sie findet täglich starken Besuch. Morgen, Sonntag, findet Konzert statt; die Eisbahn ist bis zur Abfahrt der letzten Straßenbahn hell erleuchtet.
(A) Das stadtische Museum für Handel und
beabsichtigt, öffentliche Führungen zu veranstalten, um dadurch weiteren Kreisen der Kölner Bevölkerung den Einblick in die wirtschaftlichen Verhältnisse Rheinland=Westfalens zu erleichtern. Die Führungen werden zunächst monatlich einmal stattfinden, und zwar an wechselnden Wochentagen von.15 bis.30 Uhr. Die Zahl der
Teilnehmer wird auf 30 beschränkt werden. Die erste Führung findet Dienstag, den 14. Januar, starr: die Zulaßkarten werden
Sonntag während der Besuchsstunden(10—2 Uhr) und an den anderen Tagen während der üblichen Dienststunden(—1 und —7 Uhr) im Museum(Agrippina=Ufer 10) ausgegeben.
() Jus Industriegebiet. 400 italienische Arbeiter trafen
heute vormittag 11 Uhr mittels Sonderzuges auf dem Hauptbahnhof ein und fuhren mit den anschließenden Personenzügen in das Industriegebiet weiter. 4
((A) Dlebstahl in der Hauptpost. Gestern wurde auf dem Hauptpostamte eine Brieftasche mit 2000., die ein Herr für einige Augenblicke auf einem Pulte liegen gelassen hatte, gestohlen.
(A) Eine Spielhölle ausgehoben. Heute früh gegen 7 Uhr wurde auf der ersten Etage einer Weinhandlung in der Neustadt von der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben. Die Beamten trafen 15 Spieler beim verbotenen Glücksspiele an. Die Spieler, meistens Kellner und Kaufleute, wurden alle zur Anzeige gebracht. ∆
Personalnachrichten.
Die Referendare Dr. Schierenberg, Loyr und Johannes Schmitz wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Aus Köln-Deutz.
(1A) In den Rhein gestürzt ist gestern am Deutzer Hafen der Lehrling einer dortigen Firma. Der„Lehrling fuhr auf seinem Rade dicht am Hafen vorbei und stürzke ab. Es gelang mehreren Arbeitern, den Lehrling zu retten. Er hatte erhebliche Kinnverletzungen davongetragen und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden. Der Lehrling trug 3000 M. bei sich, die er zur Löhnung für seine Firma auf der Bank abgeholt hatte. Die Arbeiter, die den Lehrling retteten, erhielten von der Firmu, bei dem dieser beschäftigt ist, eine angemessene Belohnung. 42
:<space>:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
() Rülheim(Rhein), 11.Jan.1913. Nahezu vier Wochen ist man jetzt mit der Hebung des gesunkenen Dampfers Musmacher beschäftigt und immer ist die Hebung noch nicht gelungen. In den letzten Tagen machte man eine merkwürdige Entdeckung. Ein schwerer Bohlen mit Anzeichen ganz alter Schiffskonstruktion wurde von den Ketten losgelöst. Es stellte sich heraus, daß das Wrack auf dem Wrack eines anderes Schiffes aussitze. Man vermutet, daß es sich um das Wrack eines 1813 in hiesiger Gegend versenkten Kriegskutters handelt. 8
(A) Westhoven b. Köln, 11.Jan.1913. Die fossilen Knochenreste, die anscheinend von einem Mamut herstammen und jüngst hier ausgegraben wurden, sind morgen(Sonntag) im Restaurant Kielshof zu besichtigen.
() Immendorf, 10.Jan 1913. Zu einer erhebenden Trauerkundgebung gestaltete sich bei überaus zahlreicher Beteiligung die Beerdigung unseres langjährigen Ortsvorstehers, Herrn Gutsbesitzers Engelbert Wery. Seit dem Jahre 1877 waltete er in umsichtiger und verdienstvoller Weise als Ortsvorsteher, Gemeindeverordneter und Waisenrat. Daneben gehörte er seit 1888 als Mitgled dem Kirchen= und Schulvorstande an. Bei den Ortseingesessenen erwarb er sich durch sein bescheidenes, leutseliges Wesen allseitige Liebe und Anhänglichkeit, so daß sein Scheiden den Bewohnern von Immendorf ein schmerzlicher Verlust ist. Der Kirchenchor, dessen inaktives Mitglied er war, beteiligte sich vollzählig an den Beisetzungsfeierlichkeiten und sang ihm am Grabe den letzten Scheidegruß. Der ganzen Gemeinde wird er in ehrendem Andenken bleiben.
() Weiden b. Köln, 10.Jan.1913. Am Sonntag den 12. d.., nachmittags 5 Uhr, feiert der Kirchenbauverein im Saale des Hrn. Hoevels(früher Heep) sein Familienfest, das mit einer Kinderbescherung verbunden ist. Für die Festrede ist ein Dominikanerpater aus Düsseldorf gewonnen; nicht nur den Kindern, sondern auch den Erwachsenen stehen genußreiche und lehrreiche Stunden in Aussicht.
□ Chenhoven-Roggendorf,.Jan.1913. Am Sonntag, den 12. Januar, nachmittags.30 Uhr, findet hier im Saale des Herrn Heinrich Anders die Generalversammlung des Kath. Arbeitervereins statt. Hr. Arbeitersekretär Israel wird einen Vortrag halten.
C) Bedburg,.Jan.1913. Am Dienstagnachmittag gegen 5 Uhr entgleisten bei der Ausfahrt eines Güterzuges in der Richtung nach Bergheim in der letzten Weiche des Kreisbahnhofes Bedburg fünf Wagen. Die Strecke war bis.30 Uhr gesperrt. Die Ursache der Entgleisung ist dem Vernehmen nach falsche Weichenstellung.§
() Berliner Sechstagerennen.
Am Donnerstagabend übertraf der Besuch der Sechstagehalle am Zoologischen Garten noch bei weitem den des Eröffnungsabends. Bei einer für die schwächeren Mannschaften angesetzten 40 M. Prämie lagen in der Zielkurve Stellbrink und Clark in Front. Der mit vollen Kräften fahrende Stellbrink berührte mit dem Pedal die Bahnfläche, sodaß er die Herrschaft über sein Rad verlor, den außen neben ihm liegenden Clark anfuhr, diesen gegen die Barriere schleuderte und dann selbst zu Fall kam. Ueber die beiden hinwegstürzten dann Miquel, Pawke, Nettelbeck, Schrage, Vandevelde und Saldow in dessen Hinterrad sich Grenda festgefahren hatte. Durch den gewaltigen Anprall wurden die Fahrer auch noch am Boden weit fortgeschleift und verwickelten auch noch Unbeteiligte, darunter einen der Leiter des Rennens Kloppsteg, mit in den Sturz. Ein wüstes Durcheinander von Maschinen und Menschen wälzte sich am Boden. Gellende Schreie ertönten von allen Seiten, da jeder in dem Chaos für die Fahrer das schlimmste befürchtete. Als man den Knäuel entwirrt hatte, zeigte sich, daß Miquel, Stellbrink und Clark am ärgsten betroffen waren, die von den Aerzten verbunden werden mußten. Das Rennen wurde etwa eine halbe Stunde unterbrochen. Der Stand der 30. Stunde, 6 Uhr morgens, war: Lorenz—Saldow, Grenda—Pye, Clark—Hill, Stol—Miquel, Stabe— Pawke, Zander—Ehlert, Stellbrink—Rosellen, Aberger—Peter, Huybrechts—Vandevelde, Nettelbeck—Rudel Kilometer 935,550. Eine Runde zurück Demke—Janke, Schrage—Althoff. Ersatz: Arend.
Die Tagesstunden des zweiten Tages(Freitag) verliefen ruhig
und änderten nichts an dem Klassement. Nach der 43. Stunde (7 Uhr abends) waren 1301,400 Kilometer zurückgelegt.
: mitteilungen:::
(lA) Karnevalist sches Konzert in der Flora. Wie in
früheren Jahren, so hat die Flora auch für die diesjährige Karnevalszeit mehrere der beliebten karnevalistischen Konzerte an Sonntganachmittagen vorgesehen. Das erste dieser Konzerte findet morgen statt. Die Leitung liegt in Händen des Hrn. Gustav Naumann, der sich ja auf dem Gebiete des musikalischen Humors schon oftmals bewährt hat. Das Programm bringt neben den beliebten Karnevalsschlagern eine wenig bekannte Ausgabe der TannhäuserOuvertüre für Piccoloflöte, 2 Oboen, Fagott, Tuba und acht Schlaginstrumente; ferner ein humoristisches Duo für zwei Posaunen. Als gemeinschaftliche Lieder sind die neuesten Gaben unserer Lokalpoeten dem Programm eingestreut.
(□) Das älteste Kölner Hänneschen-Theater unter der Direktion der Frau Wwe. P. J. Klotz veranstaltet am Montag im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10, nachmittags.15 und abends 7 Uhr Vorstellungen; zur Aufführung gelangt: Der neue Herr Bürgermeister, Kölner Lokalposse mit Gesang und Tanz in drei Akten.(Siehe Anzeige.)
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(□) Der Kötner Sängerkreis veranstaltet am kommenden Dienstagabend im großen Saale der Lese einen karnevalistischen Gesellschaftsabend.(Siehe Anzeige.)
() Der Kölner Ci rschutzverein hält am kommenden Montag, abends 8½ Uhr, im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab. (Siehe Anzeige.)
60000900 f
Theater und Konzerte
(0) Millowitsch-Theater. Stürmischen Heiterkeitserfolg ernter allabendlich die Gesangsposse Der Liebesonkel. Sonntag gelangt Der Liebesonkel nachmittags und abends zur Aufführung. Die Matinee wird einen komischen Einakter bringen. Nächsten Mittwoch, 15.., nachmittags, findet eine Kindervorstellung mit Hänsel und Gretel und anschließender Verlosung bei bekannten Preisen statt.
() Das berühmte Streich-Quartett„Klingler“ wird, wie wir hören, am Mittwoch, den 12. Februar 1913, im Disch=Saal konzertieren. Das Quartett, das seit Joachims Tode fast regel mäßig Gast bei den Beethovenfesten in Bonn ist, und sich auch hier in der Musikalischen Gesellschaft letzthin hören ließ, gehört zu den ersten derartigen Vereinigungen. Klingler, als früherer Schüler von Joachim, hat mit diesem Quartett die Nachfolge des berühmten Meisters angetreten.
() Emil Sauer, bekanntlich einer der bedeutendsten jetzigen Pianisten, berührt auf seiner Konzert=Tournée durch das Rheinland am Donnerstag, den 16. Januar, auch unsere Stadt; er wird im Disch=Saal an diesem Tage spielen. Das Programm, das er in diesem einzigen Klavierabend gibt, beginnt mit Bach's italienisschem Konzert, Schumann, Chopin, Debussy und Liszt sind mit den bedeutendsten Werken vertreten. Als Interpret seiner eigenen Kompositionen bringt der Künstler Le Retour, Cavotte et Mesette und Etude chromatique.
„Schmitz- Doctor“
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. O. Schmitz, Breitestrasse 101. b
Vorzügliche Wirkung anerkannt Literfl...80,“, Literfl. M..50
Thüringisches.
Techn'kum Ilmenau
Dir. Prof. Schmidt
Eektro- und MasctinenIngenleure,-Techniker, Werkmeister. Prospek“.
Schwarze Anzüge
X5
Gehrock-„ Frack-„ Cutaway u. Westen
schwarz und Marengo
Fantasie-Westen Gestreifte Hosen
zu Rock u. Gehrock
Jos. MNichels
Köln, Ehrenstraße 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
ille sen nur Gerstenflocken, Marke„HEDRIe-.— In allen Kolonialwarengeschäften zu haben.
Be¼ Pfund 35 Plg., ½ Pfund 20 Pfg.
HEDRICH. Dampfmühle, AI-TON A
s cc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Samstag, 11. Januar 1913.
Jamilien-Unzeigen
Gestern abend 7½3 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der kathol. Kirche, unsere liebe Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Johann Schmitz
Anna Maria geb. Hutmacher
im Alter von 67 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Liessen, Richrath. 11. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 14. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert zu Köln.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Domstrasse 95 aus statt. d
23
Heute morgen 9 Uhr verschied infolge von Altersschwäche, öfters gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, meine gute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante, Groß- u. Urgroßtante
Frau Herm. Jos. Jansen
geb. Anna Clementine Johanna Kneusels
im hohen Alter von 89¼ Jahren.
Köln, den 9. Januar 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Jansen.
11
gulen
in der Schnurgasse.
*9
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilhelm Creutz
und Rosine geb Merx findet statt am 14. Januar, morgens ½10
Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Einladung
zu dem Jahrgedächtnis für die wohlachtbare Frau
welches am Dienstag, den 14. Januar, morgens 9½ # Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Johann Baptist hierselbst gehalten wird. 5
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36 g Fernspr. 2535 A u. B.
Trauerhüte
stets vorrätig
von.90.50.75.50 bis 25./6
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich.
Lotterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
omn unionle derstoffe
weiß. farbig. u. schwarz, in allen Stoffarten u. Qual., auffallend billige Preise.
Elbertelder Reste-Lager
Hohenzollernring 41 Zu jedem Kleide Besatz gratis i. M. Januar. co
In
diskreter
Weise
bei bekannt veeller Bedi-nung liefern wir nicht nur einz.
Möbel aller Art, sond rnau hkompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste
Teilzahlung
Versand nach allen Tellen Rhrinlands u. Westfalens
Köln a. Rh.
Apostelnstr. 5.
Köln,
aus tiesschwarzem feinem
Nach. Tuch u. Kammg.
m. u. ohne Seidensp., teils Ers für Maß.
d 28, 36. 42, 48. 60 m.
Königstraße 9, Malzbüchel,
im Engroslager.e
Seite 11.
Neu-Auslagen
im
7 100Mal
arunter 2 Hauptgewinne=
1000llal
834 Gewinne=
6100
l. Hauptgewinn von
10000
Lose a 1., 1. Sose 10
Porto und Liste 30 Pfg extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0*
Der I. Hauptgewinn von 20000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie, Ziehung 21.—23. im 12., fiel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln.
Wieder Glück! umte stei
heute der 2. Hauptgewinn der Koblenzer Wohltätigkei slotterie auf Nr. 469•4 in unsere Glückskollekte.
InventurVerkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit
für Hotels und Brautausstattungen.:.....:
135 deutsche Teppiche
Größe 165 235 bis 351-500 durcheinander zum Aussuchen
Serie I Wert bis 18.00 jetzt 830
Serie II Wert bis 28.50 jetzt 150
Serie III Wert bis 46.00 jetzt 2700
Strie II Wert bis 75.00 jetzt 4500
Strie I Wert bis 115.00 jetzt 6800
Serie II Wert bis 170.00 jetzt 9500
140 halbstores
Scrie I Wert bis 10.50 jetzt 4# Serie II Wert bis 1600 jetzt““ Serie III Wert bis 28.00 Jetzt 1600 Serie II Wert bis 4200 Jetzt 2500
485 Fenster Cardinen
Engl. Tüll, Erbstüll, Spachtel
Serie I Wert bis.00 jetzt 3 00 Serie II Wert bis 12.00 jetst 6“ Serie III Wert bis 16.00 jetzt 9 50 Serio II Wert bis 25.00 Jetzt 1600 Serie I Wert bis 4000 jetzt 25
Erbstüll u. Spachtel
75
00
63
2000 u. Läuferstoffe
Juteläufer Meter°° 80 60
Boucléläufer Meter°8 210 165
Velourläufer Meter 50°5 280
Tournai-Velour Meter 775 675 4·5
115 Felle
zu staunend billigen Preisen.
Chin. Ziegen u. echt Wild
Städtisches Alumnat, Brühl bei kiöln.
„##e katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums gewisse“ a te Begussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850.4, Geräumiges Gebäude, „ gesunde Lage.
7 Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Schliftschuhe
auch Lern-Schlittschuhe für Kinder
bewährte Fabrikate
empfiehlt
42-46 Breitestr. 42-46
Fernspr. A5810, 5811, 5812. B7
Naturbutter, Käse u..er
en gros en détai
Feinste Süssrahm-, Schweizer
und
Molkerei-Butter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Käse
u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer.
vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
Eier
in allen Sorten, wie frische schwere LandLier, italienische und hayrische Eler zu billigsten Tagespreisen.
„Vorteilhafte Berugsquelle
für Wiederverkäufer u. Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein
Fernsprecher A 1755 Unter Käster 12.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul serei
Kur- u.
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer: Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Orofé. Dr. Peschges, Dr. Flatien, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Eltern
empfehle für Kindergarder obe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glat und gerippt, Meier.60.00.4 Starke Velvets v..10.8 an.
Eltern
daren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt. Meter.50—4 50.K
Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar. 0
naste in Manchester und 116016 Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18. SammethausSchmidt
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein,.V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.*7
In meinem soeben:
Verlag erschien
Die Schlagwetter-Erploson
auf der Grube Achenbach bei Dortmund am 18 Dez 1912. Mit 5 Abbildungen Preis 1. 3.
Ein Teil des Reinertrags ist für die Hinterlassenen bestimmt.
Versand gegen Nachnahme
Ein Zwischenhändler für Rheinland gesucht. r
C. A. Hager, Chemnitz.
Well unter Preis!
Posten besserer
Vorhänge
schöne Dessins, zumAus suchen, per Paar M..95.
Scheibengard., 20, 30,35, 59 Pfg. p. Mir. Ein Posten
Bettuchleinen. Fetttuchbiber. Bettüch. Handtücher. Tischu. Handtuchgebild
äusserat günstig. 5*
Jean Menzen, Kalk
Kalker Hauptstr. 123-125 Bitte die Auslagen zu beachten u. die gebotenen Vortelle rechtzeitig wahrzunehmen.
Hallkleid, hellbl., Eolienne, O mittl. Finur bill zu verk. Ternnes, Altermarkt 50/52
Adreßbücher 19/2
große u. kl. Ausgabe, zu verk. b. Göbensir. 10, Zimmer 1.
APPTT
PVENL

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Samstag, 11. Januar 1913.
SDIELDLAN
von Samstag, den 1I., bis Inkl. Montag. den 13. Januar 1913
1. Im
Normannenlande
Herrliches Naturbild
Nauke als Tenor
Humoristisch.
3.
Großes Schauspiel aus der vornehmen Welt in 3 Akten
In der Hauptrolle: Herr Ferdinand Paylander.
4. Fritzehen als Tugendwächter
Humoreske
In der Dämmerstunde
Drama aus dem Farmerleben
0. An der Küste der Adria
Herrliches Naturbild
7. Auf der Hochzeitsreise
Sehr humoristisch
8. Ein verlorenes Leben
Spannendes Drama in 2 Akten
Der Film„Eine Dollarprinzessin“ ist nicht zu verwechseln mit der Operette gleichen Namens, sondern der Inhalt ist ein ganz anderer, worauf wir besonders aufmerksam machen. Er
Eisbahn
Gr. Kunstbahn Deutschlands(für 8000 Pers.) auf Zementboden. Große geheizte Restaurations- u. Garderoberäume auf d. Eis.
Sonatag Konzert und Beleuchtung bis Mitternacht,
Kölner Sportplatz Fernr. A 0838
Haltestelle der Strassenbahn(bis Mitternacht). 0
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 11. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 10. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“)
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo. *) mit den bekannten Schlagern:
1. Jedes Männchen braucht'ne Frau.
2. Meyer! Wat häss do för en Badebötzche an.
3. In der Gondel, lieber Schatz.
4. Minna, wollen wir wackeln gehn?
" Sonntag, den 12. Januar:
Vormittags Punkt 12 Uhr: Matinee
mit komischem Einakter.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr (Sonntagspreise):
Zum 11. und 12. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“.
NB.: Die im voraus für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
Mittwoch, den 15. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Kinder-Vorstellung:%a
„Hänsel und Gretel“.
„Polhymnia“
Dienstag, den 1d. Januar, abends 8½ Uhr
Grosses
Damen-Komitee
im Viktoriasaal
unter Mitwirkung nur erster Karnevalisten.
Reden, Lieder, Tanz.
Die Damen werden höfl. gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Einführungskarten sind erhältlich bei den Mitgliedern, sowie den Herren Karl Stemmler. Brüderstrasse 16, W. Werners, Aachenerstr. 29 u. Jean Hackenbroich, Ecke Benesis- und Mittelstrasse.
Donnerstag, den 30. Januar (Weiber-Fastnacht)
Maskenball
im
Gürzenich.
Fremde können eingeführt werden.
53 Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Schneemann, Hänsel u. Gretel,
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 12. Januar 1913.— 125. Ab.=Vorst. Serie A2.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten. einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Bartram, Felser, Welden; die Herren: Schröder a.., Förster, Vanoni, vom Scheidt. Renner, Hemsing.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 13. Januar 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Grüne Ostern.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 12. Januar 1913.— 19. Nachmittags=Vorstellung
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann. Inszeniert von Theo Tachauer Musckalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag, den 12. Januar 1913.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Schönfeld. Roberts a.., Scholtz, Karst, Becker; die Herren: Goetz, Ußmann, Engels, Senden, Kiesau, Ekert, Heber, Diehl, Tachauer Salomon, Würthenberger, Willi. Ntzgen, Portz.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 13. Januar 1913.— 126. Ab.=Vorst. Serie B2.
Anfang 7½ Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Au zügen von Friedrich Hebbel.
Städt. Sparkasse Brühl
für alle Einlagen bei jährl. Kündigung. d° Reichsbank Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln
Kölner Tängerbreis
Dienstag, den 14. Januar 1913,
abends 8½ Uhr,
Karnevalistischer
Gesellschafts-Abend
und Ball
im großen Saale der Lesegesellschaft
Leitung: Herr Carl Giebmans, Musik Feldartillerie-Reg. Nr. 59, Herr Obermusikmeister Robert Fensch.
Mitwirkung nur erster Karnevalisten.
Karten sind zu haben bei den Herren: B. Wingens, Kreuzgasse—, Johann Fenners, Appellhofplatz 16. 0
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieser, Klänze. GeschERRe: Hochf, silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Iohlgias von 2 M au.
Julius Gliesche Söhne, gl#s
Piano
st Verli
1
Große Auswahl, bill. Preise.— Reclle Bedienung, Eintansch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen. 8 wie neu erhalten, Steinweg: Schmitt, Urbas, extra billig.
8 gebr. Planos,
49 Nansaring 49. Rüch. Jos. Schaftzier.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696 Direktion: Alfred Bernau.
Heute Samstag, abends 8 Uhr:] Täglich, abends 8 Uhr:
Mein Freund Teddy.
Sonntagnachmittag, 3½ Uhr
Hinter Mauern.
Abends 8 Uhr:
mein Freund Teddy.]“ Pitlund Gerhard Ebeler.
Hölu, das ist wos
für dihl!
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten
Famtlien-Caté
Westdeutschlands
Täglich:.osse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. k. Hofballmusikdirektors
Ecuard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanett
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapsl.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Oper, Amsterdam.
Zum I. Male in Deutschland.0
Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male
Musik von Rudalf Baron. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Fremd.=Vorst. b. Sonntagabd.=Dr.
Sigaros„Hochzeit Hölndaristwastürdich
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Böhmer'scher Saal Köln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 216 Telephon 427
Haltestelle der elektrischen Bahnen.
Sonntag, den 12. Januar, sowie jeden Sonn- und Feiertag von 4 Uhr ab grosses p“
Ballkränzchen.
a. Rotwein la. Weißwein
pro 1 Liter 1.K pro 1 Liter 809 u. 1#
Flaschen sind mitzubringen Bei 5 Liter 10 Apfelsinen gratis.
a. süße Apfelsinen
10 Stück 30, 40, 504, bei größerer Abnahme bedeutend billiger.
Feinste Tateläpfel in allen Preislagen. Bese Kochäpfel 3.d. 30 pfg., 10 pd. 9 pig.
Leinste Tafeltrauben 1 Pfd. 16 und 50 Pig.
empfiehlt
Rheinische Obsthalle, Leystapel 39.
Restaurant
∆
Dagobertstr.-B. a. Eigelst.
Sonntag, den 12. Januar:
Künstler-Konzert.
ff. Dortm., Münch. u. Pilsener Vorzügl. Weine. a
Ill. Orden
des h. Franziskus Alrichgasse, Köln.
Die monatliche Versammlung der Mitglieder m. Neuaufnahme findet am Sonntag, den 12, nachmittags 3 Uhr statt.
Der Vorstand. 5
Königl. Preuß. KaslerLotierie
40
.K
20 10
Dech„
Breitestrasse 23.
Uhren u. Goldwaren
zu ganz bedeutend berabgeseizten Preisen, zum Teil weit unter Selbstkostenpreis.
Ehrenstrasse, direkt am Rohanzolernring.:
Kgl. Pr. Klass.-Lokterie
Zur 1. Klasse vorräti
½ ¼ ½ 1, Lose
.4 10.f. 20 K. 40.4 0 Porto 15) extra, eventl. Nachn.
neu
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. bo
Königl. Preuß. Lotterie
I. ½ ¼ ½ Lose
40 Kl. 20 K. 10.K 5 4
Ziehung Montag 13. Januar.
von Klitzing
höhenstaufenring 3.
Auf d Nazareth und Sch lange des Lebei nicht eint Nure Berge.
zogen, z künftigen steht der der neu hier die Thron e nach dem von Jay gezittert werden des tempel Munde.
Ein das er „Wußtet Vaters i So sp trittsrede fräuliche der Wei das schal wenn die Sohnes Dann m sollte sie
Tage suc findet sie Frage a1 getan? gesucht.“ himmlisch