RRRRRRRRRRRRAERRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRREERRRRRRRRRRRRRRENE
Bezugspreis bei s 92 3 p g*„ 5 Anzeigenpreis=
* Botenzustellung einschl. der# am Sonntagsbeilage Colonia in u * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. a S monatlich; mit dem wöchentl.§
illustrieft. Unterhaltungsblatt####
&a Weh und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr.
&am Pöstbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia# # Mi 1,50(3 Mon.), II.— 2 *(2Mon.), m 0,50(1Mon.). S Ausgabe B mit Lolonia und
g Welt und Zeit in Wort una###
# Bild 10 Pfmonatlich mehr.*
KKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRNNRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRBRRRRRRRRBRN:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. k;
F und letzte Seite 30 Pf. 2
am# Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=E S Zeile 75 Pf. 8
* Platzvorschriften 10% Zuschl.* Otfertengebühr 25 Pf. 2
*—
Geschäftsstellen:Marzellen- K Strasse 37 u. Kreitestr. ss. 2
NEL S TTT
Nr. 115.
Geschäftsstellen Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Montag, 28. Kpril 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Westdeutscher Mittelstandstag.
60 Köln, 28 April1913.
Gestern fand im Fränkischen Hof ein Westdeutscher Mittelstandstag statt, der am Vormittag durch eine
Ausschußsitzung
eröffnet wurde, zu der etwa 400 Delegierte des Handwerks, des Detailhandels und des Haus= und Grundbesitzes aus allen Teilen Westdeutschlands erschienen waren. Die Zahl der vertretenen Korporationen betrug etwa 300. Nach kurzer Begrüßung durch den Vorsitzenden des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes Bürgermeister Dr. Eberle(Nossen), gab Kaufmann Joh. Janssen(Barmen) einen Ueberblick über den Stand der Mittelstandsbewegung in Westdeutschland. Bürgermeister Dr. Eberle gab einen Ueberblick über die Tätigkeit des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, besonders in Fragen der Reform des Submissionswesens, der Errichtung eines Reichssubmissionsamtes und der Aufstellung von Preistarifen für die einzelnen Handwerke.
Obermeister Oestreich(Köln) trat für eine Verbinduug der Submissionsämter mit den Handwerkskammern ein. Bürgermeister Dr. Eberle erwiderte, daß es nicht in der Absicht des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes liege, die Handwerkskammern auf diesem Gebiete zu beschränken, im Gegenteil, der Verband begrüße die Mitarbeit der Handwerkskammern.
Abg. Justizrat Trimborn(Köln) glaubt, daß die Submissionsämter neutrale Stellen sein müßten, da neben dem Handwerk auch die Industrie beteiligt sei. Generalsekretär Ludwig Fahrenbach (Leipzig) betonte, daß von der Leitung des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes nichts versäumt werde, um das freundnachbarliche Verhältnis zu den Handwerkskammern immer inniger zu gestalten. Auch in den führenden Kreisen der Handwerkskammern sei das gleiche Bestreben vorhanden. Man könne deshalb versichert sein, daß auch ein Weg zu gemeinsamer Arbeit gefunden werde. Auf dem Gebiete der Regelung des Submissionswesens würde sich das hoffentlich zuerst zeigen.
Kaplan Wiedemann(Münster) trat für eine freie Gestaltung der Submissions=Aemter ein, ebenso für eine systematische Bearbeitung der Presse.
Handwerkskammer=Vorsitzender Kehl(Münster) befürwortete ein Miteinanderarbeiten von Handwerkskammern und Reichsdeutschem Mittelstands=Verbande. Die Kammern sollten sich dem Verbande anschließen. In Münster nehme man das Gute, wo es sich finde. Kleinliche Eifersüchteleien müßten verschwinden.(Bravo!) Hiermit fand die Diskussion ihr Ende.
Bemerkt sei noch, daß die Versammlung den Gang der Verhandlungen über das Submissionswesen im Reichstage als den Interessen des Mittelstandes entsprechend nicht ansah.
Sodann gab Hr. Dr. Eberle interessante Aufklärungen über den Stand der Frage des Petroleummonopols. Hieran knüpfte sich eine längere Debatte, an der sich die Herren Genske(Köln), Umbreit(Köln) und Kluxen(Münster) beteiligten.
Einstimmig wurde am Schluß der Versammlung das Organisations=Statut für den Landesausschuß Rheinland=Westfalen gutgeheißen.
Die öffentliche Versammlung
die nachmittags im Fränkischen Hof stattfand, war überaus zahlreich besucht. Den Vorsitz führte Geh. Reg.=Rat Dr. Romberg(Köln), der die Versammlung mit dem Hinweis darauf eröffnete, daß heute sich immer mehr die Ansicht breit mache, daß die Mittelstandsfrage zu den bedeutendsten und wichtigsten Aufgaben von Staat und Gemeinde gehöre. Wir sind durchdrungen davon, daß die Mittelstandsfrage nur dann gelöst werden kann, wenn alle diejenigen, die dem Stande angehören, entschlossen und zielbewußt zusammen arbeiten.(Bravo!) Möge der heutige Tag dies bestätigen und den Mittelstand einig sehen in der Verfolgung erreichbarer Ziele; mögen diese Verhandlungen allseitige Aufklärung bringen über die Lage des Mittelstandes; möge die Versammlung durch einen würdigen Verlauf beweisen, daß die Mittelstandsfragen nicht nur Interessenfragen der ihm Zunächststehenden sind, sondern daß es auch Interessen der Allgemeinheit sind, die der Mittelstand vertreten will. Ter Redner begrüßte dann die erschienenen Ehrengäste, unter diesen besonders Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn (Köln), Reichstagsabgeordneter Astor(Bernkastel), Landtagsabgeordneter Dr. Barrscher, Beigeordneter Dr. Berndorff als Vertreter des Oberbürgermeisters und der Stadt Köln; ferner RegierungsRat von der Decken, Vertreter des Regierungspräsidenten von Münster, Oberregierungsrat Dr. Weber von der Eisenbahndirektion Essen, Dr. von Stojentin vom Zentralverband deutscher Industrieller, Dr. Joerg als Vertreter der rheinischen und Kölner Zentrumspartei, Dr. Bothe von der Handelskammer Essen, Kluxen von der Handelskammer Münster, Handwerkskammerpräsident Figge(Köln),
Handwerkskammervorsitzender Kehl(Münster i..), Overlandesgerichtsrat Stiehl(Köln) als Vertreter der konservativen Partei, Dr. Backhausen(Berlin) vom Bund der Landwirte und als Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland Dr. van den Boom.
Nachdem der Vorsitzende die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet hatte, hielten kurze Begrüßungsansprachen die Herren Dr. Berndorff, Dr. van den Boom, Dr. von der Decken, Dr. Backhausen, Dr. Stojentin und Oberlandesgerichtsrat Stiehl.
Kaufmann Jakob Astor(Berncastel), Vorsitzender der Detailhandels=Berufsgenossenschaft behandelte dann das Thema:
Welche Maßnahmen muß der Detailhlandel zu seinem Schutze treffen?
Ein lebensfähiger Mittelstand bietet die beste Grundlage für einen organischen Ausbau unserer Volkswirtschaft. Der in der letzten Hälfte des 19. Jahrhunderts erfolgte Aufschwung des Virtschaftslebens hat auch den Detailhandel, sowohl seine äußere Entwickelung, als auch seine innere Struktur, beeinflußt. Dieser
Aufschwung hat aber auch zur Entstehung der deutschen Warenhäuser geführt. Von 1882 bis 1895, also in 13 Jahren, wo die Bevölkerung in Deutschland um 14½ Prozent zunahm, stieg(nach Dr. Engels Detaillistenfragen) die Zahl der Warenhundelsbetriebe im allgemeinen um 46, die Betriebe im Handel mit Kurzund Galanteriewaren um 54, mit Kolonial= und Materialwaren um 55, mit Metallwaren um 60, mit Tabak und Zigarren um 75 Prozent. An dem Aufschwunge nahmen nicht bloß die großen und Mittelbetriebe, die 1895 mit 32000 nur fünf Prozent aller Betriebe darstellten, sondern auch die Kleinbetriebe, die 1895 mit fast 400000 Betrieben 62,8 Prozent aller Betriebe stellten, teil. Diese nahmen von 1882 bis 1895 um 87·000 Betriebe oder 29,9 Prozent zu, die Betriebe mit zwei bis fünf Personen, 32 Prozent aller Betriebe, um 66,3 Prozent. So hat sich in dieser Zeit die Zahl der Handelsbetriebe verdreifacht(wie die Bevölkerung), das angestellte Personal vervierfacht. Sonach war der Detailhandel schon damals überfüllt. Das ist heute noch mehr der Fall, dank der Gewerbefreiheit, zum Schaden der Gewerbetreibenden mit unzulänglicher kaufmännischer Bildung, mangelnder kaufmännischer Einsicht und ungenügendem Betriebskapital. Diese Zustände sind die Hauptursachen der schwierigen Lage des Detailhandels. Deshalb lassen sich untüchtige und ungeeignete Elemente nicht über Wasser halten, und darum müssen wir unsern kaufmännischen Nachwuchs warnen, ohne gründliche Ausbildung und Branchekenntnis und ohne das nötige Kapital Geschäfte zu eröffnen. Heute erfordert die Eröffnung eines Geschäftes hohe Unkosten für Ladenausstattung, Miete, Warenlager und Reklame. Die Fortführung des Geschäftes wird durch das leidige Borgunwesen erschwert, das zugleich mit Kapitalmangel zur Inanspruchnahme teuren Kredits, zu gewaltsamer Umsatzerhöhung, zu unlauterer Reklame, zur Verschleuderung der Warenbestände und schließlich zur Katastrophe führt. Jede übertriebene Preisherabsetzung erweckt und nährt im kaufenden Publikum falsche Vorstellungen von Kalkulation und Preisaufschlag des Zwischenhandels, und dadurch wird das Volk in seiner Voreingenommenheit für Konsumvereine und Warenhäuser wie in der Unterstützung und Ausübung des geheimen Warenhandels bestärkt.
Von der Konsumvereinsbewegung der Arbeiterschaft und dem Großkapitale der Warenhäuser muß der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand allmählich erdrückt werden, wenn wir nachlassen, geeignete Gegenmaßnahmen zu erstreben. Vor allem verlangt der gewerbliche Mittelstand vom Staate eine
völlig gleiche steuerliche Behandlung der Konsumvereine mit den Detailgeschäften. Insbesondere sind die Beamtenkonsumvereine, weil die Beamten durch geregelte Einkommen= und Pensionsverhältnisse im Gegensatze zu den Gewerbetreibenden sichergestellt sind und sich des besonderen Schutzes von Staat und Gemeinden gegen unberechtigte Eingriffe erfreuen, zu bekämpfen. Die Beamten sollten selbst ein Verständnis für die bedrängte Lage des Dekailhandels besitzen und an der Anbahnung des sozialen Friedens mitwirken. Tun sie das nicht aus eigener Entschließung, dann müssen wir die Hülfe der Gesetzgebung anrufen. Ueber das wahre Wesen der Warenhäuser, die es verstanden haben, sich den Bedürfnissen und Ansprüchen der breiten Volksschichten verführerisch anzupassen, müssen wir das Publikum aufklären. Das Warenhaus kann nicht billiger kalkulieren und verkaufen als der Detaillist, wenn es überhaupt einen Nutzen erzielen will. Wie die(vom Redner durch ein anschauliches Zahlenwerk wiedergegebene) Statistik lehrt, hat die Entwickelung der Warenhäuser bereits jetzt eine Grenze gefunden, und je mehr sich der Geschmack des Publikums verfeinert, desto weniger wird die„Warenhausware", die oft in großen Partien geramscht und auf den Markt geworfen wurde, begehrt sein. Darum darf der Gewerbetreibende, der Inhaber eines Spezialgeschäftes, seine Hoffnung nicht auf die Gesetzgebung alleni richten, er muß alle Kraft anspannen, um sich durchzusetzen.„Arbeiten und nicht verzweifeln!“, mit diesem treffenden Worte hat Hr. Janssen, der Vorsitzende des Vereins zum Schutze für Handel und Gewerbe in Barmen, vor drei Jahren in einem Vortrag die Frage: „Was müssen die selbständigen Kleinhändler und Kleingewerbetreibenden, gegen die Ausschaltung ihrer Betriebe selbst tun?" beantwortet. Der Detaillist muß als der Pionier der Produktion, als das unentbehrliche Bindeglied zwischen Produzeuten und Konsumenten, als die Mittelsperson, die als Sachund Warenkundiger und Berater dem Käufer zur Seite steht, unbedingt erhalten werden. Diese Erkenntnis des Wertes des Detailhandels bemühen sich die großen Schutz= und Detaillistenvereinigungen seit Jahren in die Reihen weitester Volkskreise und weitblickender Wirtschaftspolitiker zu tragen. Nicht minder sind diese Organisationen mit Erfolg darauf bedacht, die Standesehre des Detailkaufmanns zu stärken und den Gedanken der Selbsthülfe zu verwirklichen und zu verbreiten.
Es ist unbegreiflich, wie dennoch ein großes Heer von Standesgenossen dem schweren Kampfe untätig zuschaut. Dazu gehären diejenigen Berufsgenossen, die sich von ihren veralteten Anschauungen nicht befreien können, kein Auge für unsere gute Fachpresse und die moderne Literatur haben und ihre Ohren vor den Einladungen zum Besuche unserer Versammlungen und zur Teilnahme an unsern Bestrebungen verschließen. Sie sind des Gemeinsamkeitsgefühls var, sie erblicken in ihren Kollegen nur Konkurrenten und bekämpfen sie vielfach durch unlautere Reklame. Sie halten sich bei den politischen Wahlen und den Wahlen zu den Handelskammern und Kleinhandelsausschüssen, aus Mangel an Interesse für das öffentliche Leben wie an wirtschaftspolitischem Verständnisse, abseits. Wer sich schwach und krank fühlt, muß zum Arzte; hier muß er sich einer gründlichen Untersuchung unterziehen, wenn er wieder gesunden will. Außer für eine tüchtige Fachbildung muß der Kaufmann für die Erhaltung seines guten Rufes und seines festen Charakters sorgen, dadurch gewinnt er
sich das Vertrauen des Publikums, bei dem sich allmählich doch die Abneigung gegen Schleuderpreise für Schundware sowie gegen das Lockartikel= und Zugabennwesen Bahn brechen wird. Vervollkommnung seiner Fachbill ung, Selbstzucht, Tatkraft, opferfreudige Arbeitslust, Pflicht= und Standesbewußtsein, Solidaritätsgefühl sind die wirksamsten Mittel, die dem Detailhändler im Kampfe um seine Existenz zum Siege verhelfen müssen. Diese Eigenschaften eines redlichen und tüchtigen Kaufmannes werden durch die kaufmännischen Vereine und ihre großen Verbände geweckt und gefördert. Alle diese Verbände vereinigt ein Streben, das Streben nach Erhaltung eines blühenden Mittelstandes, des stärksten Grundpfeilers eines gesunden Staatswesens.
Hr. Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen) behandelte die Frage:
Wie gewinnt das Gesamthandwerk den ihm zusehenden Einfluß?
Wenn man von einem gewerblichen Mittelstande spricht, dann darf dabei das Handwerk nicht fehlen. Lange Zeit hindurch be standen über die Lebensfähigkeit des Handwerks falsche Begriffe; es galt als ein verlorener Stand. Aber die letzte Berufs= und Betriebszählung vom Jahre 1907 hat das schlugend widerlegt. Danach bestanden in Deutschland damals 1 870000 Allein= und Kleinbetriebe, in denen etwa 3 200000 Personen tätig waren. Dazu müssen wir 187000 Mittelbetriebe rechnen, die etwa 2700000 Personen beschäftigten. Angenommen, daß von den Mittelbetrieben rund die Hälfte Handwerksbetriebe waren, so zählte man in Deutschland zu jener Zeit etwa 2000000 Handwerksbetriebe, in denen insgesamt rund 4½ Millionen Menschen Beschäftigung fanden. Mit Stolz darf der Handwerkerstand behaupten, daß es in den letzten zehn Jahren vorangegangen ist. Wie aber ist demgegenüber der Einfluß, den das Handwerk allenthalben besitzt? Man kann ohne Uebertreibung behaupten, daß dieser Einfluß bei weitem nicht der Bedeutung des Handwerks entspricht.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Jahre, die der Einführung der Gewerbefreiheit folgten, dem Handwerk tiefe Wunden geschlagen haben, Wunden, an denen der Handwerkerstand heute noch teilweise leidet. Es bleibt noch so viel zu wünschen und zu tun übrig, daß wir jede Gelegenheit, unsern Einfluß in der Oeffentlichkeit zu verstärken, benützen sollten. Als Leiter des Rheinischen Handwerkerbundes kann ich es hier offen aussprechen: Ehrlich müssen wir arbeiten, wie es der Rheinische Handwerkerbund in der letzten Zeit gemacht hat, als er, sich von rein agitatorischen Zielen abwendend, praktische Gegenwartspolitik getrieben hat. Zwei Männer sind es vor allem, die
uns hier die Wege gezeigt haben.
nenne Ihnen hier zuWege geze.
nächst den Namen Trimborn; er hat uns mit seinem Ge werbeförderungsantrag im Jahre 1902 ganz neue Wege gewiesen, wie dem Handwerk wieder auf die Beine zu helfen sei. Daneben erwähne ich unseren Vorsitzenden, Hrn. Geheimrat Dr. Rombera, der dieses Programm, das uns von Hrn. Trimborn gezeigt worden ist, wie kein zweiter in die Tat umzusetzen geholfen hat.
Denn das ist das erste Mittel, uns Einfluß zu verschaffen: durch Vervollkommnung der technischen, kaufmännischen und finanziellen Leistungsfähigkeit des einzelnen Handwerkers unter Ausnutzung der hierzu von der modernen Gewerbeförderung geschaffenen Einrichtungen, durch Pflege von Ordnung und Pünktlichkeit im Handwerksbetriebe, von Standesbewußtsein und Gemeinsinn. Diese Ziele verfolgen, heißt den Weg der Selbsthülfe wirksam beschreiten.
Mittel hierzu sind dem Handwerker genügend geboten in den gewerblichen Genossenschaften, in den Handwerkskamern und Genossenschaftsverbänden. Aber hier herrscht bei den einzelnen leider noch ein viel zu großer Indifferentismus. Neben der geschäftlichen Ordnung und Pünktlichkeit muß mehr auf das Standesbewußtsein hingedrungen werden. Schätzen wir den Wert unserer Selbständigkeit, bilden wir unseren Charakter und seien wir nicht immer neidisch gegenüber andern. Den Gemeinsinn betätigen wir am besten, wenn wir den Konkurrenzgedanken abzuschwächen suchen und erkennen, daß es gemeinsame Interessen zu vertreten gibt, an denen alle Kreise der Bevölkerung mitarbeiten müssen. Dann aber auch müssen Opfer gebracht werden; gerade an der Opferwilligkeit für den Handwerker= und Mittelstand fehlt es in den eingenen Reihen sehr. Wenn wir uns an Hand der Selbsthülfe tüchtige, moderne Handwerker herangebildet haben, dann finden wir auch Achtung bei den anderen Erwerbsständen.
Unseren Einfluß aber stärken und heben wir weiter durch die Bildung von Standesorganisationen und eifrige Mitarbeit innerhalb derselben, durch den Zusammenschluß der Einzelorganisationen zu kraftvollen Provinzial=, Landes= und Reichsverbänden.
Die vielfach heute noch bestehende Zwiespältigkeit und Zersplitterung muß aufhören. Der einzelne wie die einzelne Organisation muß erkennen, daß sie ohne Anschluß an eine starke Organisation machtlos ist und nichts bedeutet. Auf die Organisationsform selbst kommt es dabei nicht an, sondern darauf, daß wir in dieser Organisation auch zum Wohle unseres gesamten Standes arbeiten.
Deshalb würde es mit Freuden zu begrüßen sein, wenn die heutige Versammlung dazu beitragen sollte, das letzte Glied in der Kette zur Bildung eines Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes zu sein. Dann hätten wir eine lückenlose Organisation des deutschen Mittelstandes, selbstverständlich unter Wahrung der lokalen Interessen und der Eigenart der prinzipiellen Verhältnisse und der Selbständigkeit der Provinzialorganisationen. Haben wir das erreicht, dann haben wir ein tüchtiges, leistungsfähiges Handwerk, einen tüchtigen, leistungsfähigen Mittelstand, der in einer starken Organisation vereinigt ist.
Das aber genügt noch nicht, den uns zustehenden Einfluß zu

*
" Ksiner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskart bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montaa, 28. April. St. Gereon:.30 Uhr abds. bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen!
Gereon=Süd:.30 bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen.(Aufstellung von ErsatzwahlEhrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr abds. bei Kuhles,
K ö ln=Klektenbürg: 9 Uhr bei Müller.(Aufstellung
der Wahlmänner.)
Dienstaa, 29. April. St. Maternus: 9 Uhr abds. Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Aufstellung der Wahlmänner.) Alle erscheinen. Freunde
St. Maria in Lyskirchen: 9 Uhr abds. Versammlung bei Wirtz.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
St. Pantaleon: 9 Uhr abds. V. M. V.
wald, Weyerstraße.
Donnerstag, 1. Mai. Köl-Bickendorf: 8 Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.) Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus
S t. Paul: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlod wigplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
bei DünUhr abds. bei Britz,
verschaffen. Dazu muß noch ein Drittes kommen: vermehrte Geltendmachung der Handwerker= und Mitterstandsinteressen im öffentlichen Leben und zielbewußte Vertretung derselben gegenüber den anderen Erwerbsständen im kommunalen Leben und innerhalb der handwerkerfreundlichen Parteien, besonders durch freigestellte Standesgenossen. Es genügt nicht, daß wir intensive Berufsarbeit treiben oder mitarbeiten in den Standesorganisationen. Wir müssen auf dem breiten Kampffeld der Oeffentlichkeit andere Stände für unsere Forderungen interessieren und sie über die Lage unseres Standes aufklären. Natürlich muß das mit Klugheit, und unter Würdigung der Interessen der übrigen Erwerbsstände
Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß wir der Oeffentlichkeit gegenüber auch Pflichten zu erfüllen haben. Wir müssen hierbei zeigen, daß man sich auf uns verlassen kann; wir dürfen nicht, wie das vielfach vorkommt, wegen kleiner Mißhelligkeiten gleich verärgert sein. Bei dieser Gelegenheit möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß weite Kreise des Mittelstandes ihre Verärgerung bei den letzten Wahlen darin zum Ausdruck gebracht haben, daß sie rote Stimmzettel abgegeben ich dabei weiter beklagen muß, daß das Kölner Mandat, das ein so warmer Freund des Mittelstandes bisher vertreten hatte, wie es Hr. Trimborn ist, verloren gegangen ist, so will ich gleichzeitig die Hoffnung hegen, daß an diesem Verlust kein Mittelständler beteiligt gewesen ist. Sollte das der Fall sein, dann würde der betreffende Mittelständler Selbstmord an seiner eigenen Person und an seinen Interessen begangen haben.(Sehr richtig!)
Als Tatsache muß verzeichnet werden, daß es heute an Leuten fehlt, die berechtigt und befähigt sind, die Interessen des Handwerkers in der Oeffentlichkeit zu vertreten. Das rheinische Handwerk hatte sich für die kommende Landtagswahl an die nationalliberale Partei und an die Zentrumspartei gewandt und gebeten, ihm ein Mandat zu überlassen. Die Nationalliberalen haben erklärt, daß sie dazu nicht in der Lage waren.(Hört, hört!) Die zentrumspartei hat uns einen Wahlkreis zur Verfügung gestellt; leider aber waren wir in diesem Falle nicht in der Lage, einen geeigneten Kandidaten präsenteren zu können. Das liegt meist wohl darin begründet, daß die Mehrzahl der Handwerker, ja, fast alle, in Fernbleiben vom Geschäft großen Schaden zutragen wurde. Wir Kandidaten präsentieren zu können. Das legt meist wohl darin begründet, daß die Mehrzahl der Handwerker, ja, fast alle, in ihrem Beruf so sehr in Anspruch genommen sind, daß ihnen das Fernbleiben vom Geschäft großen Schaden zutuagen würde. Wir müssen also sehen, daß wir in unseren Reihen freigestellte Leute bekommen, die die Interessen des Handwerks und des Mittelstandes zu vertreten auch die nötige Zeit haben. Arbeiten wir in dem von mir gezeigten Sinne, dann dürfen wir sicher sein, daß auch das Handwerk sich wieder zu neuer Blüte wird aufschwingen können.
Rechtsanwalt Dr. vom Grafen gab namens des Zentralverbandes
der
□
Hrsanwbatt Dr. vom Grasen aurumtee
Deutschen Haus= und Grundbesitzer eine Erklärung ab, worin er mitteilte, daß der deutsche Grundbesitz, den er vertrete, nicht der Spekulationsbesitz, sondern das Eigenheim sei; daher sei es wohl verständlich, wenn dieser Grundbesitz mit dem Mittelstand Hand in Hand gehe, fuße doch das Handwerk auf dem Prinzip des Eigenheims. Im Eigenheim seinen Beruf auszuüben, ist das Ziel des Handwerks und des Mittelstandes.
Bürgermeister Dr. Eberle(Nossen), Vorsitzender des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes, führte etwa folgendes aus:
Wer es unternimmt, dem selbständigen gewerblichen Mittelstande praktische Hülfe zu bringen, darf sich nicht darauf beschränken, einzelne Symptome seiner notorischen Krankheit zu bekämpfen. Vielmehr muß er die Ursache des heutigen Zustandes zu erkennen bemüht sein, um sie zu beseitigen und durch Verhältnisse zu ersetzen, die der Mittelstandsexistenz günstig sind. Deshalb ist unser erstes
5e.
Diese Ursachen sehen wir für das Handwerk in dem Eintritt der Dampfmaschine in die Produktion. Dies hatte zur Folge, daß die kapitelkräftigeren Betriebe zur Fabrik aufstiegen. Die Wirkungen zeigten sich bald überall: in der Vermehrung des Produktionsumfanges und in der Ablenkung eines Teiles der Meisterarbeit auf kaufmännische Dienste; in der Arbeitsteilung im Betrieb mit der Folge der Verminderung der Arbeit nach individuellem Geschmack, in der Verbilligung der Massengüter und im Sinken der Qualität der Arbeit und in der Verkümmerung der Entwickelung zum Kunsthandwerk; im Verlust der fähigsten Meister für den Stand und in dem dadurch herbeigeführten Sinken der Tüchtigkeit des Standes.
Die nicht zum Fabrikbetriebe übergehenden Handwerker haben ferner in dieser Zeit der Umwandelung nicht allein versäumt, ihre starke Seite: Arbeit auf individuellen Bedarf und Qualitätsarbeit, zu betonen, sondern sie haben noch obendrein den Fehler gemacht, bei Arbeiten, die sich über Fabrikarbeit nicht erhoben, mit den Fabriken in Wettbewerb zu treten.
Durch die größere kaufmännische Gewandtheit der Großbetriebe, namentlich in der Beschaffung von Arbeit, weiter durch die Gewohnheit des Verkehrs, auf das billigste Angebot zu sehen, ohne Prüfung der Qualität, ist das Handwerk immer unlohnender geworden und hat deshalb nicht genügenden Nachwuchs an IntelliDi ungünstige Entwickelung des Handwerkes ist verschärft durch eine ungünstige Entwickelung des Kleinhandels, dem der Kleinhandel in Konzentrationsform(Warenhaus und Konsumverein) gegenüber trat mit der Prätension, die bessere Form des Kleinhandels darzustellen. Diese Prätension ist unbegründet. In Wahrheit ist der Kleinhandel des selbständigen Mittelstandes die bessere Handelsform. Denn die Großbetriebe des Kleinhandels bringen mit sich:
a. Verminderung des Formenreichtums in der Gütererzeugung, Massenkäufer wollen Massenproduzenten. Je größer die Stückzahl einer Produktionsnummer, desto geringer die Formenauswahl. Rückgang des Formenreichtums bedeutet Rückgang der Geschmacksbefriedigung und Rückgang der Kultur. Folge: Verringerung der Zahl der Produktionsbetriebe; b. Verminderung der Qualität. Das Prinzip des„billigsten Preises“, das die Konzentrationsformen haben, wird befolgt auf Kosten der Güte der Erzeugnisse. In Amerika, wo die Konzentrationsformen den Kleinhandel beherrschen, gibt es kein Kunsthandwerk. In Frankreich verfällt das einst blühende Kunsthandwerk unter dem Einfluß der Nachfrage der Konzentration nach billiger Ware; c. Verminderung der kaufmännischen Bildung der in der Konzentration tätigen Personen;
d. größere Gefährdung in sittlicher Beziehung, nicht nur für das Personal, sondern auch für das Publikum: Warenhausdiebstahl des Publikums und der Angestellten. Gefährdung der Sitten im Geschlechtsleben usw.; e. ungünstigere Gesundheitsverhältnisse; k. Ueberleitung des Verkehrs auf unselbständige Personen und damit Degeneration in Hinsicht auf Verstand und Willen.
Diesen Schattenseiten stehen keine Lichtseiten gegenüber. Die vielgerühmte Billigkeit ist trügerischer Schein. Der billigere Einkauf wird durch andere Faktoren aufgewogen. Auch die von den Freunden der Konzentration so stark betonte Bequemlichkeit ist Schein, der nur bestehen kann, solange die Detaillisten noch da sind und dringendste Bedürfnisse befriedigen.
Eine weitere Ursache des Niederganges von Handwerk und Kleinhandel ist die Organisation des Geldmarktes und seine Wirkung auf den Kredit. Große Plätze und große Betriebe haben Geldüberfluß, kleine Plätze und kleine Betriebe dagegen Geldmangel. Folge: Lähmung der kleinen Betriebe durch Mangel an Kredit mit der Wirkung der Verschuldung an Lieferanten, die mehr Zinsen nehmen müssen, weil sie selbst borgen.
Die Hülfe
muß auf allen Gebieten zugleich einsetzen. Der Kleinhandel muß gehalten werden, die Kleinproduktion, die Qualitäts= und Individualarbeit leisten muß, zu stützen. Eine Reorganisation des Geldmarktes muß beiden Hülfe geben.
Für das Handwerk ist im Elektromotor ein neuer Gehülfe erstanden. Die Nachfrage nach Gebrauchssachen für individuellen Geschmack ist ebenso gewachsen wie für Qualitätsarbeit. Der Grundsatz, daß der Billigste der Beste sei, muß namentlich von öffentlichen Körperschaften verlassen werden, weil er falsch ist. Die Einsicht hier wird Schule machen und gute Arbeit guten Lohn finden. Kleine Produzenten müssen sich unbeschadet der Selbständigkeit zusammen tun für größere Aufträge und zur Erlangung von Kredit. Für den selbständigen Kleinhandel spricht seine Warenkunde. In der Zeit der Surrogate braucht der Käufer einen warenkundigen Vertrauensmann so nötig, daß man Detaillisten erfinden müßte, wenn es keine gäbe. Den einzigen Vorteil der Konzentration, Einkauf im großen gegen bar, müssen die Detaillisten durch Einkaufs= und Kreditgenossenschaften ausgleichen.
Der Weg zum Ziel
ist einheitliche Organisation des Mittelstandes zur einheitlichen Vertretung einheitlicher Wünsche. Nur so wird er das Gleichgewicht herstellen gegenüber anderen Ständen: den Arbeitern, Landwirten, Beamten, Lehrern, Aerzten usw. Nur so wird er Beachtung finden bei Regierung und Parteien, die heute nur theoretisches Wohlwollen für ihn haben können, weil er in seiner Zerrissenheit kein Gegengewicht gegen andere gut organisierte Gruppen geben kann.
Die einzelnen Reden wurden mit starkem Beifall ausgenommen.
Geheimrat Dr. Romberg schloß dann die Tagung mit folgenden Worten: Wir stehen alle unter dem Eindruck der hervorragenden Versammlung. Die Verhandlungen haben den Beweis erbracht, daß die neue Mittelstandsbewegung im Begriff ist, den Boden zu betreten, auf dem es keine Parteiunterschiede gibt, auf dem Gelegenheit gegeben ist, das, was einigt, zu betonen, und nicht das, was trennt.(Lebhafter Beifall.)
Kommunion-Geschenke
für Schüler und Schülerinnen der höheren Anstalten von dauerndem Wert.
Künstlerische Christuskörper in
zum Preise von 50 M. bis 500 M.
Intarsia-Arbeiten und andere kunstgewerbliche Erzeugnisse
(religiöse Darstellungen)
Korallen- und feine Perlmutter-Rosenkränze bis zu 40 M.
&amp; Co., Martinstrasse 10a.
* Die„Eroberung“ Skutaris.(Drahtb.) Wien, 26 April 1913. Die Südslawische Korrespondenz meldet zum Falle Stu. taris: Nunmehr bekannt werdende Einzelheiten deuten darauf hin, daß die Situation Essad Paschas in Skutari keineswegs verzweifelt war, daß er noch über Munition verfügte, auch der Proviant für die Truppen nicht erschöpft und außerdem die Garnison Skutaris den montenegrinischen Truppen an Zahl überlegen war. Im Zusammenhang mit Gerüchten, wonach Essad Pascha sich zum Fürsten von Albanien ausrufen lassen wolle, gewinnen jetzt Andeutungen von montenegrinischer Seitan Wahrscheinlichkeit, daß Essad Pascha schon am letzten Sonntag
oder Montag ein Abkommen mit dem König von Montenegro getroffen habe, Skutari nach einen letzten Scheinkampfe zu räumen. Essad Pascha soll nun beabsichtigen, sich mit Dschavid Pascha, welcher mit etwa 15 000 Mann bei Fieri unweit Valona liegt, zu vereinigen, im entsprechend den Plänen des türkischen albanischen Komitees in Konstantinopel ein unter türkischer Suzeränität stehendes Albanien mit einem mohammedanischen Fürsten an der Spitze zu errichten. An hiesiger unterrichteter Stelle werde allerdings betont, daß diese Pläne einer militärischen Aktion der türkischen Truppen keinen Erfolg haben könnten, insbesondere angesichts des jammervollen Zustandes der Truppen Dschavid Paschas, wegen deren Rücktransport sich die Türkei bereits an Oesterreich-Ungarn und Italien gewandt habe. Die türkischen Angaben über eine Besetzung Wallonas durch Dschavid Pascha mit seinen Truppen sind Konsularberichten zufolge unrichtig.
* Neue Feinde der Unabhängigkeit Albaniens.(Drahtber
Belgrad, 27 April1913. Nach einer aus Elbassan ein. gelaufenen Meldung proklamierte Essad Pascha im Einvernehmen mit Dschavid Pascha ein autonomes König. reich Albanien unter der Suzeränität des Sultans.
* Oesterreich will selbständig vorgehen.(Drahtb.) Wien, 27. April1913. Der Londoner Botschaftervereinigung liegt Oesterreich=Ungarns Begehren vor, in Cettinje durch die dortigen Gesandten die sofortige Räumung Skutaris ungesäumt und schrof zu verlangen und für den Fall der Verweigerung dieser Räumung sogleich ein militärisches Vorgehen der Mächte gegen Montenegro zu beschließen. Genehmigt die Botschaftervereinigung dieses Begehren und faßt sie die gewünschten Beschlüsse, so wird der Wille der Mächte, wonach Skutari Albanien zuzuteilen ist, auch in der Form eines gemeinsamen Vorgehens der Mächte durchgeführt werden. Genehmigt sie das Begehren nicht oder werden in der Botschaftervereinigung wieder Verschleppungsmanöver gemacht, so wird Oesterreich=Ungarn allein oder zusammen mit den Mächten, die sich dazu bereitfinden, aber ohne um irgend ein Mandat anzusuchen, dem Willen Europas Geltung verschaffen.
* Oesterreichische Truppenbewegungen.(Drahtb.) Triest. 27. April1913. Der Voss. Ztg. zufolge ist gestern die zweite österreichische Panzerdivision von Pola ausgefahren, um 10 000 Mann Landungstruppen an die dalmatinische Küste zu bringen. Oesterreich beabsichtigt, die Häfen Antivari, Duleigno und San Giovanni di Medua zu besetzen und von Budua und Bisania konzentrisch auf Cettinje vorzumarschieren.
* Einmarsch der Oesterreicher in Montenegro? (Drahtber.) Straßburg, 27. April1913. Die Straßd. Post will aus zuverlässiger Quelle wiss n, daß der Kaiser gestern auf der Hohkönigsburg eine Depesche erhielt, wonach die Oesterreicher in Montenegro einmarschiert seien.
* Das abgekartete Spiel.(Drahtbericht.) Paris, 28 April1913. Das Echo de Paris meldet: Der König von Montenegro habe seinen Vertretern im Auslande mitgeteilt, daß Essad Pascha als Herrscher von Albanien auf die Unterstützung der Balkanstaaten rechne. Der Temps erfährt aus Cetkinje, daß der König von Montenegro bei den der Uebernahme von Skutari vorangegangenen Verhandlungen mit Essad Pascha einen Vertrag abgeschlossen habe, der auf der Grundlage gegenseitiger Aktionsfreiheit beruhe. Der Vertrag sehe die Proklamierung Essad Paschas zum unabhängigen Fürsten von Albanien vor
Wien, 28. Ap il1913. Hierher wird aus Skutari gemeldet, daß Essad Pascha Skutari ohne Not und verräterisch übergeben habe. Schon in Skutari habe er sich zum Herrn von Albanien ausrufen lassen unter brutaler Niederdrückung des Widerstandes der katholischen Albauier. Man glaubt hier, daß Essad Pascha im Einvernehmen mit Serbien und Montenegro
handele.
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ehe sie Oberheinden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit losen Manschetten, von.75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 M Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M. Massanferiigung unter Garantie iu tadellosensitz. 0
Reparaturen schnell und billig.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
A. Pohl
Im Laach
Tel. B 4265
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötel
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. 4 Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwverk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A752.

B
Rsc
Hr. 113 g Mentad, s0.
Seite 3.
Seleeeeeeee eeleeeeeege eeeeeeeeeeeaee
Hutblumen-Ausstellung!
also nur Vorteile.
Neueste, allerneueste Muster,
Grösste Auswahl,
Kleinste Preise,
Anbringen gratis,
Straussfedern Reiher
Dekorationsblumen aller Art.
Blumenfabrik Altenbergerstrasse 20(hinter dem Hauptbahnhof).
Flügel.
08
Gott dem Allmächtigen, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Jean Reuters
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 62 Jahren nach monatelangem, mit grösster Geduld ertragenem, schwerem Leiden, mehrfach versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche.
Köln, Kendenich, Wiesbaden, 27. April 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Am Duffesbach 11 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz-JesuKirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b
Heute nacht 12¾ Uhr entschlief sanft und gottergeben im Herrn nach kurzer Krankheit im Alter von beinahe 80 Jahren, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, die wohlachtbare
Frau Justizrat
geb. Dengeler.
Um ein stilles Gebetsalmosen bitten
ie trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 30. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Im Anschluß daran um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Norbertstraße 18. a
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Georg Seiffert
geb. Elisabeth Krebs
findet am Mittwoch, den 30. April 1913, morgens 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte höflichst eingeladen sind.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Peter Meyer geb. Neuhö
findet am Mittwoch, den 30. April, morgens 9 Uhl der Pfarrkirche in Deutz statt,
geladen wird
wozu freundlichst ein
A
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Wingen
findet Mittwoch, den 30. April. morgens ¼ vor 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
„Zweigverein Köln“.
Dienstag, den 29. April, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraßze
Geffentl. Frauenversammlung
für die Pfarreien des östlichen Stadtteiles:
„Die Frau und der Sozialismus“
Frau Miebach, Düsseldorf.
„Schule und haus“
Hochw. Pater Facundus.
Alle kath. Frauen und Jungfrauen sind herzlich eingeladen.
Der Vorstand.
Dienstag, den 29., Mittwoch, den 30. April, Donnerstag, den 1. Mai, gelangen von den großen Lagervorräten im Teppichlager Breitestr. 135, 1. Et., ca.
150 Teppiche
welche bis zur hälfte des sonl. Preises herabgesetzt
zum Verkauf Darunter befinden sich:
Royal-Plüsch=Teppiche Mech. smyrna=Teppiche
—<space> 2 0 0<space> 3 0 0<space> s o n s t<space> 5 8,<space> j e t z t<space> 3 9. 0 0<space>
230X330" 85.„ 58.00
250X350" 98.„ 66.00
300•400" 128,„ 85.00
u. Restkupons
Haargarn 195, Velours 285
Richmodstr.
70X240 sonst 26. jetzt 14.75 200X300" 38.„ 24.50 250X350„ 58,„ 39.50 300X400„ 86,„ 54.00
ca. 500 Meter Läufer
Kokos 115, Tapestry 145,
rbgogitastraße 135, I. Elage.
E
Zwangs-Versteiger eng
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 1012 Uhr, sollen Hansaring 111, Souterrain, zu Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert werden: g“
74 Sack Chamotte, 19 Sack Mörtel.
Barbenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16.
Tel. A 2618.*7 Offerten und Prospekte gratis.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln verneigert werden:
1. 500 neue Aufnehmer,
2. diverse gebrauchte Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Gerichtsvollzieher Finholds in Bensberg Bücher zum
Schuldeneinziehen
1. Augen auf oder Beutel auf.
II. Der Offenbarungseid nach dem neuen Recht
mit je 150 bezw. 140 sofort verwendbaren Formularen.
Einfache Handhabung. Große Kostenersparnis. Vorzügliche Wirkung. Schutz vor böswilligen Schuldnern.
Urteil der Deutschen Richterzeitung: Finholds
Bücher können der Geschästswelt zur Benutzung nicht genug empfohlen werden.
Hunderte Anerkennungen von Richtern, Geschäftshäusern, Aerzten, Apothekern usw. Preis je 3,50+ ausschl. Porto.*9
Bekanntmachung. Perdingung.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9“
eine Partie Zigarren, sowie 2 Schließkörbe mit Herrenwäsche.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13 1.
Der Plan der Stadt Cönnzur Herstellung einer Ausweiche für die Straßenbahn Cöln=Müngersdorf-Weiden=Lövenich auf der Aachenerstraße zwischen kinn 6,4 und Junkersdorferweg liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschluß bahnen vom 28. 7. 1892 vom 29. April d. Is. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf Zimmer Nr. 37 des Rathauses zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Pian können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 26. April 1913.
Der Oberbürgermeister:
8 J..: Klutmann.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. April 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Sofa, Spiegel mit Konsol, eine Partie Kleiderstoffe, Geldschrank und Ladenregale usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der an die Stelle des früheren S amtlichen Westdeutschen Eisenbahnkursbuches getreten Taschenfahrplan der.E. D. Cöln ist vom 28.d M. ab in verbesserter Auflage für den Fahr plan vom 1. Mai 1913 auf allen Fahrkartenausgabestellen des Direktionsbezirks Cöln zum Preise von 30 Pfg. das Stück zu haben. k#
Für den Neubau der Volksschule Redwitzstraße sind:
a. die äußeren und inneren Verputzarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten(Treppenstufen),
c. die Schreinerarbeit.(Fensterrahmen)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Zülpicherstraße 261, er teilt. Die Verdin ungsunterlagen werden gegen Entrichtung vn 1. für a und je 50 Pfg. für b und c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 8. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart twa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 15. April 1913. aB Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Nähmaschine, Schreibpult, Pianino, Schreibtisch, 6 Ballen bl. Cheviot usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, d. 29. April 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Frechen im Pfandlokale Wallraff versteigert werden:
1 Singer Nähmaschine. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Tuche u. Kuchrestes. Anzügen
Hosen, Paletots u Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz b
Verlag u Bacher
und Druck von J. P. m. Verantwortlicher tedakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Jak. Kaiser. ür Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Mitesser,
Pickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig
Zucker’s Patent-edizinal-Seife. à Stück 50
Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZurkochCreme, Tube 50 u 75Pf etc. nachbehandeln. Frappante Wir kung, von Tausenden bestätig In all Apotheten, Drogeric: und Parfümerien erhältlich.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek Stiftung Vorster in Cöln=Deutz. Kalkerstraße 4, sind die Dach decker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdin gungsun erlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Ent richtung von 1,50.A. von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 3. Mai 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus Zimmer 409, ab zu eben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 18. April 1913.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
eraußerordentliche Ver*<space> k a u f<space> v o n<space> N e t z=<space> u n d<space> Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Straßen= u. Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 30. 4. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends,
„ 1. 5. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
„ 2. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
im Rathause Kulk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbaua.„u Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 36. 4. und 2. 5. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends,
„ 1. 5. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags. in dem Zigarrengeschäft von Vensdiet, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 4. u. 2. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
„ 1. 5. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags.
2. nur für Straßenbahnen: in den Zigarrengeschäften von Platz, Unter Sachsen hausen 39, u. Henseler, Deutscherring 2. Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrischestraße 2a: am 30. 4. und 2. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
„ 1. 5. von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr mittage,
3. nur für die Vorortbahn Cöln—Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am 30. 4. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 5. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags,
2. 5. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden: Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 30. 4. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
1. 5. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags und
2. 5. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln.=Gladbach: auf dem Bahnhofe Thielenbruch: am 30. 4. von 3 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
1. 5. von 10½ Uhr vorm. bis 1 Uhr mittags und
2. 5. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends, und
in.-Gladbach im Berg. Löwen: am 30.., 1. u. 2. 5. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten: beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße: am 30. 4. u. 2. 5. von 8½ Uhr vorm bis 7½ Uhr abends, und am 1. 5. von 11 Uhr vorm.
bis 12½ Uhr mittags, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalberstraße, am 30. 4. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
„ 1. 5. von 10½ Uhr vorm.
bis 1 Uhr mittags und „ 2. 5. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
* Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
In das Genossenschaftsregister ist am“

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 x Montag, 28. April 1913.
□
Offene Stellen
er Chauffeur vil. verlange kostenlose
Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
jeden Berufes. Tages- und Aoon
Aufe-Technikunl„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Werkmeister
gesucht von großer, gelegener
Nor
auswärts
Besseres mädchen
in Küche u. Haushalt, sow. Näh ziemlich erfahren, sucht Stelle z. weiteren Ausbildung gegen geringe Vergütung.
Fr=Off. u. M 16 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Klettenbets gebirgsallsere
1. Et. 4 Zim., Diele, Bad, Küche u. Mans., Elektr. u. Gas für 70 M. monatlich so ort zu verm. Daselbst
2. Et. 3 Zim. u. Küche 43., 3. Et. 3 Zimmer u. Küche 30 M. Besch. im Laden.
Pretzige Mädchen sucht naoch
„ einige Stell. i. Wasch., Büg, Putz. Näh J.., Norbertstr 7. b
Erstwärterin missen ist“ 3ens
.“ nissen ist frei. Seyengasse 15, pt.
Gelbständ. Mädchen für Küche
u Haushalt sucht Stelle zur
Aush. Besch. Gereonewall 47, IIb
Ral
Eintritt am 1. Juli d. J Berücksichtigung finden nur Bewerber, welche in gleicher Eigenschaft bereits nachweisbar erfolgreich tätig gewesen und in der Herstellung der Stanzwerkzeuge ebenfalls Meister
Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Familienverhältnisse, Gehaltsanspruch, unter Beifügung von Zeugnisabschriten unter C 280 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
mit mod. Sortierung u. Packung durchaus vertraut, sofort gesucht.
Ludwigs=Breuer
Tabak= und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorfer Str. 19.B
7igs Frau sucht Stundenkippes.
Teeres Zim. ev. mit Mans.
an alleinst. Frau in Einfamilien haus b. d. kath. Kirche z. verm.
Off. u. M 17 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
für
Hochangesehene erste deutsche Aktien=Gesellschaft, welche auch die üblichen Nebenbranchen betreibt, sucht für Köln und Vororte soliden fleißigen
Stadtbeamten,
speziell für Organisation und Akquisition. Neben Fixum werden hohe Provisionen gewährt. Herren, auch Nichtfachleute, mit weitverzweigten Verbindungen, bietet sich eine entwicklungsfähige einträgliche Position und beliebe man ausführliche Bewerbung zu richten sub N P1754 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Cöln.
sofort gesucht. Köln-Kalk, Hauptkr. s9.
Stelle.
Balthasarstr. 60, III.
Arbeitsgesuche
Klettenberg Hardstraße 8
Schönes Unterhaus zu ver
mieten, Vor= u. Hinlerg., 4., ., Bader Bescheid das. oder Triererstraße 35, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng.38, a. Salier
schön möbl. Zimmer an Dame 2 mit Beruf zu verm. Preis 25 M. Off. unter 0 73 an die Annahmestelle Follerstr 97
zu 40 zu om. Besch. Foller straße 3 v.-12 u v.-7 Uhr. b
Zum 1. Juli wiro von kl.
Familie abgeschlossene
Wohnung
9 1 01— bünf Dan
von-4 Zim., Küche Mans. etc., Hochpart. od. 1 Et., Nähe Eigelstein=Tor bzw. Deutsch. Ring ges. Angeb. m. Preis u. C 276 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima gearbeitete
Badewannen
AnGereon od nächst. Umg. s. geb
8 bess.F.möbl. Zim.,.Rundb.
Zollstock.
10U. prachtvoller
Wohnung für 45# sofort z. vermieten. Theophanostraße 34.5
Off u. B 1042 a..2.Breitest 85.5
Hildebo.dplatz 11
1. Etage 3 Zin., Küche u Mans. an stille Leute zu vermieten. b
c. Reparaturen
Ucuc an Nähmaschinen aller
Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476
(Brabanterstraße 6)
herrsch. 2. u. 3 Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu orm. Besch. Lütticherstr. 7,I
b
Apoi
einf. Fräulein findet
volle Pension m. Familien= anschluß, Breuer, Lindenstr. 62, Ecke Brüsselerstraße. b
Schönes gr. möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermieten. Weidengasse 76, 2. Et. erstes Haus am Hansaring
Für sofort in kleinen Haushalt(2 Personen
besseres mädchen
für Kuche und Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche und guter Lohn. Zu melden
Rubensstraße 13. b
AnstreicherTapeArbeiten äußerst billig.
zieren Rolle 25 h.
A. Scherde, Trutzenberg 2.
Zuverlässiges
welches kochen kann, zum sojortigen Eintritt gesucht.
Pensionat Schunck, Bergheim(Erft)
Küchtig. kath. Mädchen
Bi#g
ür alle Hausarbeit in Haushalt mit Kindern gesucht. Guter Lohn und Behandlung. Nippes, Neußerstraße 173,
I. Etage, rechts.
Zuornurvene
gesucht.
Steinzeugröhrenfabrik Kleinsorge&amp; Loevenich, Frechen.
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit
Ein kräftiger Junge
von 16—18 Jahren, f. Flaschen bier=Geschäft gesucht. Hoh. Lohn, dauernde Stellgung.
Carl Hellinghausen,
Friedenstraße 21.
d. m schw. Handkarre u. Fäss. umgehen kann, f. dauernd ges. Anf.=Lohn 4., steig. bis 5 M. Nur gediente Leute, mögl. v.., w. ihre Reell. nachw.., w. A. m. 3=Ab. u. 672 a. d. Gesch..Bl einr.
Anwaltsgehülse
der gerade seine Lehrzeit aus hat, gegen gutes Gehalt gesucht. Off. m. Ang. d. Gehaltsanspr. u. K R25Hauptvertr. Mülh im.“
Nebenverdienst
durch Zuweisung v. Anstreich.= und Tapezierer=Arbeiten.
Off u. B 1040 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Nachenerstraße 427
2. abg. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Erker, Veranda, schöne Aussicht auf Stadtwald, an kl Fam. u verm. Pr. 70 à Apoth. Ad. Esser, Haltest. Stadtwaldgürt
Beethovenstr. 29, 4 Zimm. u
Küche zu vermieten Bescheid: Beethovenstraße 29, 1. Etage. b
Lül Rheinbacherstraße 32
Julj Parterre, 1. u. 2. Etage
Alleinst ält. Wwe.s 11. Zim f Gemit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
gegenarb. Kümpchenshof 9, v.
Unterricht
Muskdirektor. 2. Grdlitka
Brautleute
Klettenberg. Emmastraße
erteilt Gesang=. u. KlavierUnterricht. I. Referenzen.
Violin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. schn., maß Pr. Mauritiuswall 65, II. b
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107 an die Geschäftsst. d. Bl.d*
4 Zimmer, Küche, Bader., Mans., Elektr., Gas. Willi Schmitz.
Kals Sch mödl 3 mit sch. freier
FAAT MZLT NiAMEZ Kan. Aussicht.kinderl. Leut.i.
Fedl. mobl. Zimmer
mit Frühstück zu 30 M. von ruhiger Familie zu vermieten. Thürmchenswall 9, 3. Etage.
2. Et., Ecke Thumbstr, a. Markt.b
Gladbacherstr. 26
Abg 2. Etg., 3 Zimmer, Küche,
Bausnäherin
perf. im Zuschn. u. Anfertig. v. Wäsche, s. Kund., auch z. Ausb. Off. u. A 110 a. d. Geschst. d. Bl.
Gärten
werden sofort prompt u. billig in Ordnung gebracht. M. Hochkirchen, Zü picherstr. 317.*
gesucht.
Eintrachtstraße 157, Bäckerei.
Braves kath. Mädchen
zu Kindern u. f. leichteHausarb. gesucht. Jos. Haubrich, Nippes, Neußerstraße 208, im Laden.
Fleißiges Mädchen
für Geschäft u. leichte Hausarb. sofort geucht. Aug. Löhr, B=Gladbach, Hüttenstr. 95. b
Büglerinnen
sucht Dampfwäscherei Rheingold Bickendorf, Rochusstraße 253
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich im Ansertigen von
Abg2. Etg., 5 Zimmer, Kun
Mülheim am Rhein Mansarde. Becheid I. Etage
Etagen Allerheiligenstraße 4
.. Nähe Bahnhof, 2. Etage, 4 R.
Zu verkaufen
Prachtvolles eich.
Speisezimmer
Neues Geschäftshaus
mit schönen Wohnungen in der Altstadt(Arbeiterviertei) ist unt. günst. Bedingungen zu verk.* Wilh. Drescher, Lindenthalgürt. 64
Cül Mod. mittl Haus mit
Sul, Gart, nahe Hauptstr u.
Büfett, Spiegelumbau. Diwan, Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Kredenzschrk zus. 520., auch einz., ußb. Kleiderschrank 48, 2schläf. nußb. Bett 65, kleiner nußb. Schreibtisch 38., ekeg. Pitchp. Küche ganz kompl, feines eich. Schlafzim. mit gr.Spiegelschrank, ganz kpl., Chaisel, usw spottb.zu verkaufen. Bismarckstr. 64 pt.
Herrschaftliche abgeschlossene
in ruh Hause zu vermieten.
Hülchratherstr. 12.
Herrsch. 3. Etg., seine Lage. Diele, 6 Zim., Küche Badez., 1 Mans., ab Juni zu vermieten Anfragen das. b. Hausmeister.
)<space> E f<space> 3 Z i m.<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> d l t.<space>
Cl. hinderlose Leute zu
vermiet. Apostelustr. 36. b
Herrenwäsche j. Art, sow a. Rep.
Rinkenpfubli4ll
drs. Schumacher, Rinkenpfuhl!41
Schlosl.=
zu übernehmen gesucht.
Off unt. I 1049 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher=Arbeiten
äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Zollft., Theophanostr. 13
ges. Lage, N. neuer Stadt-Park, mod. 1. Etg. Diele. 6., Küche, Badezim. bill. z. verm. Besch. das. 2. Et. u. Dechenstr. 9. Unth.Ehrenf.
Gut möbl. Zimmer zu vm.
Engelbertstraße 59, Hendricks.b
Salon und Schlafzimmer
REE REE afzin
zu vermieten. Schreibtisch, Teephon. Dasselstraße 79. part
Kirche, sof. bill. z. verk. Andere Werte nehme in Zahlung.
Off. u. 668 an die Gesch. d. Bi.
pB
Eine Anzahl
Beleuchtungskörper
aus. 6., Waschk., Vor=u. Hg.,
14000 A. postlg. Müngersd. F K.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. 2
Betten zu verm. Pr. 30 M.
Salierring 15
2. Etage, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Severinstr. 194, Nähe Waidm.
Abgschl. I.., 3Zim., Küche, Mans.
61 u..Bequ..verm. Anf. Ehrens.
nahe Gereon. Leostraße 32.
Damenhüte
Friesenwall 58.
werden schick angefertigt. an d. Ehrenstr.
Königswinter.
In bess. Hause—3 möbl. Zim. zu vermieten. Offerten unter C 281 a. d. Geschäftsn. d. Bl.
2 Zimmer, Küche, abgesp., sof.
zu vermieten. Sudermanplatz 6, Besch. d. b. Fr. Stumpf.
Für Brautleute! Günst.Gelegenbeitseinkäufe
Ein Posten Eichen=, Nußbaum=, Mahagoni=
Schlafzimmer
Ein Post. Eich., Speisezim.
mit Lederkühlen 351.
Ein Posten Ditchpine=Küchen
Küche 125.
sehr ilig
Im Möbel=Haus
Neumarkt 27—29. p
in kunstgewerblich. Handarb Muster, die nicht mehr zur Herstellung gelangen sollen, werden zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben. Musterlag Engelbertstr=46amOvernhaus.
Per sosort sind 300 Liter hocprima bestbehandelte
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
in Schreibtisch vorh
Auspolstern u Anf. v. Sofa u. Bett.
K...Prs. F. Engel, ImDau 20.
rop. kath. Mädchen, welches „ etwas nähen kann, für kl. Haush., 3 Personen, gesucht. Frau Wirz, Lütticherstr. 7, I. b
kath, f. Haus-müscheu arbeit gesucht.
Keine Wäsche, hoh.., gute Beh. b Weinhandl. Breitestr. 32.
Stellmacher u. Schlosser gesucht.
Engels,
Höningen bei Köln=Bayenthal
PPa at dchen vom
— Lande zum Milchaustragen u. für Hausarbeit gesucht. b Werderstraße 1, Sout.
Tüchtige Pflasterer
u. Hülfsarbeiter sofort gesucht. Martin Hochkirchen, Meldestelle Frechen. b4
Vorarb. ob. Schachtm.
s. Weichenbau auf Staatsbahn sof ges. Schmied od. Zim.=M bev. Theod. Fleischheue.,.=Niehl.
Prop. kath. Zweitmädchen
in kleinen Haushalt gesucht Hansaring 41.
Müdchen Kindern f gauu..
Kindernf ganze Tage Franziska Habermann,
von Werthstr. 7, Part. b
C
Zu vermieten
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost., das 3 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schausenstern, ev. mit Wohnung, zu vermieten.
Brillante Geschäftslage. Bescheid d. Eigent. Marsil.
Bescheid v. Eigent. Marsikstein 9, Hofgebäude. eb
Christophstr
zu verm.
25, 1. Et.
In kinderl. besseren Hause gut
“- u. Schlalszim.
.solid. Hrn. mit o..Pen#., verm. Altenbergerstr. 11, a. Hauptbhf.
Zweite Etage zuver:
mieten. Maximinenstr. 64.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf
J zim
Nippes, Leipzigerplatz
Sch. Unterh. 3 3. u.., m. Vorzimmer an soliden Herrn zu vermieten. Eintrachtstraße 37.
Sch.
garten usw. pr zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Zimmer zu vermieten.
Gülichsplatz 1. Nähe Stadtgeb
Wohn- u. Schlafzimmer
elektr. Licht, Badez., Terrasse, mit od. ohne Möbel, zu vermiet. Marienburg, Bonnerstr. 473.
Rippes abg. 2. Etage 4 Zimmer
U sofort zu verm. Rembrandtstraße 2, an der Josephskieche.
halon u. Schlafz, m..oh Pen,. 3.
om. Lütticherstr. 21, II. a Opernh
Marienburg, Bonnerstr. 473.—n11 möbl. Zimmer z. om.
Kreundl. Palmst 471..Hohz.=R.
Saones zweisöth. Haus mäh Zim mun ohne Pens.
Mani#Im. Christophst.50,. 1. E
mit Stall und Garten zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid b. Geyen bei Poulheim Nr. 83.
Unterhaus
Vittoriastraße 18
Iraues Dienstmädchen
ges. Alteburgerstraße 48.*
Properer kath. Junge
z. Ausf. f. Aufschnittgesch gesucht. Stoffels, Schildergasse 95. b
Mädchen halt ssachb““
Görresstraße 7, Hochp.
gartterlehrling, gewechter
Junge.sof.ges. Joh. Baumann,
Mastrichterstraße 46.
un
er gesucht. Zu erfr.
e1 Severinstr. 125. b
2Ug. Arbeitsnatzweis
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Ssich erina wöchent
lich dreimal von 9 bis 11 U. Steinstraße 63, Unterhaus
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof, 2 große u 2 kleine Räume, disher als Bureaus benutzt, sofort preiswert zu vermieten.
Besch.:, Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 4
Wiersbergstr. 17,
Kalt, Erste Etage 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Gas, Elektr u. Treppenhausbeleucht. so.z om. Besch. b Eigent daselbst b
Lein möbl. Zimmer I. Stage zu
vermieten. Erftstr. 37. b
2 Etage, 1 gr. Zimmer, 7 ml.
zu verm Gr. Griechenm.112
öbl. Zim. mit groß. Fenst zu
vm. Antwerpenerstr 50,IV
Interhaus, ganz renoviert, A Meister Gerhardstraße 22, 5 Zimmer und Küche, ev. auch geteilt, je3 Zim, ev. Mans., an kl. Familie. Eigent. I. Etg.
Mead Peus.-Mon. 521.60
abzugeben.
Os#rten frei Köln mit bestmöglichster Preisangabe umgehend unter C 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
StoffReste
teils echt engl., welche sich in meiner Maßabteilung anges. haben, für Herrenhosen, Knadenund Burschen=Anzüge weit unt. Preis, dito blaue, schwarze u marengo Stoffe, echt englische, Meter zu.50 und 7 M z. v.
Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße. 3°
Katie Gelegenheit, einen größ 4) Posten elegant garnierte Kinder= u. Kommun.=Hüte billig einzukaufen u. gebe die selben zu spottbill. Preisen ab. Neueste Damenhut=Formen von .30.K an. Hinter d. Hauptbahnhof, Jakordenstr. 18, part. Bei mir gekaufte Formen wer den gratis garniert.
4 Transmissionswellen
mit Riemscheiben u. allem Zu
Besch
behör billig zu verkaufen. Besch
Venloerstr. 316.
Woche 13u.15= Herzogstr.5. b
Xum 1. Mai ein fleiß. zuverl. 0 Mädchen f. a. Hausarb. ges.
Sülz, Wittekindstraße 8, III.
Stellengesuche
Junger, Mann, 18 Jahre,
gr. Zim., Bader., Küche m Wandplättch., Mans. u. Keller, 3Rachelösen, Parkettböd., Heiz=u. Leuchtgas, nach Uebereink. werden etwaige Wünsche wie elektr Licht, Badeeinrichtung usw. eingericht., ab 1. 7.
4* Bescheid Lindenstraße 69.
- kaufm. Lehre bestanden hat und 1½ Jahre in Belgien franz. Sprache erlernte, sucht Stelle für
Sbradse eriernie, fauft..—
Kontor und Lager
Tüchtiges kräftiges Dienstmädchen ges.
unter bescheidenen Ansprüchen. Offerten suh: B 1052 an die: Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fabrikdirektor Frechen.“(Ofl. unt. 634 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
27 Jahre, sucht Stelle als Ge sellschafterin o. Reisebegleiterin.
1. E mit Erker
Lindenthal.
Schöne I. Etage in ruh. Straße, 5 Räume, nahe d. Straßenb. zu verm. Besch.: Dürenerstr. 179.
2 eleg. möbl. Zimmer,
eotl. Salon u. Schlafzimmer mit zwei Betten, zu vermieten Domstraße 39, Schmithausen.
I. Stage, abgeschl.
4 Zimmer und Küche nebst Man sarde und Kellerraum, Koch= u. Heizgas zu vermieten. Die Wok
Wohnung ist in Stand gesetzt und kann sofort bezogen werden Miete ab 1. Mai. Preis 62,—.4 Besch: Moltkestr. 70, I Etg. b
mozartstr. 60, I. Eig.,
5 schöne Räume, Erker, Küche, Mans. usw zu verm. Preis 95.4 monatl. Besch. daselbst II. Etg.“
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u Mans. an nur ruh. Leute zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etg.
Deutz 2#r. Zim. strhw. zu vermiet. Freiheitstr. 56, UI. 2m.schell.
9<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space>
Alte Wallgasse 43 b
Wert bis 48 M.
Kommt wieder eine neue Sendung hochmod. Anzüge z. Verk. So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug“ mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17,50 M
Wert bis 80 A
Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 24 M
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. Engros=&amp; Deiail= cB Verkauf für Gelegenheitskäufe
Elegank. Herrenzimme
Bibliothek, Diplomat, Sockeltisch Ledersessel und Lederstühle, Stuttgarter Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ein schwarz. Umhang
für ältere Dame, ein weiß. Leinenmantel und ein groß. Papageienkäfig zu verkauf.
Waisenhausgasse 25, II.
2 kl. Zimmer 17 M. an ruh. Leute. Türmchenswall 7.
Abgeschl. Hochp., 4 Räume, zu
K 18 M. Türmchenswall 7.
sübsch möbl. Zimmer sofort zu
vermieten Seyengasse 15, hp.
nähe Hauptbahnhof
schön möbl. gr. Zim. z. 1. zu verm. J. Schmitz,
Unter Fettenhennen 4, III.
3 Zimmer an stille
Leute zu om. Preis 16 4 Wilh.Schneider. Bergstraße. b
zubl Zim mit-2Bett, a. T. u. W.
zu verm
Machabäerstr. 70.
Hletgesuche)
Ladenlokal
Zelles
möbl. Parterrezimmer straßenw. zu verm. hrenfeld, Körnerstraße 92. b
od. Souterrain zur Errichtung eines Obst= u. Gemüsegeschäftes in lebhafter Geschäftsgegend mögl. bald zu mieten gesucht Off. m. Preisang. u. B 1047 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schmetterlinge
Eine Sammlung brasilianischer Schmetterlinge u. Käfer bill. z. vk. Gefl. Off. u. F K 415 a. d Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Große Auswahl in:
kompl. eich. Schlafzimmern von
240 Mark,
eleg. Speisezimm. 385./4 Wohnzimmer u. Pitchpine=Küche, sämtl. engl. Möbel, 2 egale engl. Betten m Matr à 63.A, Schreibtsche, Küch.=Schrank, Waschk., Vertiko, Diwan m. Umbau, Büfetts 90.4
Krefelderstr.47 H. Hollands
Eigene Schreinerei. 8
Leichter handwagen
passend für Milchgeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Nußbaumerstr.
Klapp=Kamera i2
Anastigm. u. dopp. Bodenaus. garant. fehlerfrei. für 48 A v. Off.: Lagerkarte 666 Köln I,
Kräft. Plateauwagen,
fast neu, 60-70 Ztr. Tragk., seht
billig zu vk. Landsbergstr.
Gartentische
neue 40—95.4, gebt.
" Sing.u and. 10, 15.— 25. 35, langj. Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 30.
und Stühle, auch noch 1000 Wirtsstühle, neu, Imal gebr. billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1.
!! Teppiche!!
schöne Muster, umständeh billig abzugeben Schwalbengasse!?.?
in jeder Größe und Preislage
Faßbinderei u. Faßhandl.
Zollstock, Kalscheurerweg 33.
gettlschl. g erh Spreren Au
.z. v. Alte Wallgasse 17,
KHLP
e
G
(gan Köln (Na
11
den
1e
sich
Lo

Kölner Local-Aazeiger Nr. 115* Montag, 28. April 1913.
Seite 5.
eitete
inen
eizung. ahlung. B8 7, a. Neum.
elgeschäft ussteuern zu angeedingung. nt. A 107 t. d. Bl.d?
s eich.
mmer
bau. Diwan, erstühle, Kre., auch einz., 48. 2
zleiner nußb ekeg. Ditchp. feines eich. piegelschrank, usw spottb. zu irckhstr. 64 r.
p6
skörper
).Handarb, t mehr zur igen sollen, tend
Preisen
#rlag Engelpernhaus
100 Liter hoh lte
öln mit bestzangabe um74 an die Ge—
it, einen größ
t garnierte nmun.=Hüte u. gebe die ill. Preisen ab. it=Formen von d. Hauptbahn str. 18, part. Formen wergarniert.
nissions
en
u. allem Zu rkaufen. Besch
str. 316.
krenzimmer
mat, Sockeltisch Lederstühle, rbrikat, gegen r Preis. plerstraße 21.
3. Umhang
ne. ein weiß. l und ein groß. ifig zu verkauf. sgasse 25, II.
terlinge
g brasilianischet „Käfer bill. z. vk. 415 a. d Hauptk. Mülheimerstr.
andwagen
ilchgeschäft oder g zu verkaufen. ßbaumerstr. 292
sehr
gebr. 15.20
siehe Seite 9.
GETADE
2 Weyerstr. 13-15. Fernspr. A 1244
a Harttrocken-Glanzöl per Pfd..35
in 3 Stunden harttrocknend.
per Pfd. per Liter
Se Oeldleineiss reinp..32 Leinöl, doppelt gek..65
à In Nannantin DIA Al
ls8 weiss„
Fert.elfarben
p. Pid..5
? 99
.10 Terpentin .17 Firniss 0. 0 Bernsleinlack.,
.i9 Bernstein-Fussbodenlack .15 mit Farbe 2 Pld.-B..Pinsel aller Art
Tuben-Farben in verschiedenen Grössen.
Schabionen aller Arten.
* P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*7
EHBGERAAAABSEAGGHEBBERZEE
C
m Zienung schon 8. Mai 1913 in Kiel. Schleswig. Holsteinische Pierde3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
* Setterie
51 Gewinne im Oesamtwert von Mark
900d
spez. 49 Pfe-de und 4 Equipagen Mark 6
3216 vollwertige Silbergewinne Mark=
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark=
Jede Dame
sollte die Gelegenheit nicht versäumen und den grossen Reste- und KuponVerkauf in der Zentralstelle im 3. Stock besuchen. Tausende Reste und Kupons, die sich in den verschiedenen Abteilungen des Hauses angesammelt haben, sind hier an einer Stelle alle vereinigt.
Die Auswahl ist außergewöhnlich groß! Die Preise sind besonders wohliell!
Dampfwäscherei
Frauenloh
——
5275
3 9—
0
96o 1 ML. 11 Lose
1 INIR, aus verschiedenen Tausenden
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Segs- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Gute reine Maknlatu##
(ganze Bogen) zu haben: Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Gewohnheiten Nourasthon# in auen—.
Neuralgie, Benleisrhente Formen, nervöse Erschöpfung,
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche##.50 und 4#
Depei: Hom-Apotheke, Köln.
leppe.
übernimmt die Cleinigung
□) 0V
dsche
igung jeder Erer
u
CO 0
Sarderobe
aber feste Ireise bei Verwendung
Scft f
Irompie Faot tag
63) 7
Ser
Lieferung der
ezaßter Gusfiehrung. (ich Fahrten nach
r. 8
FAtinen
Deiorsen.
Feinzut C 36
Blutreinigung
As rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Ilutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 lK. Bei Einsendung von 1,75 J kranko. Erhältlich in den Apotheken.
Gra tsmusler verl. m. direkt o Laboratorium„Loo“, Dresden=A.
5 Neues Leben bringt der Frühling&amp
im Wald und Flur hervor, 2
neues Leben bringt Ihrem Körper eine Kur mit Dr. Axelrods 9
Joghurt. Achten Sie auf den Namen Dr. Axelrod. 2
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor. 6
8 Tel. A648. Versand nach auswärts □
Auch zu haben: Konditorei und Gafé Kaiser, Breitestrasse. 27
K
ner
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.INutzIICII schtung der
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie%h! kleinen Anzeigen im I. A.
Hohe Pforte 22□
Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. p“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2.April1913
E Um eine Zarenkrone.
[21] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Auch Prinz Peter schien sich lebhaft für Madge zu interessieren. Ihre Schönheit fesselte ihn sichtbar. Mit Vorliebe richtete er das Wort an sie. So plauderten sie vielleicht ein halbes Stündchen, bis erst Bartonowitsch, dann der Kronprinz und schließlich auch Prinz Peter sich wichtiger Dinge erinnerten, die sie zu erledigen hatten und einer nach dem andern das Zimmer verließen. Der König und Madge waren allein.
„Nun?“
„Nun?!" erwiderte Madge neckisch und ließ ihre kleinen, weißen, blitzenden Zähne sehen. Aber der König blieb ernst. Da änderten sich auch ihre Mienen.
„Hatten Sie Erfolg?“
„Ich schmeichle mir!"
Das goldene Etui gab eine seiner Zigaretten yer. Nachdenklich rauchte der König einen Moment.
„Also,— was haben Sie erfahren?"
Sie saßen am Teetisch; die Tassen waren noch nicht fortgeräumt. Madge schob das zierliche Mokkagefäß vor ihr ein wenig zur Seite, legte die Ellenbogen auf den Tisch und beugte sich hinüber zum König.
„##n weiß alles, was Sie wissen möchten, Majestät. Und Sie können sich auf das, was ich Ihnen sagen werde, unbedingt verlassen. Nun ich aber die Arbeit getan habe, möchte ich gern
Genaueres über den O mann
B
über den Lohn hören.“
Bedürfnis, die Kraßheit ihrer Worte etwas zu mildern „Sie wissen, Majestät, jede Arbeit in der
Und als empfinde sie das mildern:
Welt ist ihres
Lohnes wert.“
„Ganz mein Standpunkt, Miß Madge. Ich bin auch der letzte, der Ihnen Ihren Lohn wird schmälern wollen. Aber ich meine, darüber hätten wir schon gesprochen.“
„Doch nur in Andeutungen, Majestät. Ich möchte es aber gern einmal klipp und klar gesagt haben.“
Der König lachte.
„Ich kann dazu doch nur meinen Segen geben. Schließlich hat auch der junge Mann ein Wörtchen dabei mitzureden. Allerdings, nach dem heutigen Verhalten bei Tisch—“
„Das lassen Sie nur meine Sorge sein, Majestät! wünsche von Ihnen nur Ihr königliches Wort, daß Sie mir keine Schwierigkeiten in den Weg legen.“
„Das Wort gebe ich Ihnen, Sie ehrgeizige, junge Dame!“ Er reichte ihr die Hand über den Tisch und sie schlug ein.
„Aber erst müssen Sie die Ware abgeliefert haben, ehe Sie die Bezahlung bekommen. Das ist doch immer so bei Geschäften.“
lachte Madge.
„Die Lieferung soll sogleich beginnen. Und wenn Sie nicht zur Zufriedenheit ausfällt, braucht sie nicht akzeptiert zu werden.“
Dann wurde sie ernst. Und während der König Zigarette auf Zigarette dampfte, erzählte sie:
„Die offiziellen Verhandlungen, die zwischen den Balkanstaaten, den Vertretern und Gesandten geführt werden, scheitern — das wissen Sie selbst, Majentar— anscheinend daran, daß man sich über die künftigen Grenzen nicht einigen kann. Es ist eine Wiederholung der Fabel vom Felle des Bären. Dabei legt Rumälien allen anderen die großten Schwierigkeiten in den Weg. Das geschieht aus einem ganz besonderen Grunde. Tatsächlich ist Rumälien bereit, auf alle Pläne einzugehen, wenn—“
Der König blickte gespannt auf.
„— jetzt kommt's, Majestät— wenn die andern Balkanstaaten dem König von Rumälien nach erfolgreichem Kriege die Zarenkrone des Balkans anbieten.“
Die Faust des Königs sauste auf den Tisch nieder, daß die Tassen klirrten.
„Das dachte ich mir! Wissen Sie das ganz genau?!“
„Sanz genau, Majestät. Es ist gar kein Zweifel möglich. König Ferdinand geht auf die Zarenkrone aus. Es ist schon einigemal in Sofia erörtert worden, ob man den Gesandten nicht ganz offen das Anerbieten machen solle. Man fürchtete
nur, daß dann aus dem ganzen Kriege nichts werden würde.
Fürchtete, sich zu desavouieren!“
„Und mit Recht! Weiter!"
„Es gibt noch einen zweiten Grund, der Rumälien daran hindert, mit seinem Ansinnen an die anderen Balkanstaaten heranzutreten. Es fürchtet, daß Rußland sofort die Gefahr erkennen würde— die Gefahr, ein zweites Zarenreich neben sich zu sehen— und aus seiner türkisch feindlichen in eine türkisch freundliche Stellung übergehen würde.“
Der König blickte bewundernd auf Madge.
„Wo haben Sie das alles nur erfahren?"
„Das ist mein Geschäft, Majestät. Sie geben zu, daß ich es gut gemacht habe.“
„Sehr gut, Miß Madge! Nur weiter!“
„Nun soll in diesen Tagen eine neue Konferenz der Balkanvertreter stattfinden—ganz im geheimen natürlich. Und hierbei—“
„Eine neue Konferenz? Wissen Sie das ganz genau?“ unterbrach sie der König.
Madge war wirklich erstount.
„Dus wissen Majestät nicht? Ganz sicher! Und jetzt erinnere ich mich auch, daß mir gesagt wurde, daß diese Konferenz besonders geheim gehalten werden soll.“
Der König brummte etwas, was Madge nicht verstand. Sie fuhr fort:
„Und hierbei soll sondiert werden, wie weit man mit offenen Karten spielen darf. Ergibt es sich, daß einer oder der andere Staat für König Ferdinands Pläne zu haben ist, so beahsichtigt man, die Politik, die Bismarck im Jahre 1870 in Preußen anwendete, auch hier gut zu heißen.“
Der König schien nicht gleich zu verstehen.
„Nun— die Politik: Wer nicht für uns ist, ist gegen uns!“
„Das heißt?“ fragte der König gespannt und beugte sich vor, als wolle er die Antwort schon im voraus von den Lippen des Weibes lesen.
„Das heißt: Die Staaten, die einverstanden sind, gehen
W

1913.
Die Vereine vom h. Vinzenz von Jau., die in der Erzdiözese Köln bestehen, vereinigten sich zu einer würdigen Feier der 100. Wiederkehr des Geburtstages von Frirdrich Ozanam. Dieser Gedenktag sollte der Vertiefung und Verbreitung des katholischen Caritasgedankens gewidmet sein, der in den Vinzenz=Vereinen, der Gründung Ozanams, lebt und wirkt.
Ein Triduum,
das am Samstag in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse stattfand, diente der rein religiösen Betrachtung der christlichen Caritas. Hr. Rektor Heinen aus.=Gladbach behandelte
in drei bemerkenswerten Konferenzvorträgen die Themen: Armut und Not im Lichte des Christentums, der apologetische Wert der christlichen Caritas und zuletzt die Werke der Barmherzigkeit und ihre Bedeutung in der Gegenwart. Die Vorträge wiesen
ftr iche h. Komferenzen in ihren Pfarrkirchen gemeinschaftliche v. Kommunion. Eine besondere Freude und Ehrung fur die Vinzenzvereine bildete die Zusage des Herrn Erzbischofs Tr. Felir von Hartmann. aus Anlaß dieses Gedenktages ein feierliches Pontifikalamt zu zelebrieren. Das Pontifitalamt fand in der Pfarrkirche St.
Maria Himmelfahrt statt.I. Glatt
Das Chor des prachtvollen Gotteshauses hatte man mit BlattVietungposte Pote. askend gi he, Ehamaeslsenseste nar
der mit rotem S.
Msgr. Lausberg und Prinz Mar von Sachsen; auf Seite des Chores befand sich der engere Vorstand des verbandes der Vinzenzvereine. Kurz vor 10 Uhr traf Dr. Felix von Hartmann, begleitet von seinem Geheimsekretär, Kaplan Berghaus, im Wagen vor der Kirche ein. Am Eingang des Gotteshauses wurde der hochwürdigste Herr vikar Dr. Kreutzwald empfangen und durch das Mittelschiff der Kirche in feierlicher Prozession zum Chor geleitet. Beim Pontifikalamt assistierte Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, a Ehrendiakone fungierten die Domkapitulare Dr. Sterfens und Msar. Cohen, als Diakone Domvikar Hunermann und Kaplan Gilson von Mariä=Himmelfahrt. Der Kirchenchor von Herz=Zezu
sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrer Karl, Poll# haesI. gn1r: 00
nus Penledteite genteh, Coehfuurf- p
Chor. von Filke. Nach Beendigung des Pontifikalamtes und Ertcilung des oberhirtlichen Segens trat Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald an die Brüstung des Hochchores und verlas zunächst in lateinischer, dann in deutscher Sprache einen Erlaß des erzbischofs, worin allen, die an dem Pontifikalamt teilgenommen,
ein Ablaß von 100 Tagen gewährt wird.
Nach dem Pontifikalamt empfing der wr. Erzbischof den Arbeitsausschuß des Zentralrates, den Diözesanrat, den Vorstand des örtlichen Verwaltungsrates und die Vorsitzenden der örtlichen Verwaltungsräte der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese in
Audienz.
Tibzesanversammlung der Delegierten, die um 3 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft begann, hatten sich so viele Herren aus der ganzen Erzdiözese eingefunden, daß der Saal dicht besetzt war. Es wurden innere Organisationsangelegenheiten beraten. Hr. Generalsekretär Dr. Löhr erstattete Bericht über die Verhandlungen der Delegierten zur Sitzung des Zentralausschusses der Vinzenzvereine Deutschlands am 9. August 1912. Hr. Amtsgerichtsrat Daniels behandelte die Frage der Fomulare für die Tätigkeitsberichte der Konferenzen und örtlichen Verwaltungsräte, Hr. Rechtsanwalt Dr. Hopmann beschäftigte sich mit der Frage des Erwerbes der juristischen Person für die Vinzenzvereine.
Daran schloß sich eine
große Festversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Saal war bis in die letzten Ecken besetzt: die Galcrien waren von den Damen eingenommen. Zu der Versammlung waren auch Erzbischof Dr Felix von Hartmann und Weihbischof Dr. Müller, Prinz Mar von
geschmückt mit der hübschen Statue des h. Vinzenz von Paul und dem Bilde Friedrich Ozanams.„
Der Domchor mit seinem tüchtigen Leiter, Professor Dr. Schulte, leitete die Feier ein mit dem weihevollen Chor aus Elias von Mendelssohn: Wohl dem, der den Herrn fürchtet. Dreifach besetztes Streichquartett, Klavier und Harmonium gaben die gleitung. Ein Prolog, eine herzenswarme Dichtung von M. Herbert, verherrlichte das Werk Ozanams.
Hr. Realgymnasialdirektor Dr. Kortz berichtete in der Begrüßungsansprache, die er als Vorsitzender des örtlichen Verwaltungsrates hielt, über die Feierlichkeiten, die in Paris unter dem Vorsitz des Kardinals Vinzenz Vanutelli, des Protektors der Vinzenzvereine, stattgefunden haben.
Er hat mit dem Generalsekretär, Dr. Löhr, der Feier in Paris beigewohnt, besonders der Einweihung des Ozanam=Denkmals in der dortigen Karmeliterkirche. Vor 63 Jahren bereits in i
Köln der erste Vinzenzverein gegründet worden. 42 Pfarrkonferenzen bestehen heute in unserer Stav..
Nach dem üblichen Gebet, das der Hr. Erzbischof in dieser feier
lichen Versammlung der Vinzenzvereine sprach, und nach geistlicher Lesung, erstattete der Vorsitzende des Diözesanrates, Regierungs und Baurat Dombaumeister Hertel, den Bericht über die Tätigkeit der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese über das Jahr 1912. Er dankte dem Hrn. Erzbischof für die Uebernahme des Protektorates über die Vinzenzvereine der Erzdiözese. Am 5. Dezember konstituierte sich die neue Organisation in Deutschland, die aus 19 Diözesanräten besteht, und an dessen Spitze ein Zentralausschuß wirkt. Als erster greifbarer Erfolg darf verzeichnet werden, daß die neue Vereinsschrift eine Auflage von 15000 Eremplaren erreicht hat.
In der Erzdiözese ist die Zahl der Konferenzen von 232 auf 251 gestiegen; in ihnen sind 4045 tätige Mitglieder und 32 841 Teilnehmer organisiert. Sie sorgen für üiber, 7000) Familien. Die Beiträge beliefen sich auf 317000 M. Als Vorsitzender des Zentralausschusses in Deutschland wendet er sich gegen zwei unrichtige Behauptungen, die hier und da aufgestellt werden, einmal, daß de Vinzenzvereim nur Arme des katholischen Bekenntnisses unterstütze, und zum andern, daß der Vinzenzverein seine Aufgabe nur darin erblicke, die Armen zu besuchen, statt die modernen Aufgaben eines Wohltätigkeitsvereins zu erfüllen. Redner protestierte dagegen, daß unter Benutzung dieses letzteren Vorwurfs als Vorwand, dem Vinzenzverein öffentliche Mittel im Gegensatz zu anderen Wohltätigkeitsvereinen vorenthalten werden. Ganz besonders legte Redner den Vinzenzvereinen die Sorge fur die
Hieraus hielt Hr. Redakteur Dr. Hoeber die Festrede, in der er ein fesselndes Bild von dem Lebenswerte Ozanams zeichnete. Die geistigen Güter, die Ozanam von seinem Pater geerbt hatte, waren persöglicher Mut, werktätige Liebe und Aiss usfreude. Diese trefflichen Eigenschaften wurden für ihn Queue und Triebkraft zu einer herrlichen und wahrhaft vorbildlichen Betätigung seines Lebens. Er hatte gelobt, dieses Leben dem Dienste der Wahrheit zu widmen. Durch gewissenhaftes Studium befähigte sich Ozanam als Student den rationalistischen Professoren der Pariser Universität im Interesse der Wahrheit und des katholischen Glaubens entgegenzutreten. Er bewirkte, daß unter der Pariser Studentenschaft ein völliger Umschwung der Geister eintrat und diese, sowie die Gebildeten überhaupt an der Universität wie im öffentlichen Leben ihren katholischen Glauben mutig bekannten. Ozanam erkannte unter dem Einfluß der Konferenzen Montalemberts, daß den Bestrebungen des Rationalismus und Indifferentismus durch nichts so erfolgreich entgegen arbeitet werden könne als durch das gesprochene Wort. Er erreichte es durch Eingaben an den Erzbischof von Paris, daß Lacordaire im Jahre 1835 m der Kirche Vgrg, Targe, seme, Hglk. würdigen Konferenzen über die Lehren der Kirche und ihre Quellen halten konnte, die für ihre Zeit eine apologetische Tat allerersten Ranges waren. Somit ist Ozanam die Seele einer katholischen Bewegung in Paris geworden. Ein anderes Werk, das Ozanam als Student in Paris ins Leben rief, ist die Stiftung des Vereins vom h Vinzenz von Paul. Aus einer literarischen Konferenz, die die brennenden Zeitfragen, den Kampf der Weltanschauungen, besonders aber die sozialen Probleme behandelte, entstand eine neue Vereinigung von sechs bis sieben Studenten, die, den Weisungen Ozanams folgend, übereinkamen, die werktätige Nächstenliebe regelmäßig und praktisch zu üben. Die erste Tagesordnung der ersten Konserenz Ozanams und seiner Freunde ist im pesentlichen für alle späteren Vinzenzkonferenzen geblieben bis auf den heutigen
Das Neue, das Wesentliche war bei diesem Werke die Auforderung Ozanams:„Lasset uns selbst in die Häuser der
Armen gehen und ihnen persönlich unsere Gaben bringen! Zwanzig Jahre später gab es in Paris zweitausend Mitglieder; ie besuchten 5000 Familien, also allein den vierten Teil der damaligen Armen der Hauptstadt Frankreichs. Im ganzen Lande waren es schon 500 Konferenzen, und dazu entstanden immer neue in Deutschland, Belgien, England, Italien und Amerika. Im gegenwärtigen Jahre umfaßt der Vinzenzverein 7500 Konferenzen mit über 100°000 tätigen Mitgliedern. Im letzten Rechnungsjahr verteilte er etwa 16 Mill. M. an arme Familien. Schon Ozanam sog in den Kreis der Aufgaben des Vinzenzvereins die Fürsorge für Kinder und Waisen, Fürsorge für Schulentlassene, Gefängnisund Hospitalbesuch, Einrichtung von Ferienkolonien, Rekrutenfürsorge, Rechtsberatung.
Nachdem Ozanam seine Studien in Paris beendet und zum juristischen noch den philosophischen Doktorgrad erworben hatte, wurde er Advokat in seiner Vaterstadt Lyon; wenige Jahre später übernahm er die Professur für Handelsrecht an der neugegründeten Handelsakademie in Lyon. Später erhielt er die Professur für mittelalterliche deutsche Literatur an der Pariser Universität. Staunenerregend ist die Zahl der wissenschaftlichen Werke, die er im letzten Jahrzehnt seines Lebens hervorbrachte. Als er mit dem (Fortsetzung siehe Seite.)
lora-ObstBeste Marmelade für den Frühstückstisch.
— Preis per Pfund 50 Pff.
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G. m. b. u. Mallendar a. Rh.
mit König Ferdinand. Die nicht einverstanden sind, werden — annektiert!“
„Wie durch eine Sprungseder emporgeschnellt, sprang der König aus seinem Sessel auf.
Das geht gegen mich!“ murmelte er zwischen den Zähnen. Seine Faust ballte sich; die Muskeln spannten sich. Auf den hohen Schläfen traten fingerdick die Adern hervor.
Gegen mich! Weil sie wissen, daß ich niemals der Vasall eines Kaisers sein werde; auch nicht als König. Weil sie wissen, daß ich dem Zaren von Rußland niemals die Treuc
brechen werde!"
Minutenläng schritt er im Zimmer auf und nieder. Dann
blieb er vor Madge stehen. Se
„Also ist natürlich von einem Bündnis mit Rußland in
Delphia gar nicht die Rede?“
„Nicht die geringste. Man ist im Gegenteil eher dazu geneigt, in Rußland einen möglichen Feind zu sehen, weil man eben weiß, daß Rußland sich den ehrgeizigen Plänen König Ferdinands unbedingt widersetzen würde.“
„Also auch das ist Doppelspiel!“ brummte der König.„Das habe ich mir aber längst gedacht!
„Und Rumänien?" setzte er seine Fragen fort.
Rumänien hat sich Rumälien verständigt. Es bleibt auf alle Fälle neutral, wenn es dafür nach dem Kriege eine Kompensation von Rumälien erhält
„Wenigstens darin haben sie nicht gelogen. Aber auch nur
in diesem einzigen Punkt!"
Und Madge bei der Hand fassend, fragte er eindringlich:
Ueber diese zwei Dinge kann also kein Irrtum bestehen; erstens: ein Bünduis zwischen Rumälien und Rumänien ist
ausgeschlossen?"„
„Ausgeschlossen, Majestät! Aus den eben angeführten
Gründen!"
Der König nickte zustimmend.
Die Gründe sind in der Tat unwiderleglich. Und zweitens: ein Bündnis zwischen Rumälien und Rußland?“ :„Auch das ist ausgeschlossen, Majestät!“
„Das wissen Sie ganz genau?“
„Meine Informationen stammen aus sicheren Quellen, aus den höchsten Kreisen. Von einem Manne, der die Fäden der ganzen Sache in der Hand hält.“ Da sagte der König warm:
Sie haben mir einen großen Dienst geleistet, Miß Madge. Der Lohn soll nicht ausbleiben! Wie lange weilen Sie noch
Nur noch bis morgen, Majestät. Ich reise dann nach Servia, Delphia und Athania. Auf dem Rückwege komme ich dann wieder herher;— um meine Nachrichten zu erganzen
und— 1—..7
Sie blickte erwartungsvoll zu ihm auf.
um meinen Lohn, wenn auch ganz im geheimen,— in
Empfang zu nehmen.“
Mit einem herzlichen Händedruck schien der König auf diese
Bedingung einzugehen. 18407A##
Der König hatte sich bei Madge entschuldigt; er habe eine dringende Konferenz mit Bartonowitsch. Aber er wolle ihr jemanden schicken, der ihr gewiß angenehme Gesellschaft leisten würde. Sie möge draußen auf dem Balkon Platz nehmen und
nur wenige Minuten warten.
Und draußen saß sie und wartete. Wartete klopfenden Herzens auf den, den der König ihr senden würde. Denn wohl hatte sie gewußt, wen er meinte.
Ihre Blicke schweiften über den Marktplatz; über die friedlichen ein= und zweistöckigen Häuser; über die sonntäglich geputzte Menge, die promenierend auf und nieder ging. Sie schweiften über die Berge des Hintergrunds, über die Naturschönheiten ringsum. Da trat plötzlich der Geist an Stelle der Augen;— im Nu war Madge Hunderte von Meilen zurückversetzt in ein anderes Land. Nach Liverpool. In das ärmlichste Viertel; nach Line Street. Da hausten Chinesen, da hausten Neger, da hausten ihre Eltern. Der Vater ein Irländer, die Mutter eine Schottin. Alle zusammen in einem Zimmer, ohne Möbel, mit Strohsäcken anstatt der Betten. Und manchmal schlug der Vater die Mutter;— wenn er nicht genug
Geld zum Vertrinken hatte und die Mutter nicht genügend für andere Leute gewaschen hatte, um etwas zu erübrigen.
Wie das alles plötzlich vor ihrem Geiste stand! Merkwurdig gerade in diesem Moment.— Dann war der Vater in Säuferwahn verfallen und der anglikanische Geistliche, der sie öfter besuchte und den Vater zu bessern bemüht war, hatte sie mitgenommen nach Hause, zu sich, und sie erzogen. Vier Jahre war sie damals gewesen. Mit zehn Jahren war sie Waise.
Mit fünfzehn Jahren hatte sich der Sohn des Geistlichen in sie verliebt; erschreckt hatte sie der Alte in London untergebracht. Was wohl aus Fred geworden war? Sie hatte ihn niemals wiedergesehen;— sich aber auch nie nach ihm gesehnt, denn sie mochte ihn nicht besonders leiden. Sie glaubte einmal gehört zu haben, er sei nach Kanada ausgewandert. London! Sie hatte bald Carriere gemacht mit ihrer SchönSie schüttelte energisch den Kopf, als wolle sie all diese Gedanken weit von sich werfen. Was ging sie die Vergangenheit an:— der Zukunft galt's! Und wie der Geist die bekannte Vergangenheit gesehen, so gaukelte er ihr jetzt die unbekannte Zukunft vor. Und zeigte ihr sich in der Seite eines jugendlichen dunklen Gatten, an der Seite eines königlichen Schwiegervaters, die Prinzenkrone im blonden Haar (Fortsetzung folgt.)
Zu offen.„Nun, Männchen, wie habe ich dir heute in den lebenden Bildern gefallen?"—„Ich war geradezu verblüfft.“— „Daß ich so hübsch aussah, nicht wahr?“—„Nee, daß du so lange den Mund halten konntest.“
Boshaft. Zofe(die der Gnädigen bei der Toilette behülflich ist):„Heute hat mir der Herr Regierungsrat ein Kompliment gemacht, gnädige Frau.“—„Nun, was sagte er denn?"—, Sie würden von Tag zu Tag schöner!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115&amp Mentag, 28. April 1913.
Adler
anerkannt erstklassige Marke
In Konstruktion, Material und
Präzisionsarbeit unübertroffen
E AOLERADEHRE ORN HEHRCH MIETER A. G.
FRANKFÜRT AM MAIN
1
5
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff Venloerstr. 22. Tel. A 5155. Pp
S KINDERMOEBEL
54
Kinderstühle
Kindertische Kinderbänke
□ Holz-, Eisen- und KorbKinderbettchen.
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Salson
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHER
Scite 7.
#
EIGELSTEIN
FABRIK TROISDORF.
KINDERMOEBEL
Bademannen
Wickelkommoden
Laufgitter
Schränke für Wäsche, Kleider und Spielsachen.
Kingerbeuchen. EIGELUTEIN UT m 6
# 7
Sie sparen ## viel Geld
wenn Sie Ihre Garderobe
reinigen u. färben
lassen bei
Werner Klug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 2602
Färberei und chem. Waschanstalt
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14. Neu eröffnet: Balthasarstraße 71.
Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung. —— Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft, Abholen und Zustellen kostenlos.0
Kalk
Hauptstrasse 133.
19
□
Grosse Spezial-Abteilung für fertig garnierte
Damen- und Kinderhüfe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre, besonders preiswert.
Einfach garnierte Hüte von 95 J an.
Getragene Hüte werden bestena u. billigst modernisiert.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigben Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Man achte!!
beim Einkauf v. Herrenwäsche
auf solide, haltbare Stoffe, gute Näberei u. eleganten, bequemen Sitz
Oberhemden
in reicher
Auswahl
zu.50 .50.50
Kragen, Frawatten
in allen Formen. B
Nachthemden Trikotagen u. Socken
in vorzüglichen Qualitäten sehr preiswert!
Siegtried Feder
Köln, Breitestr. 99.
ist der Einkauf von echten
Echt afrikanische Straussfedern zu staunend billig. Engrospreisen dirckt an Private.
Prima Wate Halnt ur schön. Kopt:
66% 870 10• 14·0 20-24
bis zu Prachtexemplaren.
Sekunda-Ware von 95 J an. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Grossmanns StrausstedernEngroslager Pr s“ gessr. 57
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b7
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
3
**
I. Hölzken
Grosse reichhaltige Auswzahl der modernsten Stotfe Deutsche und englische Heuheiten
Anzüge...45 48 50 55 60.
Paletots Sarevse u. Cover. 45 48 50.6: Garantie für tadellose Passtorm u. solide Verarbeitung.:
* Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und sonsti2 gen Geschäftsunkosten bin ich in der Lage, ausser* 5 gewöhnlich billig zu verkaufen.
Breite Straße 38, erste Etage:
* gegenüber Café Kaiser.*
Tel. B 6991
pelinstE.
— Ziehung 30.
Kreuznacher Pierde-Lotterie
13000 9000
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
und 1385 Gewinne
Gesamtwert Mark
Porto u. Liste
Lose 1 M. verschied Tausend 10 M. 30 Pl. entre) In Köln: Fr. Amtenbrink. Franke&amp; Co., F. I. Bürger. Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Lorgo 140cm dr., bis Jeiue K.50, ohne 1 E0 Untersch. p. Mtr. K..30
Seiden-Beitidam. 5bet.
ohne Unterschied 1 45 per Meier
Waschstoffe 24e.5 5/80
o. Untersch. v. Mtr.
Kouleauxstoffe Wert k.
K..50. ohne Unterschied per Meter 303
Woll-Flanell
o. Untersch. p. Meter 30,
Seiden-Alpacca breit,
Wert b. KK.50, ohne 1 75 Untersch. p. Mtr. F.10
Herrenstoffe. Al7. 6
0 Untersch. p. Mtr K. U,30
Herrenstoffe Wert“ bi.
.— ohne Unterschied p. Mtr.
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie = sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 3
E
Markisen
Roll-Jalousien Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p
P. Hesse. Hansaring 133. Tel. A 5996.
Andreas Bündgen Schäftsabrik
Fernspr. B 714 Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl= und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 98
moderne Richtungen, aparte Farbstellungen, per Rolle
20 Pig.
Carl Wiederstein, wachstuch und Linoleum
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt, U. Taschenm. Gegr. 1880.
Beachten Sie gefl. m. neue Ausstell. mit Preisen in 6 Schaufenst.
Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten ven 10—25 Pfg. pro Rolle ausgestellt, und bitte Sie dringend, dieselben vor Einkauf anzuschen.
.50
6,1. Cl.
vis--vis der Synagoge. o „ Engros-&amp; Detail= Verkauf f. Gelegenheitskäufe
die neue
2r---.--- Schuhfarbcreme
welche es heuts ermöglicht, selbst alte getragene farbige Schuhe, einerlei, ob gelb oder braun, beige oder grau, täglich fleckenlos in Farbe und Glanz wiederherzustellen färbel in luben a50 Azu haben in den meisten einschlbeschäften Färbolwerk. Herdert&amp; Vortkamp. ämb.H. Düsseldorf
Goldadler“
10 Stück 6OPig
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre
Olto Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.““
Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Hierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchtorster Marksprudel Starkquell-(Jod=Eisen Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in der Hofapothek“,Wallrafpl 1. Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44, Hansaapolh., Deusch Ring 7, Jan von Werth=Apothete, Aler Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstraße., H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R1 Jascy. Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. J. P.
Basten, Hunnenrücken 50. Fr Wiegand, Chlodwigplatz 4 ulb. Wiegand, Aachenerstraße 8, H. Ollendorf, Linden traße 52, M. Hamecher, Sch l dergasse 43/45. W. Kanmanns,
Rothgerberbach 10. J. Lucken bam, Hohepforte 9A, Frz. Bier mann'es Nachf., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr.79, E. Steitner, Friesenplatz 24; in nalt: Gebr. Kreuter; in Nip es: W. Rned; in B. Gladbach: H. Sieger. En gros: C. Custor Nachf. 4
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.Kan mit Ständer von 4f an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
□
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: 48300 A8301 A8302

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115&a Montag. 28. April 1913.
(Fortsetzung von Seite.)
weimal preisgekrönten Werk Deutsche Studien beschäftigt war, besuchte er auch die Rheinlande. Köln nannte er den klassischen Boden des deutschen Katholizismus. Von seinem persönlichen Mut legte er bewunderungswürdige Proben ab: als im Jahre 1832 in Paris die Cholera ausbrach, verpflegte er die kranken Studenten und blieb noch als barmherziger Samaritan, als die Vorsichtigen und Bedächtigen aus der Stadt geflohen waren. Auf der Rückkehr von Tostana, wo er im Sommer 1855 vergeblich Heilung von einem schweren Nierenleiden gesucht hatte, stard er in Marseille, crit 40 Jahre alt in den Armen seiner Angehörigen. Friedrich Ozanam ist tot, aber sein Geist lebt und wirkt in vielen, vielen Tausenden seit Jahrzehnten fort. Die Versammelten dankten dem Redner für seine Darlegungen durch überaus lebhaften Beifall.
Hr. Erzbischof Dr. Felix von Harimann richtete hierauf an die Anwesenden folgende Ansprache: Mit großer Frcude bin ich der Einladung zu dieser Feier gefolgt, weil ich dadurch Gelegenheit habe, meinem warmen Interesse und meiner lebhaften Sympathie für die Sache des Vinzenzvereins Ausdruck zu geben, meinen oberhirtlichen#anf auszusprechen für alles, was im letzten Jahre in der weiten Erzdiözese auf dem Gebiete des Vinzenzvereins geschehen ist.
Ich habe aus der Berichterstattung mit Freuden gehört, wieviel Gutes im Vinzenzverein getan wird, welch reichen Segen die Mitglieder der Vinzenzkouferenzen durch die Ausübung barmherziger Nächstenliebe verbreitet haben. Was mir aber am mennten gefallen hat an der Berichterstattung, das ist der tlare Ausspruch, daß vor allem die Liebe und das Herz es sind, die dem Vinzenzverein
verbleiben müssen.
Das Gerz, meine Damen und##ren. das ist es, was der Gabe ihren Wert verleiht. Die barmherzige Liebe, das warme Interesse für den Nächsten, das in es. was den Armen erfreut. Wenn der Arme fühlt, daß die Gabe, die dargereicht wird, mir warmer Liebe gespendet wird, dann ist sie ein Balsam, der das Herz heilt, den Kummer stillt und die Träne in das Auge lockt. Sie söhnt dann den Armen aus mit der harten Lage, in der er sich befindet, sie baut die Brücke zwischen Arm und Reich, dampft und lindert den Groll in der Bruft der Mindergestellten, den er vielleicht gegen den Bessergestellten hat.
Sie wollen alle nicht bloß Werke der leiblichen Barmherzigkeit üben, sie wollen auch für die Seele sorgen, wollen den Klerus unterstützen in der Ausübung der Nächstenliebe und der Seelsorge. weck des Vinzenzvereins ist, die Armen in ihren Häusern aufzusuchen, zugleich aber auch geistigen Trost zu spenden; denn der Mensch lebt nicht allein vom Brote, sondern von jedem Worte, das aus dem Munde Gottes kommt.
bin in jungen Jahren Mitglied der deutschen Vinzenzkonferenz in Rom gewesen. Da erinnere ich mich aus einer Sitzung einer Szene, die mir unvergeßlich ist. Es erhob sich ein junger, bayerischer Edelmann und legte den Konferenzmitgliedern ans Herz, sich nicht damit zu begnügen, den Armen vie Gabe zu reichen, sondern auch um das Seelenheil der Armen besorat zu sein durch Ermahnung und Belehrung. Der Graf sprach mit solcher Wärme, daß mir sein Auftreten heute noch lebhaft im Gedächtnis geblieben ist.
Niemand von uns wird sagen wollen, was Kain sagte:„Bin ich denn der Hüter meines Bruders?“ Gewiß sind wir Hüter unserer Prüder, auch der Seelen; deshalb müssen wir für ihr Seelenheil sorgen. Und wenn Sie mich fragen: Wie denn? dann sage ich Ihnen: Nicht durch langes Moralisieren, sondern durch freundliche Ermunterung und Ermutigung. Es kommt nur darauf an, ob das Wort aus dem Herzen gesprochen ist, dann findet es auch
Ich möchte besonders auf einen Punkt aufmerksam machen, der heutigen Tags von so großer Bedeutung ist. Schauen Sie nach der Lektüre, die in den Familien gepflegt wird, schauen Sie nach den Zeitungen und Zeitschriften, die da gehalten werden. Wenn Sie das tun, dann arbeiten sie dem größten Krebsschaden unserer Zeit entgegen; es ist nicht zu sagen, welcher
Lecal-Anzeiger.* Köln, 28. April 1913.
Unterhaltendes
6550490 9 99991
G Das Diner.
:
n Ankerhaltendes
Serch r n 9 2e e n e
Schund heute auch in die Hand des kleinen Mannes gespielt wird. Bücher, Zeitungen und Zeitichriften, die den Glauben und die Sitte unsergraben. Wenn wir da helfen und eingreifen, dann errichten wir eine Schutzwehr, die mehr wert ist als ein Almosen.
Dann vergessen Sie nicht, für Ihre Pflegebefohlenen zu beten. Wenn Sie Besuch machen wollen, bören Sie vorber die h. Messe und bitten Sie Gott, Ihnen das rechte Wort auf die Zunge zu legen. Können Sie nicht die h. Nesse hören und so den Segen Gattes holen. dann beten Sie ein Ave Maria, daß Maria Ihren Besuch segnen möge, und seien Sie überzeugt, daß Sie bei der Ausführung des Besuches den Segen Gattes spüren werden.
Wenn Sie so werktätige Nächstenliebe üben, dann üben Sie wahren Gottesdienst, dann ist Ihre Tätigkeit für Sie selbst eine uelle unermeßlichen Segens, wie ein Heiliger saat, ein Schirm des Glaubens, ein Bollwert der Hoffnung, em Brennpunkt der Liebe und ein gnädiges Gericht dessen, der gesagt hat: Sclig sind die Barmberzigen, denn sie werden Barmherzigtei erlangen. Der Herr Erzbischof erteilte hierauf den enzbischöflicen Segen.
lIa Vertreter der städtischen Behörde führte Hr. Beigcordneter Dr. Krautwia aus: Die Stadt Köln empfinde es als eine
hohe Ehre. hier zum Ausdruck bringen zu dürfen, mit welchem Interesse sie die Arbeit der Vinzenzvereine begleitet. Die öffentlichen Verwaltungen haben dringend notwendig eine Erganzung ihrer Arbeit. Die religiösen Genossenschaften und Institute haben seit###uhunderten bewiesen, was praktische Arbeit zum Wohle der Menschheit heißt. Ich bitte Sie, bleiben Sie treue Vinzenzbrüder, arbeiten Sie weiter im Dienste der Caritas und der schönsten Erfüllung des Christentums, und damit auch der bürgerlichen Pflicht!
Hr. Rechtsanwalt Dr. Hopmann gab Kenntnis von folgenden Telegramm, das an die gleichzeitig in Paris unter dem Vorsitze des Hrn. Kardinals Vannutelli tagende internationale Feitversammlung abgesandt wurde: Viele hundert, in Anwesenheit des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs zur Feier des bundertsten Geburtstages Friedrich Ozanams in der Bürgergesellschaft in Köln versammelte Mitglieder und Teilnehmer der Vinzenzkonferenzen aus Stadt und Erzbistum Köln senden ihren durch die gleiche caritative Gesinnung verbundenen Brüdern, die aus allen Teilen der Erde zusammengekommen sind, herzliche Grüße mit dem Versprechen, in der Liebe zum h. Vinzenz und in der treuen Arbeit für die Armen im Geiste Ozanams auszuharren.
Von den Darbietungen des Abends sind noch zu erwähnen die Sololieder des Hrn. Kammersängers Rost, darunter eine vortreffliche Komposition des Herrn Domkapellmeisters Prof. Schulte (Gebet von von Handel=Mazetti, und außerdem der ergreifende Schlußchor aus Händels Messias, mit dem der Domchor große Ehre einlegte.
Mit Gebet wurde die denkwürdige Versammlung geschlossen.
:n Kirchliches
Von Gabriel Timmorx. Deutsch von Alfred Mayer=Eckhardt.
Nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause— zwei Jahre hatte er abgerissen— stand er ratlos da. Wenn man solange u der Provinz zurückgezogen gelebt hat, ist man auf dem Pariser Pflaster fremd geworden. Und so wurde es Cyprien Flachard schwer, Arbeit zu finden. Seine alten Geschäftsverbindungen hatte er eingebüßt, die ehemaligen Genossen so mancher Einbrüche waren sämtlich verschütt gegangen, und so ohne alle und jede Beziehungen war rein nichts zu machen. Aus reiner Verzweiflung probierte er'“ mit der Ehrlichkeit und wurde Zeitungsverkäufer. Aber es war flaue Zeit. Kein Skandalprozeß, kein Massenunglück, kein interessanter Mord, nichts passierte. Zudem kam er doch als Neuling in das Geschäft; dabei konnte einer
Wie aus dem Elend herauskommen? Am gescheitesten war e noch, sich wieder einspinnen zu lassen. Da hatte man doch Wohnung, Heizung, Kleidung, Licht und Nahrung. Frein####—
die Nahrung! brr— wenn er an den ewigen„blauen Heinrich dachte— womöglich wieder ein paar Jahre lang! Wenn es schon mal sein mußte, dann hätte er seinem Magen wenigstens vorher gerne noch mal einen Festtag gegönnt; eine Erinnerung, an der er zehren konnte. Aber nichts fiel ihm ein.
In Gottes Namen wollte er'; also noch mal mit dem alten Trick versuchen; schlimmstenfalls warf man ihn vorher hinaus. Gelang's, dann hatte er sein Amüsement, und war fur den Winter versorgt. Aber wie— ohne einen Centime in der Tasche und dazu in der abgerissenen Kluft!
Trübe Gedanken wälzte er in seinem Gehirn, als er so durch den Park Morceau bummelte. Wollte ihm denn gar nichts Vernünftiges einfallen?
Ein Droschkenauto kam vorbei. Ein Pfiff— es stoppte.
Wollen Sie fünf Louis verdienen?"— Der Chauffeur sah
ihn groß an. Der Kunde sah nicht aus, als ob er 5 Sous hätte, geschweige denn 5 Louis. Aber Herr Flachard ließ sich
bin Graf Neuschateau. Ich habe gewettet, in diesem
von Malta, sowie der Zivilbehörde für das gute Gelingen, dem
König von England für den ungewöhnlichen Beweis nicht nur der wachsamen Fürsorge, sondern auch der höflichen Rücksichtnahme und insbesondere auch dem Herzog Norfolk, der eine Zierde der englischen Katholiken sei. Der Kardinal empfahl dann den häufigen Empfang der Sakramente. Hierauf wurde eine Segnung des Meeres vollzogen. Die feierliche Handlung wurde von Barracca aus vorgenommen, das in dem höchsten Teile von La Valletta liegt, von wo aus man den ganzen Hafen überblickt. Die umliegenden Bastionen waxen von einer dichten Menschenmenge erfüllt; zahlreiche Schiffé befanden sich im Hafen, und die mächtigen Kriegsschiffe gaben einen herrlichen Hintergrund ab. Eine Prozession, an der zahlreiche kirchliche Würdenträger teilnahmen, bewegte sich durch die dicht gefüllten Straßen nach Barracca. Dort bestieg der päpstliche Legat, Kardinal Ferrata, der das Allerheiligste trug, die Tribüne und segnete das Meer dreimal. Der Segnung des Meeres wohnten achtzigtausend Personen bei. Ein Knabenchor, der achthundert Sänger zählt, sang das Tantum ergo. Die Glocken fielen ein und die Sirenenpseisen der Schiffe. Es herrschte eine unbeschreibliche Begeisterung. Heute morgen haben dreißigtausend die h. Kommunion empfangen.
***
K Rom, 27.Aprill913.(Eig. Drahtber.) Die Bischöfe Dr. Närber von Freiburg und Keppler von Rottenburg verließen heute Rom und kehrten in ihre Diözesen zurück. Die Teilnehmer des deutschen Caritaspilgerzuges wohnten der Konstantinfeier in der St. Paulsbasilika bei.
Der Eucharistische Kongreß in Malta.
4r Malta, 27.April l 913.(Eig. Drahtber.) Bei dem Schluß des Kongresses waren anwesend zwei Kardinäle, dreißig Bischöfe und zweitausend auswärtige Teilnehmer. Der Kardinal= legat betonte in seiner Schlußrede, der Kongreß sei glänzend verlaufen, er dankte dem Papst, der obwohl leidend, mit seinem Gebet den Arbeiten des Kongresses gefolgt sei, und um den Segen des Himmels über den Kongreß gebetet habe, er dankte ferner den anwesenden Bischöfen, namentlich dem Erzbischof
Zur Gartenbeleuchtung
für Terrassen, Balkone usw.
empfehlen wir
Reizende Neuheiten
in ein- und mehrflammigen
Windleuchtern für Kerze
Spiritus-Glühlicht-Lampen
Unter Garantie gefahrlos und windsicher! p“
Beleuchtungshaus
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
In unmittelbarer Nähe von Schildergasse und Hohe Strasse.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Far##e wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre er„—„ probt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. o“
Aufzug in einem vornehmen Restaurant zu frühstücken. Wenn ich meine Wette gewinne, bekommen Sie 100 Francs. Wollen
Auf die Aussicht hin konnte man schon eine Fahrt wagen. So was kam ja öfter vor.„Jawohl, Herr Graf! Wohin befehlen Herr Graf?“—„Mir eigentlich ganz gleich, irgend ein hochelegantes, modernes Lokal.—„Vielleicht zu Lacour, am Vendomeplatz?“—„Gut, zu Lacour, los!“
In wenigen Minuten war man am Ziel.„Wissen Sie was, Herr Graf, ich will lieber zuerst hinein, mit Herrn Dominique
sprechen. Es ist doch sicherer.
Mit gnädigem Kopfnicken dankte der Herr Graf.— Herrn Dominique erschien der Spaß ausgezeichnet. Herr Dominique war schon in der Maison Dorée maitre dihôtel gewesen, damals, zur lustigen Zeit des zweiten Kaiserreichs, der einzigen, in der man nach seiner, Herrn Dominiques Ansicht, überhaupt verstanden hatte, sich zu amüsieren. Ein Zehnfrankenstück belohnte den Chauffeur für die gescheite Idee, gerade ihm diesen Edelmann, der die Traditionen der großen Zeit in solch geistvoller Weise fortzusetzen verstand, zugeführt zu haben.„Er erinnnert mich an Lord Blenthurst“, meinte er. Und mit erlesener Höflichkeit geleitete er den Gast in den Speisesaal.
An den verschiedenen Tischen tafelte gerade eine flotte Gesellschaft. Da waren einige Automobilfabrikanten, eine bekannte Schauspielerin, der Aviatiker Chauchard, dann der kleine Weltmann, der Hauptmacher an der Börse, und endlich der Großherzog Bronislaw. Alle waren durch Herrn Dominique diskret auf das Kommende vorbereitet worden; dennoch erregte Cyprien Flachards Eintritt im Restaurant Lacour Sensation.
„Er hat eine vorzügliche Maske gemacht“, sagte die Schauspielerin.
„Echt pariserisch", erklärte der Großherzog mit sonorem Lachen. Der Aviatiker war zerstreut; er arbeitete im Geiste den Aeroplan aus, mit dem er das Mittelmeer überfliegen wollte. Der kleine Weltmann hatte einen Kavitalisten aus der Provinz eingeladen, den er mit seinen Beziehungen gehörig bluffen wollte, um nachher umso sicherer die hohe Kommanditbeteiligung aus ihm herauszulocken.
„Kennen Sie dieses Original“, fragte der Provinzler.—„Aber sehr gut", versicherte Weltmann und lächelte, um seinem Schlachtopfer zu imponieren, dem„Herrn Grafen“ am Nachbartische freundschaftlich händewinkend zu. Flachard lächelte verlegen und dankte ein wenig unbeholfen.
Der Aermste fühlte sich überhaupt sehr geniert. Zur Seite des Herrn Dominique harrten Oberkellner und Kellermeister in Ergebenheit ausdrückender Haltung seiner Befehle, und ihm war
es beim besten Willen nicht möglich, die Speisekarte zu verstehen. Die„Emincés à la Montespan“, die„Bouchées Lucullus“, die ganze Reihe der kulinarischen Genüsse, die hier verzeichnet stand— ihm waren ihre Namen fremd wie Hieroglyphen. Er faßte sich und bestellte Kaldaunen. Die Zuhörer waren außer
lung über seine Unkenntnis, bestellte er nacheinander ungefähr sämtliche Gerichte, die auf der Karte standen und aß unermüdlich ohne vom Teller aufzusehen. Sein gewaltiger Appetit fand ungeteilte Bewunderung; nicht minder die Echtheit, mit der er die Tischgewohnheiten des Volkes drastisch zur Darstellung brachte nach der Mahlzeit nahm er seinen Café, schlürfte verschiedene feine Liköre, und machte ein ansehnliches Loch in die Zigarrentiste.
„Die Rechnung! Herr Ober...“
„Die Rechnung! Er ist zu komisch!“ murmelte der Oberkellner. Auf silbernem Teller wurde sie gebracht. Er streifte sie nachlässig mit dem Blick. Hundertfünfundsiebzig Franken. Er bat, den Wirt zu rufen! Herr Dominique erschien.
„Werter Herr, ich bin kein Gras, ich heiße Cyprien Flachard. Das mit der Wette ist Unsinn. Geld habe ich keinen Sou. Lassen Sie mich verhaften."„
„Kostbar!“ rief Herr Dominique.„Großartig! Herr Graf haben den Witz eines Aurélien Scholl.“
Aber die ständigen Beteuerungen Flachards, der schließlich wütend wurde, weil ihm niemand glauben wollte, er sei kein Graf, machte ihn schließlich doch nachdenklich und er bat den Herrn Grafen, den Scherz nicht zu weit zu treiben. Der fuhr fluchend fort, zu beschwören, er sei Cyprien Flachard. HerDominique sah den Großherzog an. Der lachte nicht mehr. Er dachte offenbar an die Nihilisten. Schon war Herr Dominique entschlossen, nach der Polizei zu schicken.
Da griff das Geschick ein in Gestalt des kleinen
Weltmann.
Die Gelegenheit, seinem Provinzgast zu zeigen, wie intim er mit der Pariser Aristokratie stehe, war zu verlockend.
„Dominique,“ sagte er,„ich habe verloren; der Graf hatte mit mir gewettet... ich zahle die Rechnung. Auf Wiedersehen, lieber Freund, morgen abend im Klub,“ mit diesen Worten, ihm auf die Schulter klopfend, verabschiedete er sich von Cyprien, der sich ganz verdutzt erhob und, vom ganzen Personal mit tiefsten Verbeugungen zur Tür geleitet empfahl.
So kam es, daß er zwei Tage später noch ein elendes ZweiSousbrot stehlen mußte, nur um für den Winter unter Dach zu kommen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1158 Montag. 28. April 1913.
Seite 9.
strachtv. Diwans, auch Sessel, sch. Muster, Bett., kpl., selonques, neu, bill. zu verk. Palmstr. 20,I., a. Hohenzollernr.
13tr .50
Suche haus in
Nippes
gute Geschäftslage, welches sich
für Bäckerei eignet, zu kaufen. Beliebige Anzahlung vorhanden. Off. m. Preis u. Lage u. M 21 a. d. Hptvertr. Nippes, Viersenerstr..“
frei Haus. Flora=Spedition, Köln=Riehl, Fernsprecher B 5608
gebr Nußbaum pol. SalonMöbel, Causeuse, 2 Sessel, in rot Fr. Plüsch u. 6 Rohrstühle b. zu verkauf. An der Linde 3.
fast neu, bill z verk.
Nippes, Simonv, Meisterstr. 190, II.“
Geldschrank
gebr. zu verk. Johannisstr. 71.
Hpl. Pitchp.=Küche, sol. gearb
S' z. 12 Az verk. N. m. Schundw. z. orgl. Rothenb. 3, I. a. d. Schiffbr
Diang neu u. geor. spottb. 3
und.Hdl. Eintrachtst.40.b
China-Nachtigallen
gebrauchtessgut erhaltenes zirka 2<space> M e t e r<space> D u r c h m e s s e r<space> f ü r<space> K r a f t <space> betrieb zu kaufen gesucht.
Off. u B 1060 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Auterh. Kinderwagen zu kaufen
# gesucht. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 339.
Klavier
gbr.sof ges. Off. u. B1055
ad..., Breitestr. 85. b
gute abgehörte Sänger St 3,50 u. 5 0 Garant.
3Wochen Probezeit.
Sing= u. Ziervögel Paar..6 an Vogelkäftge äußerst billig.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten dip. Zierfische, junge Aale usw. Schildkröten von 35 J an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser, Aquarien,
Terrarien sehr billig Wasserpflanzen Bund 20
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.“
gut erh Küche a. H. v. Prioatl.
9 zu k. ges. Venloerstraße 198.
Nians gut erhalt., dill. abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Dis#n Schwechten billig.
Piellle Alteburgerstr. 85.
1.Plschdiw. 3½Stffdiw. 25 K, sof. Az. ok. Matinsfeld e7,Polst.d
X. alon:Sof., 2S. fl., prchtv.Kronl.,
Oelgem. u. s. b. Aquinost.3, St.
1egen Platzmangel in gute S Hände ganz billig zu
verkaufen: Deutsche Dogge,
rasserein, bildschön, garantiert gutmütig, auch bei Kindern, wachsam, sicherer Begleiter, auch bei Pferden. Erfragen
Hansaring 92, II.
Hsch.Küch. inkl. em. Herd62, Ischl.
A Bett. mod. b. Aquinostr.3,Sout.
ssitz. Kinderw 12 M.v. Nippes,
Simon Neisterstraße 21, III.
3
1
kpl. eng. Bett, neu, Chaisel., orst..spottb.Im Dau 20.Engel
Kaufgesuche
Ein Ehepaar sucht Nähe Kölns ein gutgehendes
Geschäft
Lebensmittel, Schreib waren, Nähe der Schule, oder Wirtschaft.
Off u. C272 a d. Gesch. d. Bl.
Dobermann, sechr wachs. 31
verk. Off. erb. unter 1 A 132 postlagernd Niederkassel.
Peima Legehühner!!
r Cröllwitzer Legehühner, beste Leger d. Welt, ein jed. versuche. Zum Auss. Bruteier, Dtzd. 2,50#4 Ueber 60 Sorten aller Rassen Italiener, Wyandottes, Orpington, schw. Rheinl., weiße Ramelsloher sow. Zwerghühner, Bruteier, Otzd. 3 M, fr. v. Nest. Bedien. reell, alle Sort. Tauben. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9
Erstklassige Kanarienvögel, Iat
Sänger, verhauft oder vertauscht geg..Schuhe, gbr Kleiderschrank oder Goldschmuck Hubert Hanf, Blaubach 60
Vermischtes
habe ich wieder einige Hundert Herren= u. Jünglingsanzüge geg. sof. Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dies
so lange Vorrat reicht, nachstehend zu verkaufen. Sämtl. Anzüge, Wert bis 85.A, Seriel gezei net ohne Unterschied, z. Aussuchen per Stück 29.— M mit Serie II gezeichnet, ohne Unterschied. zum Aussuchen per Stück 24.— M.
Nur weil ich große Warenlager nur gegen sof. Kassa kaufe, bin ich in der Lage. wie oben, zu verkaufen und bemerke noch, daß es sich nur um hochmoderne schicke Sachen in F u.=reihig handelt.
Glockengasse 6, 1. Elg.
Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe. hB
OpelWanderer.
Fahrräder
Geschäftsräder
kauf- und mietweise
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab. Ameisen usw. Besuch ahne Verb
— M17öbelwagen Nippes--.4
Pneumatik 414 Könen, Merheimerstr. 117.
der Gummifabriken: Continental, Excelsior, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie.
Zubehör und Ersatzteile Grosse Auswahl. Bill. Preise Qualitätsware
August Hammer
Hinnge Neusserstr. 186 INDpGS“ Tel. B9476 en gros en détail Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäss billig.
Zigarren
in
Kommission
gibt leistungsfäh. Fabrik nebst sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nötigen Waren, wenn Lokal u Sicherheit vorhanden. Beding. kulant. Angeb. unt. KN 6088 an Rudolf Mosse, Köln
66
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76.
Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
n. AlberiusEl straße 32 42jährige Praxis. Steuerberufung„Gnadengesuche, Gütertrenn ,Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw.“
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerzlatz, Zimmer Nr. 77, das nachbez ichnete, in CöluNippes belegene Grundstück:
Kretzerstrasse Nr. 14
(Wohnhaus mit Aubau und Hofraum), groß 3 Ar 07 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Maurer Fritz Abel zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
%g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 55 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 4092/61 usw.,
Ecke Siemens= und Fridolinstraße,
Acker, groß 4,87 Ar, 1,43 Taler Reinertrag,
2. Flur 71 Nr. 4091/61 usw., daselbst, Acker, groß
2 Quadratmeter;
Eigentümer: Johann Koster, Baumaterialienhändler zu CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Geprüfter Masseur
sucht noch einige Kunden. b Off. u. B1059 a. d..., Breitestr. 85.
Bäcker=Konditor, mit gutem Geschäft, kath., sucht die Bekanntschaft eines kath. strebs. Fräuleins bis 26 Jahre, welches Lust am Geschäft hat. Vermögen erwünscht.
Angebote unter C N 2416 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Am 20. Juni 1913, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln,
vergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln,
Rheinaustrasse Nr. 18
belegene Hausgrundstück:
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,69 Ar, 3300 Mark Nutzungswert),
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Maurermeister Josef Schneider in Cöln=Klettenberg.
g Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Praves, kath. Mädchen, häus
lich, sparsam, wünscht zwecks Heirat mit anst. kath. Herrn bek. zu werd. Wtwr. mit—2., .Mutterl. fehlt, nicht ausgeschl. Ernstgem. Ang u. G 317 a. d. Bezirksvertret. Rotgerberbach 13.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Am 24. Juni 1913, vormittags.45 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 2 Nr. 759/52, Buschgasse Nr. 24, groß 1,37 Ar, Gesamtnutzungswert: 2100 Mark; Eigentümer: Adam Liesering, Stuckaturermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
wöchentlich.
W. Bröders
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Orisin.-Packe
Diverse
NühfengasscTe
Partiewaren
A. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eler, Käse.
Abschrift. Vervielfält.)
Tel. A 5019
(Abzahlungeneschtice
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Abzahlung KK..— p. Wor
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 3975 Wäsche und Trikotagen.
(Suda-Eiasiahungen)
B 4149.
Bezugsquellen-Anzeiger
—„„„" UennnasentlK Koka Paterat.##4
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
* Hitdorter Brauerei Friede
Aktien-Gesellsch. Köln&ap;
mpf. ihre als die besten ind bekömmlichsten an-w erkannten Biere. Joh. Jos.
KunststeinSeiönns. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Durst, Köln
(Gerr.- u. Knab.-Gard.)
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Marianilfstr. 2
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Ph. Melchers,
Eik elstein 6, E. Allerheiligenstr
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbek leidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Herrenhüte u. Mützen)
Drogerien
Tel. A 4750.
Geschwister Caspary
er: Apotheker G. Hamne
Zülpicherplatz 18 tem. Drogen- u. Parfümerieg
Photographische Arühel.
I. Lagat. Koric-obere
* 70
Luxemb. Str. L5.
ogerie Sr 34
Chlodwigplatz 6.
Poststr. 47.
Altermarkt oth. Thiemann liale Deutz Radikal(Siaon n Stahliun,War!
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Morgerine-Faboilken)
C
Ehrenstr. 27A
10—
IIIn Eigelstein 49
J. Bonn, Lu", Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Kolonlalw., Lesonem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTel. 8553
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtseheim C. Lederlandle,
Lederwar, Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Sesslamczanpen
(Haus-u. Küchenge
Müh. Loeftf, Gias; Porzellau
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B9688 Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
(Möbelmas., Deuorat
A. Abs.
Möbel- u. Polst
St. Agatha 29
Tel. B 9150. rw. Gegr. 1822
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
Sanella
Die
Murgrine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft v.
Cleve.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heint. Auer, Kon-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Geböt.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schubt.
(Uhren, Cold.,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSes-Tasch- öbres J. Dahmen, Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge
e ie Herdplattenputz: bester:: Antaltin
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gle-psiraat
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphahn Liek-abf-“
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Werkz., Garäte. Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
- Ateliers
9
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bildeher,., Nar e Cheier.
u daun Dentist, Rich, Wagne
Iudüdi, strasse 11. Tel. B 952#
E. Jarkowski, Dentis
Rothgerberbach 1C.
.Riegelsky
H. Sack
Dentist
Severinst 21 prakt. Dentis
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
****

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger ür 115* Montag. 28. April
:
050000000 508000 b
Was der Dienstag bringt:
*00000808000 80000000060000000000000000806880 0008000 80000 800000800000
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspielhaus:
Wilhelm Tell, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8" Uhr. Kinematourachen-Theater. Modernes Theater, Breitertr: Quo vadis, 3. 5, 7 und 9 Uhr. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld, ven
loerstraße 254: Asta Nielsen. Der Tod in Sevilla.
Konzerte. Zoologisc er Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3 19.„ Opei„aus Reg 1grant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Care, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erzichung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit (Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7. Handelsredakteur Traub: Organisation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Acgypter(Hörsaal V) 7, anwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske;: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsaal IV8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik I(Hörsaaal VIII) o, Pie.
Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8. Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III. 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht). Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnct von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstel lung„Kunst in der Konditorei des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr.
Verschiedenes. Katholischer Frauenbund„Zweigverein Köln Oeffentl. Frauenversammlung für die Pfarreien des östlichen Sta teiles im Viktoriasaale, abends 8" Uhr. Es sprechen: Frau Miebach(Düsseldorf über„Die Frau und der Sozialismus-, Pater Faindus über„Schule und Haus“. Katholischer lünglingsverein St. Mauritius: Bürgergesellschaft, Aufführung des Schauspiels
„Elmar“, 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Tag geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
0 Aus dem Herrenhaus.
Das Herrenhaus nahm am Samstag den Etat in Beratung. Die ganze Sitzung wurde mit einer allgemeinen Aussprache über den Etat ausgefüllt. Der Finanzminister Dr. Lentze leitete sie mit einer längeren Rede ein, in der er hauptsächlich die steigenden Verwaltungsausgaben des Staates hervorhob, um vor zu großen Ausgaben und vor allem, woran ihm wohl am meisten lag, vor
einer Beseitigung der Steuerzuschläge zu warnen, die heute dem Staat
73 Millionen bringen. Graf Mirbach=Sorquitten tam auf die Heeresvorlage zu sprechen und sprach vor allem dem Reichskanzler sein Vertrauen zu der auswärtigen Politik aus. Eine sehr lebhafte Rede hielt der General der Kavallerie von Kleist. Er verlangte einen besseren Arbeitswilligenschutz und ging dann sehr scharf gegen die Sozialdemokraten und den mit ihnen verbündeten Freisinn vor. Bemerkenswert ist der Ausspruch in seiner Rede, daß man heute in Deutschland alles Hohe und Heilige herunterreißen dürfe, nur am Judentum dürfe man nicht rütteln. Der Direktor der Deutschen Bank von Gwinner betonte in bezug auf die Milliardenabgabe den Reichtum Deutschlands, der diese Abgabe wohl tragen könne, und legte sich dann für die Erbschaftssteuer ins Zeug. In letzterer Beziehung folgte ihm der Außenseiter der Konservativen in dieser Frage, Adolf Magener. der im übrigen in seiner bekannten temperamentvollen Weise die Ausgaben für die Wehrmacht für die produktivsten hinstellte. Graf York von Wartenburg und Graf von Mirbach vertraten den konservativen, ablehnenden Standpunkt zur Erbschaftssteuer, während der frühere Finanzminister und jetzige Oberpräsident der Rheinprovinz Freiherr von Rheinbaben riet, diesen leidigen Zwist wegen der Erbschaftssteuer nicht wieder heraufzubeschwören. Heute werden die einzelnen Etats in Beratung genommen.
Neues
aus Köln
(A) Städt sche Bahnen. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30. April, 1. und 2. Mai d. J. der bisher übliche außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten stattfindet.
Vom Diebesgesindel. In ein Stahlwarengeschäft der Altstadt wurde in einem der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben sielen viele Messer, Revolver, Feueranzünder usw. in die
(O Erwischter Fahrraddieb. Die Polizei verhaftete einen Schlosser, der bereits eine größere Anzahl Fahrräder gestohlen hat, in dem Augenblick, als er ein gestohlenes Fahrrad verkaufen
wollte. 42
C# Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital ein Treppensetzer, dem vor einiger Zeit am ein schwerer Stein auf den Leib gefallen war. 9
4A) Ein schwerer Unglücksfall trug sich gestern nachmittag auf dem hiesigen Hauptbahnhof zu. Als dort der Postschaffner eines Zuges Pakete aus einem Postwagen herausholte, geriet er, als sich der Zug in Bewegung setzte, mit den Beinen zwischen Trittbrett und Bahnsteig. Dem Unglücklichen wurden beide Beine gebrochen. Man brachte den Schwerverletzten ins Vinzenzhospital. □ (4) Durch Gas vergiftet. In der letzten Nacht ließ eine in einem Hause an der Vorgebirgsstraße zu Besuch weilende W Gashahn offen stehen. wean fand die Frau heute
eine in Litwe den morgen tot in
der Wohnung vor.
(A Warnung vor einem Schwindler. In den letzten Monaten hat ein Mann angeblich für die interkonfessionelle JugendFürsorge Gelder gesammelt und dabei eine Liste mit dem diesbezüglichen Aufdruck vorgelegt, in der bereits größere Beträge eingezeichnet waren. Der Betreffende hat auch in mehreren Fällen eine Mitgliedskarte des genannten Vereins ausgehändigt. Personen, die zu diesem Zwecke Beträge gegeben haben oder darum angegangen worden sind, werden gebeten, ihre Adresse dem zweiten Kriminalpolizei=Bezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Ein trauriges Mißgeschick traf eine Mutter am Samstag nachmittag in der Senefelderstraße. In einem unglücklichen Augenblick entlief ihr das 1½ jährige Kind und stürzte durch das Treppengeländer der zweiten Etage ab in den Hausflur. Das Kind erlitt einen doppelten Schädelbruch. Man brachte es in das Franziskushospital, wo es bald nach seiner Einliefe(0) Messerstecherei. In der vorletzten Nacht kam es in der Stammstraße zu einer Schlägerei, in deren Verlauf ein Mann
und eine Frau durch Messerstiche so erheblich verletzt wurden, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußten. Der Täter wurde
(0 Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte Wirtschaft an der Venloerstraße eine etwa 60jährige Frau von der Kellertreppe; die Frau brach das Genick und war sofort ton—
Aus Köln-Nippes.
CA) Schwerer Unfall. Am Freitagnachmittag drang einem 32jährigen unverheirateten Arbeiter in einer hiesigen Fabrik
Messer einer Gummischneidemaschine in den Magen. Der Verunglückte ist gestern seinen schweren Verletzungen im Vinzenzhospital erlegen.
: Kirchliches
X Röln, 27 Aprill 913. Erzbischof Felix fuhr heute morgen .58 Uhr nach Opladen, um Zöglingen der Erzbischöflichen Unterrichtsanstalt Aloysianum die h. Firmung zu spenden.
((A) Köln, 28 April1913. Gestern gingen die Schüler der meisten höheren Lehranstalten zur ersten h. Kommunion. Die Kirchen hatten Festschmuck angelegt; die Feier selbst wurde durch den mehrstimmigen Gesang der Schülerchöre der Anstalten verherrlicht. Die Zahl der Schüler, die vom städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse in der Pfarrkirche St. Columba zum erstenmal zur h. Kommunion geführt wurden, betrug 60. Am Dreikönigsgymnasium waren es 40 Knaben; die Feier fand in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt. Für das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium, wo 27 Erstkommunikanten waren, wurde die Feier in der Pfarrkirche St. Jakob abgehalten; hier erhöhte der Kirchenchor der Pfarre die Weihe des Festes durch seine herrlichen
gesanglichen Darbietungen.„ M6u1. 4113mat 96 Schiler als
Das Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zählte diesmal 26 Schüler als Erstkommunikanten; sie wurden in der für den Schulgottesdienst benutzten Franziskanerkirche an der Ulrichgasse zum Tisch des Herrn geführt. Die Knaben vom Apostelngymnasium, insgesamt 28, empfingen den eucharistischen Heiland in der St. Apostelnkirche. Für das Schillergymnasium in Köln=Ehrenfeld, wo die Zahl Knaben 47 betrug, wurde die schöne Feier in der Pfarrkirche St. Mechtern abgehalten. Das Gymnasium in Köln=Kalk hatte 11 Erstkommunikanten, die in der Nazarethkirche zum Tische der Herrn geführt wurden. Die Feier für die 20 Knaben von der Handelsrealschule am Hansaring fand in der St. Ursula=Pfarrkirche statt.; in feierlicher Prozession wurden die Erstkommunikanten von der festlich geschmückten Schule zum Gotteshaus geleitet. In der Pfarrkirche St. Gereon gingen 30 Schüler der Realschule an der Spiesergasse zum erstenmale zum Tische des Herrn.
Am Gymnasium in Köln=Nippes wurde 37 Schülern in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt das h. Sakrament zum ersten Mal gespendet, 18 Knaben des Realgymnasiums in Deutz in der Pfarrkirche zum h. Heribert. Am Realgymnasium in Lindenthal zählte man 16 Erstkommunikanten, die in der dortigen Pfarrkirche den eucharistischen Heiland empfingen. An der städtischen mittleren Knabenschule in der Dagobertstraße fand die Feier der hl. Erstkommunion für 39 Knaben statt; die Feier war in der Pfarrkirche St. Kunibert; nachmittags wurden in den einzelnen Kirchen Dankgottesdienste abgehalten.
(A) Köln, 28.April1913. Heute, morgen und übermorgen finden in sämtlichen katholischen Kirchen die jährlich wiederkehrenden Bittprozessionen statt. Die Prozession zog im Dom gegen .30 Uhr dreimal um das Hochchor und das Mittelschiff; vorauf schritten die Alumnen des Priesterseminars, denen das gesamte Domkapitel mit Weihbischof Dr. Müller folgte. Das Hochamt zelebrierte Domkapitular Dr. Blank; morgen ist nach der Prozession Pontifikamt, das Weihbischof Dr. Müller halten wird; das Hochamt am Mittwoch wird Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald feiern.— Am Donnerstag, am Feste Christi Himmelfahrt, ist feierliches Pontifikalamt; dieses wird Weihbischof Dr. Müller zelebrieren, während Erzbischof Dr. Felix von Hartmann pontifikaliter
( de: Grmnicher Ritt. Am Feste Christi Himmelfahrt zieht um das an der Erftniederung idyllisch gelegene Dorf Gymnich alljährlich die unter dem Namen Gymnicher Ritt bekannte Bußund Bittprozession zu Pferd und zu Fuß. Morgens, gegen.30 Uhr bewegt sich der Zug, der von den dortigen Vereinen mit ihren Fahnen begleitet wird, unter Musik, Gesang und Gebet von der Kirche aus durch die Hauptstraße im Halbkreise um das Dorf. Im Felde, an einer uralten Eiche, schließen sich einige hundert Reiter auf ihren geschmückten Pferden den Fußgängern an. Gegen 1 Uhr kehren die Reiter und Fußgänger wieder ins Dorf zurück und empfangen zum Schlusse vor der Kirche den sakramentalen Segen. An der Prozession werden in diesem Jahre wieder einige geistliche Herren zu Pferde teilnehmen.
90008000000 00 0 000
: Aus dem sozialen Leben::;
5000ren00P8rr n 000 20 8000 n 0000r n be
((A) Studentische Dolks-Unterrichtskurse in Köln und Köln-Deutz. Das Sommersemester beginnt am Dienstag, den 6. Mai, und dauert bis Ende Juli. Mit diesem Semester geht endlich der seit Jahren gehegte Wunsch der rechtsrheinischen Bevölkerung Kölns auf Errichtung einer Zweigschule in Deutz in Erfüllung. Jeder Arbeiter, Handwerker und Unterbeamte, ob Männer oder Frauen, sollte diese Wohltaten dieses sozialen Unternehmens genießen. In 19 verschiedenen Fächern sind die Kurse bestrebt, die zum Fortkommen des einzelnen unentbehrlichen Elementarkenntnisse aufzufrischen und den stets wachsenden Ansprüchen der Jetztzeit gemäß zu vervollkommnen. So finden wir in dem Lehrplan Deutsch mit vier Stufen, Rechnen mit drei Stufen, Geometrie, Algebra, Schönschreiben mit zwei Stufen, Erd„„ E W" 11os Carttron nomorhliche
600050009 090 55
Von hab und Fern
** Schweres Aulomoonunglann
nitz, 28.April1913. Ein Automoonomnous der Motoromntbus= linie Chemnitz—Annaberg verunglückte vergangene Nacht gegen 12½ Uhr unweit der Besenschänke vei Burkardtsdorf. Von den 27 Insassen wurden 25 verletzt, darunter mehrere schwer. Die Schwerverletzten wurden in das Chimnitzer Krankenhaus gebracht. Der Unfall entstand dadurch, daß der Chauffeur beim Versagen des Motors abstieg und wahrscheinlich die Bremsen abzustellen versäumte, so daß der schwere Wagen den Berg zurückrollte, umstürzte und völlig zertrümmert wurde.
(0) Mannschaftsfahren. Bei dem gestern auf der Strecke Merheim.—Grimlinghausen—Merheim, 50 Kilometer abgehaltenen Vierer=Mannschaftsfahren des Bezirks 4(Köln) Gau IV(Rhld.) des Deutschen Radfahrerbundes siegte die Mannschart nde..=P. Flottweg(Köln) in:33:15; zweiter wurde die Mannschaft des Kölner Radtouristen-Klubs, die 1½ Minute mehr für die Strecke brauchte.
: Theater und Konzerte:::
980f
(A) Colosseum. Direktor Mar Samst, beginnt am 1. Mai mit seinem Stuttgarter Residenz=Theater=Ensemble sein Gastspiel im hiesigen Colosseumtheater; zur Aufführung gelangt ab 1. Mai täglich der dreiaktige Schwank Sündenböcke von Gephar. Sa,„zler Perasini. Man bittet uns, mitzuteilen, daß an Christi Himmelfahrt, Donnerstag, zwei Vorstellungen stattfinden, und zwar geht die Nachmittagsvorstellung zu kleinen Preisen um vier Uhr in Szene, die Abendvorstellung um.15 Uhr. In beiden Vorstellungen gelangt der Schwank Sündenböcke zu Aufführung.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(D Landtagswahlkreis Mülheim(Kh.) Wipperfürth-Sieg Wählerversammlungen der Zentrumspartei.
Dienstag, den 29. April.
Mülheim(Rhein). Große Versammlung des Zentrumsvereins. Abends.30 Uhr bei Rebholz, Regentenstraße.
Troisdorf. Große Wählerversammlung mit Generalsekretar Stegerwald und Landtagskandidat Schmidt als Redner.
CA) Eil, 26. April1911. Ein achtjähriger Knabe wurde von einem Geschäftsautomobil erfaßt. Ein Rad des Autos ging dem Knaben über den Kopf. Der sofort hinzugerufene Arzt stellte eine schwere Gehinerschütterung fest. Der Zustand des Kindes ist bedenklich.nnssenesseen
Handelstei
:
3*
—"—*—*„
eee
2 Köln. 28.Aprili-13. öch achtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(di eingeklammerten Ziffern aber für schlachtwicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5475 Schweine, a. M. 56-58(71-73). b. 55-56(59-71), c. 55-50 (69 71), d. 54-55 63-10). e. 52-55(66-59), t. 51—54(64-58), g. 49-51
62-64). Markt ziemlich belebt und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus
178 Viertel Grossvieb, 104 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden ## Viertel Grossvieh, aus Frankreich 68 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..68-.70, 2. M..52-.60,
3. M..36-1,44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,62.66, 2. u. 52-.56,
3. M..45-.50. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..62-.66, 2. M.
.52.56, 3. M..00.00. Speck M..30.40. B. Eingefuhrtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel.,.4051. 48,„„Hinter
viertel M. 1,44-.52; aus Schweden; I. Beschaffenheit M. 1,20—.30,
2. M. 1,24 1,36; aus Frankreich: Vorderviertel M. 1,30-.36, Hinterviertel M. 1,32-1,40. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-1,65, 2. M. .50-1,56, 3. M. 1,30-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-— .00, 2. M. 0,00-.00, 3 M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Wasserstands-Nachrichten am 28. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..25(.05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,06—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,97—.11 m Mannheim, 8vm., Rh. 3,86—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,92—0,02 m Lohr, 8 vorm., Main.59—.07 m Caub, 9 vorm, Rhein.48—.15 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,19—0,07 Bingerloch,.79—.07 Trier, 7 vorm. Mosel 1,20—0,20 Köln, 7 vorm., Rhein 2,75—0,23 Ruhrort, d vm., Rhein 2,00—.32 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,92—.34 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,95—.02
Mutmasalicne Witterudg für den 29. April: Tagsüber warm
nd auch sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des -Aufg..11, Unterg..49.-Autg..15 nachts. Unterg. 12.10 nm.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Saltlerwarenfabrik&amp; Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
vertreten. Für die Frauen besteht noch ein besonderer Kursus in Haushaltungsbuchführung. Außerdem findet jede Woche ein Vortragsabend für sämtliche Teilnehmer statt. Die Kurse wie die Vorträge sind unentgeltlich. Nur ist eine geringe Anmeldegebühr von 50 Pfg. für den Kursus pro Halbjahr zu zahlen. Die Kurse sind festgesetzt auf die Tage, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, abends.30 bis 10 Uhr. Die Männerschulen befinden sich in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg und in der Volksschule Deutz, Freiheitstraße 48, die Frauenschulen in der Volksschule Pipinstraße 12/14 und in der Volksschule Deutz, Freiheitstraße 48. Hervorgehoben sei noch, daß die Kurse auf streng neutralem Boden stehen und daß die Behandlung religiöser und politischer Fragen ausgeschlossen ist. Wegen der Prospekte wende man sich schriftlich an den Vorsitzenden des Propaganda=Ausschusses, Hrn. Jos. Schmitz, Zülpicherstraße 441, oder an die Geschäftsstelle der Kurse, Handelshochschule. Mündliche Auskunft wird nur am Dienstag, den 29. April, und Freitag, den 2. Mai, abends.30 bis.30 Uhr, in den Männerschulen erteilt.
Bügel-Koffer äußerst solid
Länge
80
90
100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Toilette-Etuis Portefeuillewaren
Schultaschen, Damentäschchen. 9
P#Fe

Koiner Local-Anzeiger ür. 119 8 Montag, 28. Kpril
Seite 11.
**
75
wegen Aufgabe von
Kolon
fir Glag, und Porelandaren toital auns., der Aanertauf aul nur ganz burte Leit lauern, bestald ur die Preide gathlg anserten.
nen 28 an9 5 10 Pfund I Moselwein, naturren-Flasche 85,
Riesen-Erbsen-.-- Pfund 20 18
Erbsen, geschält-Prund
Go-Erbsen—-Pund 193
Grüne Erbsen-Pfund 22
Weisse Bohnen-- Pfund 23 19 18)
LincenPfund— 20
Tafel-Reis Sfung 35
Tafel-Reis IIPrand
Tafel-Reis III-Bfung 25
Tafel-Reis IVPfund 18.
Bruch-Reis Bjung
Gerste, grob-Blung 15
Hatergrütze- Frund 24
Sago- Pfung 28
Haferflocken KorinthenPfund
Hafermehl Paket 45
Reismehl raket
Back-Monda Paket 32
Grustee Pfunt
Tee, Pekoe„ ½ Pfund statt 78.
38.
25.
250
5
Gustin
- Pfund 22. Paket 8 12.
Gleichzeitig
Stampf-Zucker
Pfund
bei Abnahme von 5 Pfund.
20.
5
Preiselbeeren.- 75.75.25
Anfelkraut, gar.rem- ca.-Pfd.-Dose 85. Anfelkraut, ausgewogen, Pfand 38. Vogeleys Puddinggu ver- Paket 6
Eispulver Statt 28) Paket 20)
Vaniliin-Zucker 5 Pakete 20.
Würfel-Zucker
Pfund 239
bei 2 Pfund 45.S 4
Lieserer
Onpenheimer
Zeltinger Berg.„
Lorcher Riesling 9
Graacher....„
Zeltinger„ 5
Apfelwein.,„ 10 Flaschen
Frankturter Apfelwein 10 FI.
Carte’or-..-½ Flasche 75.
Prinz de Louraine.-—½„ Z. 10
Rheinfürst½„.30
Carle blancho ½.„.55
Puddingpulver 10 Pakete
Backpulver 10„ 400
953
983
.20
.25 .50 .60
.25 .71
753
lerkauf zu tiet herabgtseizten Preisen,
nur bis auf weiteres und soweit Vorrat reicht
Gemüse
Konserven iPfd.2Pfd.
Kaiser-Erbsen-.68.25
lunge Erbsen, allerfeinste.56.05 Junge Erbsen, sehr fein„ 10.46.84
Junge Erbsen, fein„---!—.64
lunge Erbsen, mittel-—- 10.32.54
Junge Erbsen..=———-.28.42
Gemüse-Erbsen, 4 Pfd..68 0. 23 O. 34 Schnittbohnen 4 Pfd..60—.31 Brechbohnen-4 Pfd..60.23.31
Wachsbohnen-“—— W-.25.38
Perlbohnen-.25 O. 37
Gemischt. Gemüse, feinstes.50.90 Gemischtes Gemüse fein 10.40.70
- und Früchte-Konserven
i Früchis
Dose
GemüseGemischtes Gemüse—-.55
Frz. Erbsen. petit poistrès fins.58.10 Franz. Erbsen, petit poisfins.48.85 Frz. Erbsen, petit pois moyens.33.56 Franz. Erbsen pois moyens.28.48 Champignons ¼ Pfd..35.70
½ Pfd..55 0. 95
Stangenspargel, ungezählt.65.20 Stangenspargel, 50—bu„.75.35 Stangenspargel, mittel-".90.65 Stangenspargel, stark.94]—
Stangenspargel, prima-".981—
Stangenspargel, extraprima.081—
Bruchspargel, extra stark.84)—
Dose
1PFI. 2Pfd.
GemüseKonserven
Bruchspargel, prima-—— Bruchspargel ohne Kopf Sellerie""——„.——
Teltower Rübchen.—— Spinat„....——
Karotten, Pariser....—
Karotten, geschnitten..—
Erbsen und Karotten T.— Erbsen und Karotten II——
Haricots verts fins---.54.95
Haricots vorts moyens-.38.65
Steinpilze-.65.20
Mixed-Pickles-——— Glas.45.75
Cornichons„„.45.75
.78—
—.64 .35.58 .38.65 .28.45 .40.70
—.30 .48 O. 80 .30.50
Dose
Hsst vcn TPfd. 2Pfd.
Birnen, weiss, prima„—-.45.80
Birnen, rot, prima= 2—-.48.85
Erdbeeren.-—.85
Ananas-Erdbeeren-—--.70.25
Pflaumen, ohne Stein-„—.35.60
Aprikosen-.-...-.75.35
Pfirsiche.58.05
Stachelbeeren„———.-—.72
Heidelbeeren....-.40.70
Apfelpüree, prima„—-.35.60
Kaiserkirschen, ohne Stein.60.10 Kirschen, schwarz mit Stein.40.70
Wirabellen---4 Pfd..35.40.70
Reineclauden*.———-.48.84
Gemischte Früchte, prima.60.05
Tomaten-Püree, ca. 2 Pfd.—.40
Ananas-—-————„—.10
Bonbons, gemischt-....- Pfund 35.
Pfefferkugel, Michung„—- Pfund 35
Heringe in Gelee..-- grosse Dose 70)
Heringe in verschiedenen
Saucen V......-Dose 58
Pumpernickel Edamer Käsei Bayr
Sauerkraut
*—""---Dose 45.
ganz. u.
halb. Pfund 95) Schweizerkäse---- Pfund.15
Pfund 4
Korn-Kaffee Paket 30
Essig-Flasche 35 15
Essig-Essenz- Flasche 31
Bleichsoda-Paket 8
Sardellen- Pfund.20
Tafel-Schokolade--.- Tafel 4 8 und 15
Sardellenringe Zitronen" **——--Dose 25.
— 2 0<space> S t ü c k<space> 9 5.<space>
Enorm
S 0
AWa
Ons
Enorm
billis!
Steingut- und Glaswaren bis auf weiteres zu enorm billigen Preisen.
Jedes der nachstehenden Angebote ein Schlager ersten Ranges
Echte Porzellan-Geschirre
Steingut-Geschirre
1 Posten Dessertteller, fein dekor. 6 Stück 95·
1 Posten Dessertteller, hocht. dekor. 4 St. 95·8,
1 Posten Kuchenteller, weiss, durchbroch. 42-3 1 Posten Untertassen, weiss. 6 Stück 28•
1 Posten Untertassen, tein dekor. 6 Stück 42-9 1 Posten Obstteller, tein dek., 23cm, 4 Slück 95 8 1 Posten Cemüseschüsseln, 19 cm, 3 Stück 38-9 Posten Kafteekannen, 6 Tassen Inhalt 48-9 1 Posten Speiseteller, tein dekor., 6 Stück 95-9 1 Posten Dessertteller, glatt, 2icm, 6 Stück 40 5 Posten Dessertteller. gerippt od. test. 6 St. 95-9 1 Posten Dessertteller, Würfeldekor 3Stück 95 8 1 Posten Küchenteller, fein dekor., 2 Stück 958 1 Posten Konlektteller, Blatttorm 15-2
Speiseteller, gerippt feston. o. massiv 4 St. 95. Gemüseschüsseln, Melonenform
26 23 19 17 löcm Durchmesser
78 68 38 32 24)
Suppenterrinen, echt Porzellan
Inhalt 3¼ 2¼ 1¼ Liter
.80.20.45#l.
Bratenplatten, echt Porzellan
37 35 31 27 25 22cm Durchmess.
Jetzt.75.35 78 58 48 38) Bratenplatten, massiv, für Hotels
30 27 25cm
Jetz“ 75 55 45
Ovale Beilageschalen, massiv, für Hotels
26 23 18 l6cm
Jetz 54 42 28 223
Gemüseschüsseln □ gerippt, mit Deckei
22 24 27em
Jet 95.20.80 K.
Satz Kompottschüsseln 13 15 17cm zus. 25 3 Posten Zuckerschälchen.— Stück 3 3
Posten Vorratstonnen, dekoriert, Stück 18 3 Posten Essig- und Oelflaschen 2 Stück 25 3 1 Posten Milchtöpfe, fein dekoriert
Grösse„ 3 4 5 6Stüc“ 45 35 25 18 12 8 3
1 Posten Salz- und Mehlmetzen von Garnit.
Serie!!I 1
Paar 95 S.45.90
Posten Hotelteller. Granit. Steingut Stück 18 3 „ Oessertteller, 19 cm„„„„ 153
Ein PostenTortenplatten, rund. alle Gröss.„.20
Posten Tortenplatten, viereck.„„ 959
Posten Frühstückstassen, weiss o. bunt 6 St. 355 Posten Milchtöpfe mit Massangahe
½ ¾ 1 Liter
weiss 18 28 35 429
Zwiebel 22 34 42 48 3
Posten Zahnbürstenschale m. Deckel St. 18 3 1 Posten Waschschüsseln, rund, weiss 8t. 38 48) 1 Posten Suppenschüsseln mit Griffen St. 48)
1 Posten Nachtgeschirre-. Jetzt St. 180
Posten Speiseteller, tief u. flach. 12 St. 855
1 Posten Speiseteller mit Goldband 6 St. 953
Glaswaren
Pilsener Bierseidel Weingläser, geätzt,
Serie I sonst 65—959 jetzt
¼.3.35--- Stück 103
geschliffen, kristall I II IV
50—655 40—505 20—405
283
23
-383
zusammen 95.
453 33
Kompottschalen, tief, 24em Käseglocke. extra gross
6 Kompotteller
Rahmservice, Steil., Steinmust. mit Tablett 48.
Kompottschüsseln, Steiliger Satz„- Hohe Bierbecher,.35——-6 Stück 389
Bierbecher auf schwer, nied. Fuss 6 Stück 489 Köln. Bierstang. m. Goldr.,.2 ¼L. 4 Stück 35. Hohe Bierglasbecher,.2, ¼., 6 Stück 45. Hohe geschl. Bierbecher,.2. ¼., Stück 15. Bierbecher, Tonnentorm,.1,.2-4 Stück 35.)
Fischgläser, ca. 2 Liter Inhalt.#— Sück 289
Kompottschüsseln, Satz 2teilig..-- Satz 143
6 Kompotteller,(5cm.:) zusammen 95,
Kompottschalen, oval, Oliven. 24cm 383
Bierbecher, Tailienform mit Goldr.,.2, St. 129 Kompottschüsseln, Steil. Satz, gross, zus. 95.
Kompo tschalen, Satz 2teilig..- zus. 289
Ranmservice, Steilig. Golddekor„..-789
Posten Waschgarnituren Waschgarnilur mit Goldband Släll.85 Jeizt.70 Waschgarnitüren Serie......-ietzt.80
Waschgarnituren, gregerarbie. Becken v. jetzt.80
Waschgartinan Cit, Gremeraroig. gr. Form- Jetzt.40
V
Bunzlauer Geschirre
Bündeltönte. 6 verschiedene Größen. Bündel 98,
m Rohr 29 m, 2 Milchtöpfe w. Ausauss) zusammen 95,
4 St. Rüchenschlis S. Durchm.30,2 6, 20 u. iscm4 Stück 95,
3 Stück Michtopte Inhalt ½ 1. 16e Ltr. ZUS. 34
Butterdosen, o m. Deckel, echt Porz., 48 3 Zuckerdosen, fein dekoriert...28 3
Goldbandtassen......5 Paar 953
Tassen, Würfeldckor.. 3 Paar 953 Hutnadelsländer, echt Porzellan 103
Warenhaus
Breite Strasse 59—63
Genürz-Elagere tönnchen. zus. 95 3
1 Posten Steinbierkrüge Litet 75 u. 45 1 Posten Majolika-Tasen 2# Stz. Pocr 95 1 Post. Steinbowl., ca. 3½ Ltr., jelzt.35 1 Posten Blumenkübel z. Aussuch. 95 3
E*—

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 115&a Montag. 28. April 1913.
Mlargsn
(auch koscher zu haben)
Vertreter: 8“
A. Krings, Köln,
Pudolpholatz 10, II.
Kölner Liederkranz
Dienst., 29. April, ab 9U. Probe zum Volksgactenkonzert
Sommerfrische, Pension
Schön. Landgut am Siebenges biele vorzügl. Dension u. Pfle .50 pro Tag. Bäder im Hauseff. Refe enzen.
Offerten u. C 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Städtisches Orchester Cöln.
Samstag, den 3. Mai, abends 8 Uhr, im
Opernhaus
Grosses Konzert
zur Feier des 25jährigen Jubiläums des städtischen Orchesters
unter Leitung von Herrn Generalmusikdirektor
Fritz Steinbach
und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn
Carl Friedberg
und Herrn DirektoFritz Rémond.
Das Orchester ist durch freundliche Unterstützung der übrigen bei den Gürzenich-Konzerten mitwirkenden Herren auf 100 Mitglieder verstärkt.
Programm:
I. L. van Beethoven: Sinfonie No. V,-moll, op. 67 2. R. Schumann: Klavierkonzert-moll Herr Carl Friedberg (Pause von 10 Minuten.)
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung höffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uschte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Colosseum
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch 3 Tage.
ente, Montag, den 28. Aprl, abends 61/ Uür:
Auf vielseitigen Wunsch:
4 Der Schlager von Köln.
:<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“:<space>
Der Schlager von Köln.
Opernhaus
3. M. Schillings:„Das Hexenlied“ von Ernst von Wildenbruch Melodram, op. 15
Herr Direktor Fritz Rémond
4. R. Strauß: Till Eulenspiegels lustige Streiche.
Konzertflügel: lbach, Cöln.
15B
Dienstag, d. 29. April
Opern- und Operetten-Abend
des Wiener Salon-Orchesters
unter Leitung von Kapellmeister
Joseph Weintraub.
Der Schlager von
Dienstag, den 29. April:
„Der Liebesonkel“.
Mittwoch, den 30. April, zum letzten Male: „Der Liebesonkel.“
Ab 1. Mai Gastspiel des Herrn Direktors Max Samst mit seinem Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Donnerstag, den 1. Mai(Christi Himmelfahrt):
2 grosse Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr kleine Preise, abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Zum 1. Male:
-<space> H o c h k o m i s c h<space>„ S ü n d e n b ö c k e“<space> U r d r a s t i s c h.<space> Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. Ueber 1000 Aufführungen in fast allen Hauptstädten Deutschlands.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab. C
Heute. Montag: Der liebe Augustin.“ Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 29. April 1913.— 224. Ab=Vorst. Berie D2. In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Wlf, Wolter, Frey, Korkhaus; die Herren: Giesen, Tenhreff. Rawson, Förster, Hofer, Waldmeier, Winckelshoff. Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 30. April 1913.— 225 Abonn.=Vorst. Serie A Anfang 7 Uhr
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Aken von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes
Voranzeige.
Samstag, den 3. Mai 1913, abends 71
Festkonzert
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors
Fritz Steinbach
zur Feier des 25jährigen Bestehens des Klädtischen Orchesters.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für dieses Konzert ihre Plätze bis Mittwoch. den 30 April, abends acht Uhr reserviert.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Töpfe Kübel Kästen Untersätze
95 in großer Auswahl.
Löpferei Joh. Weber, Leystapel 51. Tel. K 2329
Blumen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden“
7½ Uhr:
Schauspielhaus
Heute, Montag: Faust 11.— Anfang 6 Uhr Dienstag, den 29. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Regie: Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Halfer, Teller, Schönfeld, Bischoff, von Robert, Landen; die Herren: Senden, Turrian, Kiesau, Engels, Willi, Heber, Goetz, Majewski, Salomon, Diehl, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Portz, Ekert, Tachauer, Dysing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 30. April 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von Wilhelm Shakespeare.
Neueste Waschstoffe
von der Mode bevorzugt in bedeutend vergrösserter Auswahl. Zum Verkauf ausgelegt in den neuen hellen Räumen des grossen Parterrelokals. Beste in- und ausländische Fabrikate sehr preiswert.
und andere ter.25, 95 und 15 5
Wollmusselin Pessins... Met
Wollmusselin Pvtrioven-ungfeter.45,.25 und 95
Wollmusselin gatiehwe P. Lieter.95,.65 und•5 Musslinet sparte Bordüren und exgegg und gieter 35 Zephirstoffe 8rößte Auswahl worgzt ez, und„oter 193 Zephirstoffe für Herrenwäsebg,##g Mter 95 Zephirstoffe einfarbis, wi. Se..25, 75 und Meter 45
Frottéstoffe 70cm breit, die große Mode, in prachtPrOttestole vollen Farben... Meter.45 und 1“
130cm breit, in Streifen, Karos, hell Prottestolle und dunkel, sind in riesiger Auswahl Meter.25 und
Bauernleinen Weiß u. alle Farben, die große Mode Bauernleillell einfarbig u. gestreift, Meter.45 u.
1
imitiert, mit seidenartigem Glanz, alle K.
Kipsleinen Farben u. weiß, Meter.75,.45,.25 u. 19 0
Epinglé u. Panama Krepon
für Jackenkleider und Röcke, alle Farben und 05 weiß„ Meter.25 u. 90•2
echt engl. Fabrikat, in allen Farben
Meter 00 3
Cancllagalle waschecht, für Blusen, Herrenhemden„a.
Sportflänlelle u. Knabenblusen„.25 und Meter 59•3
Knabensatins u. Drelle 125. 953 u. Meter 753 Voilés mit Bordüren Tigg.45 und Reter•3 Voile Futturist in neuesten Vl7gtjs, und Mieter•5
sehr große Auswahl, neueste Muster
Meter 95. 75 und 55 3
Foulardine u. Satins
Weisse Waschstoffe und abgepasste Stickerei-Volants in sehr grosser Auswahl.
Halb- und 4fertige weisse Stickerei-Roben
die grösste Mode für den Hochsommer.
In Voile mit echten Stickereien... Robe 1050
In Batist mit echten Stickereien... Robe 55
2300 bis
200
□0
4700
bis 3500
Sehenswerte Auswahl augenblicklich von fast 600 Roben.
In leinenartigen Stoffen und Zephir
In Rohseide in wunderbarer Ausführung
59397
1050 und 12 höher
5500
26 Auslagen
zeigen ständig durch tägli
an 3 Fronten zeigen ständig
Dekorationen
lich wechselnde
Im neuen Lichthofe= per nach Millionen
b l e n n e<space> I T’ a r o n b e d a r f<space> u n<space>
für alle Spezialbranchen
die große sehenswerte Auswahl, die guten Qualitäten und die billigen Preise.
— Besichtigung lohnend.—Besonders billiges Angebot
Reinseid. Chiné-Unterröcke mit Volant..75 Taffet changeant Unterröcke mit Volant.75 Wasch-Unterröcke mit Bordüren„..35 u. 95 S
zählende Warenbedarf unserer 12 cigenen großen Spezialgeschäfte und die damit verbundenen großen Einkaufsvorteile setzen uns in die Lage, nur allerbeste Qualitäten zu sehr billigen Preisen verkaufen zu können.
an ecke St Agatha