Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.),.— (2mon.), m 0,Somon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Die einspaltige Kolonel=Zeile## (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 Pl. 26 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 n Ottertengebühr 25 Pf. 26 * sess 9
&am Geschättsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 8s.
g Gelt und den in wort unda„
######
A6s20bis632. Köln, mittwoch, 16. Juli 1913. 26. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Nr. 193.
Sssss
Zeraspr.
Geschöftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 3 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A Das neue Wehrgesetz und das Zentrum.
Es ist bekannt, daß das Zentrum die große Wehrvorlage benutzt hat, um seit Jahren laut gewordenen, dringenden Wünschen des deutschen Volkes in bezug auf das Militärwesen Gehör zu verschaffen. In seiner soeben veröffentlichten Schrift Die Zentrumspolitik im Reichstag vom 26. November 1912 bis 30. Juni 1913 stellt Abgeordneter Erzberger zusammen, was das Amtrum nach dieser Richtung hin erreicht hat:
I. Uebungen des Beurlaubtenstandes. Auf Antrag des Zentrums ist in das Friedenspräsenzgesetz folgender§ 3a aufgenommen worden:„Die Mannschaften des Beurlaubtenstandes werden, soweit militärische und wirtschaftliche Gründe es gestatten, nur in den Wintermonaten zur Uebung einberufen.“
##22 Aufwandsentschädigung für soldatenreiche Familien. Im Etat des Reichsamts des Innern ist auf Anteag des Zentrums folgende Position eingestellt worden:„Zu Aufwandsentschädigungen an solche Familien, von denen bereits prei Söhne ihrer gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheer oder in der Marine als Unteroffiziere oder Gemeine genügt haben oder noch genügen und zwar in Höhe von 240 M. für das Jahr während der gleichen gesetzlichen Dienstmit eines jeden weiteren Sohnes in denselben Dienstgraden ###4 000 Mark.“
3. Steuernachlaß für soldatenreiche Familien. Im außer#dentlichen Wehrbeitrag ist ferner auf Antrag des Zentrums stimmt worden:„Hat der Beitragspflichtige ein Vermögen von #cht mehr als 200000 M. oder ein Einkommen von nicht mehr us 20000., so ermäßigt sich der Wehrbeitrag für den dritten und jeden weiteren Sohn, welcher seine gesetzliche Dienstpflicht Eim Heer oder der Flotte abgeleistet hat, um je 10 vom Hundert ines Betrages. Die Beitragsermäßigung tritt auch ein, wenn e Ableistung der Dienstpflicht noch in den Jahren 1914, 1915 und 1916 erfolgt. Ist der Wehrbeitrag in diesem Falle bereits voll entrichtet, so ist der entsprechende Betrag dem BeitragsMlichtigen auf Antrag zu erstatten.“
4. Jährliche Freifahrt für Soldaten in die Heimat. Auf Antrag des Zentrums ist folgende Etatsposition neu ein##estellt worden:„Zu freien Urlaubsreisen der Unteroffiziere und Bemeinen in die Heimat 1600000 M. Der Betrag ist so berechnet, daß Unteroffiziere und Gemeine jährlich einmal freie Hin= und Rückfahrt in die Heimat erhalten können.“
# Auf Aufrage des Abg. Hebel erklärte die Regierung, daß bei weiten Entfernungen auch Schnellzüge benutzt werden dürfen. Jolgende Resolutionen des Zentrums fanden ferner Annahme und Billigung der Heeresverwaltung:
##5. Bei Verabschiedung der Militärvorlage die Erwartung ausmsprechen, daß nur Volltangliche eingestellt werden.
###6. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tzagen, daß die Bestimmungen der Wehrordnung betr. Bekeiung vom aktiven meetesoienst infolge bürgerlicher Verhältnisse(einziger Ernährer hülfloser Familien usw.) in der bisherigen rücksichtsvollen Weise auch in Zukunft Anwendung finden.
#. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Aordnungen zu treffen, damit
# die Soldaten mindestens durchschnittlich jährlich vier Wochen Urlaub erhalten können,
d. der Urlaub für die berittenen Waffen in erhöhtem Umfange gewährt wird,
s diese Urlaubszeiten für die aus der Landwirtschaft stammenden Soldaten tunlichst in der Erntezeit erteilt werden.
8. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen zur Verringerung der Burschen, jedenfalls iu Sinne des Verbots des Haltens zweier Burschen oder „Ordonnanzen“.
219. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen
Der englische Thronfolger in Deutschland.
Berlin, 16.Juli1913.(Drahtber.) Der Prinz von Wales, der völlig inkognito als Earl of Chester eine Reise durch Deutschland macht, kam heute im Automobol von Leipzig zum ersten Male nach"erlin. Der Prinz gebrauchte für die Fahrt nicht ganz drei Stunden. In seiner Begleitung befanden sich Major Cardogan und Professor Fiedler. Der Sekretär des Prinzen und die Diener= schaft waren schon vorher mit der Bahn hier eingetroffen. Bald nach seiner Antunft unternahm der Prinz mit Professor Fiedler einen Spaziergang durch die Reichshauptstadt, der sich mehrere Stunden ausdehnte.
G Ein englisch=französischer Tunnel unter dem Aermelkanal.
Paris, 16.Juli1913.(Drahtber.) Der hiesige New=York Herald, der seit langer Zeit für den Bau eines Tunnels unter dem Aermelkanal eintritt, veröffentlicht über diese Angelegenheit folgende Aeußerung des Ministerpräsidenten Barthou:
Es scheint, daß die Lösung dieser Frage, so
wie sie heute liegt,
n zu einer Reform des Einjährig=Freiwilligendienstes im Sinne einer Erweiterung und Erlichterung der Zulassung auf Grund auch der Fachausbildung einzuleiten.
#410. Den Herrn Reichskangler zu ersuchen, gemäß§ 18 des Mannschaftsversorgungsgesetzes dafür Sorge zu tragen, daß Gemeinden die bestehenden Vorschriften über Anstellung von Militäranwartern nicht umgehen.
###1. Bei der Verabschiedung der Militärvorlage die bestimmte
Erwartung auszusprechen, daß angesichts der hohen Lasten dieses esetzes die Heeresverwaltung mit allen Kräften bestrebt ist, gkößte Sparsamkeit walten zu lassen und alle Maßnahmen zu teffen, um unter möglichster Einschränkung des Parademaßigen und unter Ausschluß des Luxus nur die Kriegstüchtigkeit des Heeres zu erhalten und zu fördern.
#12 Bei der Verabschiedung der Militärvorlag
#ffen, nach welchen nur solche Arbeitgeber den Zuschlag auf #ierung von Staatsaufträgen erhalten, welche:
den Arheitern das Koalitionsrecht unangetastet lassen. b. bei Einsendung von Offerten gleichzeitig ein Verzeichnis der bei ihnen gezahlten Löhne mit einreichen,
nicht mehr sehr lange aufgeschoben werden kann. Von den Einwänden, die man in England erhob, ver##chwindet einer nach dem andern; die noch vorhandenen scheinen hauptsächlich einem gewissen achtungsvollen Gefühl zu entspringen, können aber angesichts der mannigfachen Vorteile der besseren und häufigeren Verbindung mit dem Festland nicht ins Gewicht fallen. Was uns Franzosen anlangt, so hat der Plan einer rascheren und praktischeren Verbindung mit England nur Anhänger gefunden, selbst zu einer Zeit, als unsere Beziehungen zu England noch nicht jenen herzlichen Charakter an sich trugen, für den die jüngste Reise des Präsidenten der Republik einen so beredten Beweis erbracht hat. Wir können deshalb selbstverständlich den Plan eines AermelkanalTunnels nur mit Sympathie ins Auge fassen, da dessen Verwirklichung den Verkehr zwischen den beiden Nationen und demzufolge auch deren Reichtum vermehren, aber auch moralische Vorteile mit sich bringen würde. Jedes Werk, durch das es den Nationen leichter gemacht wird, sich einander zu nähern und sich kennen zu lernen, ist ein Werk des Friedens und der Zivilisation.
30 Personen in einer
Petroleumgrube verbrannt.
Baku(Kaukasus), 15.Juli1913. Bei Bohrarbeiten an einer neu gebohrten Quelle geriet diese in Brand. Im Augenblick sahen sich die Arbeiter, die sich in dem Bohrturme befanden, von einem ge waltigen Flammenmeer umgeben, aus dem sie nicht mehr entrinnen konnten. 30 Arbeiter sind in den Flammen umgekommen. Die Riesenflamme war noch in einer Entfernung von 50 Kilometer sichtbar
Furchtbare Unwetter in Südrußland.
Odessa, 16.Juli1913.(Trahtber.) In der Umgegend von Jekaterinoslaw hat ein furchtbarer Zyklon gewutet. Mehrere Dörfer wurden gänzlich zerstört. Hunderte von Personen wurden verletzt, 20 sind bereits den Verletzungen erlegen. Einige Eisenbahnzüge entgleisten, die Flüsse Dujester und Pruth sind über die Ufer getreten und haben große Gebiete über schwemmt. Mehrere kleine Städte und viele Dörfer wurden zerstört, die Saaten wurden vernichtet. Man befürchtet, daß auch hier viele Menschen umgerommen sind. Das Wasser steigt noch.
Das gärende China.
Schanghai, 15.Juli1913.(Drahtber.) Der Zusammenstoß zwischen nord- und südchinesischen Truppen in Kiangsi erregt hier große Besorgnis. Man befürchtet, daß es der Beginn
einer zweiten Revolution sein möchte. Diese Besorgnis wird durch eine Proklamation verstärkt, die heute in Nanking angeschlagen wurde, und die sich, wenn auch anscheinend ohne jede Berechtigung, als eine Proklamation des Gonverneurs von Kiangsu gibt. Die Proklamation fordert alle Truppen der Provinz Kiangsu auf, sich in Armeekorps zu organisieren, um Juanschikai zu bestrafen. Sie enthält ferner genaue Vorschriften für die Truppen über ihr Verhalten gegen Nichtkombattanten und ermahnt das Publikum, Ruhe zu bewahren.
* Die Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Balestrand, 15.Juli 1913. Gestern vormittag wurde an der Frithjof=Statue der Kopf in anderthalb Stunden aufgewunden. Es scheint, daß die Statue höchst gelungen ist. Das Wetter ist vortrefflich. An Bord ist alles wohl.
a Die Raiserin im Caunus. Aus de
Taunus, 14.Juli
1913. Die zu: Kur in Homburg v. d. Höhe weilende Kaiserin Auguste Viktoria besuchte auf einer ihrer Touren im Taunus auch die Unwetterstätten vom 1. Juni. In Arnoldshain tröstete sie einen Bauer, dem sein ganzes Besitztum zerstört worden ist, dadurch, daß sie ihm mitteilte, sie werde ihm die zum Bau seines Wohnhauses erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen.
5/6. Heidelberg, 15.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Heute früh brannten im benachbartem Ort Nußlach sieben Wohnhäuser, das Gemeindearmenhaus und fünf Oekonomiegebäude nieder.
** Automobil=Unfall.(Drahtber.) Neustrelitz, 16 Juli 1913. Auf der Chaussee von Neubrandenburg nach Woldegk fuhr das Automobil der Firma W. Jäger aus Neubrandenburg infolge Versagens der Steuerung gegen einen Baum. Der Chauffeur wurde auf der Stelle getötet. Der Insasse, ein Sohn des Fabrikbesitzers Jäger aus Neubrandenburg, wurde so schwer verletzt, daß er in das Krantenhaus Neubrandenburg gebracht werden mußte. Das Automobil wurde vollständig zertrümmert.
** Gewitter in der Umgebung von Berlin.(Drahtb.) Berlin, 15.Juli 1913. Gestern nachmittag ging über Berlin und seine Umgebung ein Gewitter nieder, das namentlich in den westlichen Vororten Ueberschwemmungen und sonstige Verheerungen anrichtete. Im Freibad Wannsee überschwemmten die Wassermassen die großen Badezelte. Das Wasser stand bald in den Zelten so hoch, daß das Badepublikum sich auf die Bänke flüchten mußte. Um die Garderoben entstand ein Gedränge. Mit in Eile zusammengerafften Kleidungsstücken lief und schwamm Groß und Klein durcheinander. Als das Gewitter ausgetobt hatte, trat auch bei der Menge wieder Ruhe ein.
Eisenbahnunglück in Böhmen.(Drahtber.) Prag, 15.Juli 1913. Bei Smekna=Sternberg an der Buschtiehrader Bahn stieß heute nacht ein Personenzug mit einem Güterzug zusammen. Zehn Personen wurden schwer, elf leicht verletzt. Die Züge sind stark beschädigt; der Verkehr ist teilweise gestört.
Verlobung im englischen Königshause.(Trahtb.) London, 15.Juli1913. Wie offiziell betanntgegeben wird, hat sich Prinz Arthur von Connaught mit der Herzogin von Fife, einer Nichte des Königs, verlobt.
* Explosion auf einem Kriegsschiff.(Drahtber.) London, 16.Juli1913. Nach einer Meldung aus Boston fand auf dem Schlachtschiff Nebraska eine Explosion statt. Ein Matrose wurde getötet, der Schiffselaktrotechniker wurde schwer verwundet.
*- Unfall bei einer Film=Aufnahme. Drahtber.) Kopen hagen, 15.Juli1913. Bei einer kinematographischen Aufnahme für einen dänischen Filmfabrikanten ereignete sich heute nachmittag in Aarhus ein schwerer Unglücksfall. Man wollte eine Explosion darstellen mit Hülfe von Magnesiumbomben. Dabei fingen die leichten Kleider einer norwegischen Schauspielerin vom Nationaltheater in Christiania Feuer. Ehe man ihr zu Hülfe kommen konnte, war sie mit schweren Brandwunden bedeckt. Die lebensgefährlich Verletzte wurde in ein Krankenhaus gebracht.
c. keine geringeren Löhne bezahlen und keine schlechteren Arbeitsbedingungen stellen wie in gleichartigen Staatsbetrieben oder gleichen privaten Unternehmungen, welche nicht für Heer und Marine arbeiten.
d eine Einigungs= und Schiedsinstanz bezeichnen oder schaffen, welche berechtigt und verpflichtet ist, bei ausbrechenden Differenzen die Vermittelung zu übernehmen.
14. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß bei allen Arbeiten und Lieferungen, welche infolge der neuen Militärvorlage notwendig werden, das ortsansässige Gewerbe in erster Linie berücksichtigt wird.
15. Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu
treffen, daß„
a. tei Vergebung des durch die Heeresvermehrung entstehenden Mehrbedarfs von Arbeiten und Lieferungen Handwerk und Gewerbe, insbesondere auch dessen gewerbliche Organisationen, in weitestgehendem Maße Berücksichtigung finden;
b. bei Ausführung von Arbeiten möglihst inlän isches Material verwendet wird;
c. die Arbeiten zu einem unter Zuziehung von Sachverständigen festgesetzten angemessenen Preise vergeben werden.
Endlich beantragte das Zentrum in Gemeinschaft mit den anderen Parteien, daß die Mindeststrafen bei einer Reihe militärischer Verfehlungen(Aufruhr usw.) gang erheblich herabgesetzt werden.
:: Theater und Konzerte 3:
6000000000mrr 0r 20 r rpn mn p r n p Pp Or p Rpnb n
(• Colosseum. Das Ausstattungsstück Das Mädchen aus Wild=West behauptet noch immer seine Zugkraft. Trotz prächtiger Witterung brachte der Sonntag zwei ausverkaufte Vorstellungen. Auch die Wochentagsvorstellungen bringen täglich bestbesetzte Häuser. Um einen guten Platz zu erhalten, empfiehlt es sich, die Billetts rechtzeitig im Vorverkauf zu lösen. Der Billettvorverkauf findet täglich von 11—1 und nachmittags ab 5 Uhr statt. Die Darsteller erringen allabendlich für ihre abgerundeten Leistungen lebhaften Beifall.
Mutnassllone Witterung für don 17. Jull: Die Wärme bleibt noch
zurückgedrängt und das Wetter wolkig und veränderlich bis zu strichweisem egen
Aufg..38. Unterg..37.-Aufg..57, abends, Unterg. 2,52 nachts

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 16. Juli 1913
Sentrumspartei
:
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 16. Juli, St. Pantaleon, 9 abends, V. M. V.
Pfarrsaal, Siebenburgen. g mn—..
Freitaa, 18. Juli, Herz=Jesu,.45 abends, V. M. V. bei Koch, Boisseréestr. 24. Sehr wichtig.
Kirchliches
CP900SSOSSSSSS b.
() Köln, 16.Juli1913. Am Freitag, den 18. Juli, abends 8¾ Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Michael der übliche Konferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius statt. Redner wird über das Thema: Weltordnung und ihre Zweckmäßigkeit
sprechen.(2
.4 Köln, 15.Juli1913. Die diesjährige Prozession aus St. Jakob am Waidmarkt nach Remagen zum Apollinarisberg findet am Dienstag, den 22. Juli, vomittags.15 nach voraufgegangener Segensmesse mit dem neuen Schnelldampfer Rex Rheni vom Leystapel gegenüber dem Filzengraben aus statt. Die entsprechenden Vekanntmachungen des Pfarramts St. Jakob sino an allen Kirchtüren angeheftet.
+ Strauch(Krs. Montjoie), 15.Juli1913. Der Ausführung der hiesigen Pfarrkirche und Pfarrerwohnung sind die Pläne des Architekten Heinr. Forthmann aus Köln zugrunde gelegt. Mit dem Bau soll demnächst begonnen werden. Dem Architekten Forthmann ist auch die gesamte Oberleitung übertragen worden.
::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space> S.:<space>
Ce) Der Streik bei den Emmericher Margarinefabriken Dr. Max Boemer und van Rossum& Co. ist nunmehr nach zehnwöchiger Dauer infolge Verständigung am Samstag, den 12. Juli beendet worden. Den Arbeitern wurde der geforderte Mindestlohn zugestanden; die im Streik gestandenen Arbeiter werden von den Firmen wieder eingestellt bzw. in anderen Betrieben in Arbeit gebracht. Der seitens des christlichen Nahrungsmittelarbeiterverbandes über die beiden Firmen verhängte Boykott ist aufgehoben.
.4) Streik. Auf den Hamburger Seeschiffswerften ist ein Ausstand ausgebrochen. Die Zahl der Streikenden belief sich am Dienstagabend schon auf 18000 Mann.*
**
Luftschiffahrt.
CA) Stotzheim(Landkreis Köln), 16.Juli1913. Heute morgen landete hier auf freiem Felde das Militärflugzeug Stahlbecker von der Fliegerstation in Köln. Es handelte sich um eine Notlandung wegen Motordefekts. Bei der Landung wurde der Apparat beschädigt, während der Flieger und sein Begleiter unverletzt davon kamen. Nach einer ersten Meldung hieß es, Leutnant Joly sei abgestürzt. Dies bestätigte sich glücklicherweise nicht; Leutnant Joly war heute morgen zu einem Flug nach Wahn auf* Ein Todessturz.(Drahtbericht.) Turin, 16.Juli1913. Auf dem Flugfelde bei Malpensa in der Lombardei stürzte der achtzehnjährige Flieger Robert Fabri aus Ferrara infolge falschen Manöverierens mit seinem achtzigpferdigen Monoplan aus einer Höhe von 300 Meter ab und war sofort tot.
Für die
empfehle:
Reise-Anzüge Sport-Anzüge L7es
Bozener Mäntel Gummi-Mäntel
wasserdicht
15—65
15—49
—29
15—35
13—45
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. 24
LALEAEIIEEN
Slte
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteseife, Stück 20 Pfennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjjährigen Fabelkanten
der Pfellringseife: C. Naumann. Offenbach a. M.
Der Krieg auf dem Balkan.
5 Unmittelbare Verhandlungen zwischen Bulgarten und seinen Gegnern. Aus Belarad, 15.Juli 1913, wird dem Berliner Lokalanzeiger gemeldet: Zwei bulgarische Unterhändler sind in Belgrad angelangt. Nach Rücksprache mit Pasitsch fuhr dieser sofort nach Saloniki, um dort mit Benizelos und dem dorthin berufenen Wukotitsch über die Friedensbedingungen mit Bulaarien zu sprechen.
5 Erfolgreiche Einwirkung Rußlands in Belgrad? Aus St. Petersburg, 15.Juli1913, wird der Voss. Zig. gemeldet: Rußland unternahm gestern in Belgrad einen neuen energischen Schritt, der zur Folge hatte, daß die serbische Armee Befehl erhielt, von weiteren Kriegsoperationen abzusehen.
&amp Serbien will sich mäßigen.(Drahtber.) Belgrad, 15.Juli1913. Die offiziöse Samouprava betont in einem Leitartikel gewissen Blättern gegenüber, es sei nicht zweckmäßig, den Grundsatz zu verteidigen, daß jeder Staat behalten müsse, was er mit den Waffen erobert habe. Dieser Grundsatz sei fehlerhaft und gefährlich. Serbien habe diesen Grundsatz ausnahmsweise der Türkei gegenüber verteidigen können, aber in dem Kriege mit Bulgarien, der ihm aufgezwungen sei, verteidige Serbien den Grundsatz des Gleichgewichtes auf dem Balkan. Natürlich müsse Serbien nach dem Kriege und nach den neuen unverschuldeten Opfern seine Landforderungen ändern und seine Grenzen anders schützen. Aber obwohl die serbische Armee siegreich gewesen sei, habe sie den Grundsatz vom Gleichgewicht nicht vergessen und unangetastet gelassen. Das werde ein neues Verdienst seiner Diplomatie sein.[Ob das eine verbindliche Erklärung ist und tatsächlich auf eine angemessene Schonung Bulgariens hinauslaufen wird, muß die Zukunft lehren, ist vorläufig aber noch zweifelhaft.
* Vorläufige Waffenruhe.(Drahtber.) Belgrad,
15.Juli1 913. Amtlichen Berichten zufolge hält die seit drei Tagen auf dem Schlachtfelde eingetretene Waffenruhe noch an. Es kam nur zu kleinen Zusammenstößen an der serbisch=bulgarischen Grenze. Die unter der Bevölkerung verbreiteten Privatnachrichten, daß bei Küstendil schon vor mehreren Tagen eine entscheidende Schlacht begonnen habe, werden an maßgebender Stelle als unzutreffend bezeichnet.
&*m Die Absichten Rumäniens.(Drahtber.) London,
15.Juli1913. Reuter erfährt von maßgebender Stelle, Rumänien habe eine der Aufgaben der Mobilisierung erfüllt, nämlich die der Besetzung der neuen strategischen Grenze, und werde jetzt versuchen, Bulgarien zu veranlassen, sich mit Serbien und Griechenland zu verständigen, um eine Störung des Gleichgewichts auf dem Balkan zu verhindern. Wenn es mit diesem Bestreben zum Ziele gelange, werde allem Anschein
nach Rumänien seine Aufgabe erfüllt haben. Wenn kein Einzelstaat die Vorherrschaft habe, werde dies wahrscheinlich den Anschluß Rumäniens an den Balkanbund, wie immer dieser sich in Zukunft gestalten möge, in sich schließen.
5 Die Rumänen auf dem Wege nach Sofia? Wien, 15.Juli1913. Die militärische Rundschau, das Organ des österreichischen Kriegsministeriums, meldet, daß sich starke rumänische Kräfte in den Gegenden an der Donau versammeln. Oberhalb Widin und zehn Kilometer davon donauabwärts haben ansehnliche Truppendetachements die Donau überschritten und marschieren landeinwärts. Man nimmt an, daß sie sich an einem Punkte vereinigen und zusammen auf Sofia marschieren werden.
* Die griechischen Bedingungen.(Drahtb.) Athen, 15.Juli 1913. Benizelos und der König einigten sich, wie folgt, über die an Rußland zu erteilende Antwort: Die griechische Regierung wird in Anbetracht der Hinterlist, welche die bulgarische Regierung bis heute an den Tag legte, die Einstellung der Feindseligkeiten nicht annehmen, bevor auf dem Schlachtfelde selbst folgende für den Abschluß des endgültigen Friedens vorgeschlagene Bedingungen unterzeichnet worden sind: Abtretung aller von den Verbündeten besetzten Gebiete durch Bulgarien, Zahlung einer Entschädigung für die durch den Krieg verursachten Kosten und für den Schaden, der den Bewohnern der von den Bulgaren eingeäscherten Städte und Dörfer erwachsen ist, Garantie für Leben und Eigentum
der Griechen in Thrazien und ganz besonders für freie Aus. übung der Religion und des Unterrichtes und Abrüstung innerhalb eines festgesetzten Zeitraumes.
* Die griechischen Anklagen gegen Bulgarien.
(Drahiber.) Berlin, 15.Juli 1913. Im Auftrage der griechischen Regierung teilt die griechische Gesandtschaft in Berlin folgende genaue Daten über die bulgarischen Greuel mit:
Die Verbrennung der 700 Griechen durch die Bulgaren in Kilkisch geschah am.—5. d.., die Verbrennung der Einwohner
geschah..„
Enthauptung des verwundeten griechischen Leutnants Markantonakis und das Herausbohren der Augen seiner zwölf verwundeten Soldaten geschah durch die bulgarische Armee am 5. d. M. bei Sarigul Die Erwürgung der 100 Bewohner von Demir=Hissar(Bischof und zwei Priester darunter), die Schändung ihrer Frauen und die Zerstückelung von Agathe Kipuros geschah am 8. und 9. d. M. durch die bulgarische Armee unter dem Gendarmerieoffizier Meligof. Die Entführung des Bischofs von Doiran, Fotios, und der 30 Notabeln(darunter Paragianis, D. und G. Tzikmakis, Ch. und Em. Psomas, D. und G. Tzantznas, Monastiris, S. G. Anastasion V. Bartsos usw.) erfolgte am 11. d. M. durch die Armee. Wir befürchten, daß auch diese Leute massakriert wurden. Die Massakrierung der 200 Notabeln von Serres(Direkter der Orientbank Stamulis, Gymnasialdirektor, Papapaplz, die Aerzte Chrysafis und Fokas) durch die bulgarische Armee geschah am 10. und 11. d. M. Die Plünderung und Verbrennung von Dorana und Massakrierung ihrer Bewohner geschah am 14. d. M. durch die flüchtende bulgarische Armee. Die auf 70 Munitionswagen entführten Habseligkeiten fielen nach der Einnahme von Dramz wieder in die Hände unserer Soldaten und wurden den überlebenden Einwohnern zurückerstattet. Die Entführung der 27 griechische Notabeln aus Cavalla(Bischof Athanasios, des Dragomans bein französischen Konsulat Lekos, des griechischen Konsulatsbeamta Candiotis, des Direktors der Banque'Athenes, Dulzarides, des Direktors des Sanitätsdienstes, Joannou, des Direktors der Firma Muratti, der griechischen Tabak=Großhändler Bulides, Alexopulos, Natsos, Harissiodes, Termintzis, Gebrüder Fessas, des Direktor der Zeitung Simea, Zulaß, des Sekretärs des Bischofs Papadopoulo, der Großkaufleute Pantzis, Zorbas, Economu, Antoniades, Valimedes, Temintsikis usw.) geschah durch die bulgarische Armee am 12. d. M. Ueber das Schicksal dieser Personen kann man leider nicht im Zweifel sein. Wo auch die fliehende bulgarische Armee vorüberkam, wurde alles verbrannt, ermordet, geschändet und zerstört.
* Bulgarische Anklagen gegen die Serben.(Drahtber.)
Sofia, 15.Juli1913. Die Agence Bulgare meldet: Nachdem eine serbische Kolonne, die bis auf 20 Kilometer in das Innere Bulgariens eingedrungen und in die kleine Stadt Bosilewgrad eingezogen war, die sie mit sämtlichen umliegenden Dörfern plünderte, zurückgeschlagen worden war, wurde am 12. Juli festgestellt, daß der Befehlshaber des 3. serbischen Bataillons, Dragolub Arseniewitsch, vier bulgarische Offiziere, einen Unteroffizier und einen Soldaten, die die Serben in Bosilewgrad gefunden hatten, erschießen ließ. Einen Tag vorher waren zehn bulgarische Soldaten unter den Augen der Bevölkerung von Bosilewgrad, die voller Schrecken in das Innere geflohen waren, niedergemacht worden. Im Augenblick der Einnahme des Dorfes Usem durch die Bulgaren fand man in den serbischen Schanzgräben die Leichen von drei bulgarischen Mädchen im Alter von 13—15 Jahren verstümmelt vor. Aehnliche Grausamkeiten wurden von den Serben in anderen Dörfern begangen.
* Ueberall wird massakriert!(Drahtbericht.) Konstantinovel, 16.Juli1913. Es verlautet, die Türren hätten in Rodosto nach dem Abzug der Bulgaren die Armenier massakriert, angeblich auch die Griechen. Die Zahl der Opfer beträgt angeblich vierzig. Das armenische katholische Patriarchat habe der Pforte eine diesbezügliche Beschwerdenote überreicht. Die Pforte habe den Generalissimus aufgefordert, eine Untersuchung einzuleiten.
□ 12000 griechische Cote und Verwundete. Athen, 15.Juli1913. Die Zahl der griechischen Toten und Verwundeten im neuen Balkankriege wird bereits auf über 17000 berechnet. Nach den Feststellungen des Chefarztes Chomitanos in Salonik haben 25 Prozent der Verwundeten schwere Brust= und Bauchschüsse, eine Folge des großen Kalibers des bulgarischen Armeegewehres.
Handelstei
Konkurseröffnung:
ikle
EHH ung: Cöln. Ueber den Nachlaß des am 16. Juni
1913 verstorbenen Kursmaklers Ferdinand Boecker in Cöln Mohrenstr. 14. Eröffnungstermin: 14..1913 Offener Arrest: 30..1913. Schluß der Anmeldung: 30..1913. Erste Gläubigerversammlung: 14...1913. Prüfungstermin: 16.9. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Callmann in Cöln.
+ Kölner Getreldebörse vom 15.Juli1913. Weizen, inländischer, M. 00,00, ausländischer M. 22,75-24,00: Roggen, inländischer, M. 18.75-19,25, ausländischer, M. 19.50-20,30. Hafer, inländischer. M. 17.75-—
18.50, ausländischer M. 17,75—19.25; Futtergerste, M. 14,70-15,00; Mais. grober, M. 14,65-15,10, mittel, M. 15,35-15,75, Cinquantino, M. 18,7019.25, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 26,00-26,50, Kleie mit Sack M..60-11,60, Grand mit Sack M..40-9,00, Bollmehl mit Sack M. 10,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.20-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-14,90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,75-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70-13,00. Ohne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse in Getreide, wie Futtermitteln und Mehl, ruhig.
+ Köln. 16 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.10 bis 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) 5,00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.—
* Köln. 16.Juli1913.
Okt. 68.00 B. 67.000.
Neuss. 16.Juni 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
Eine Radereise mit Kindern soll nicht nur für diese, sondern nuch für die Mutter eine Erholung sein. Trotzdem müssen die Kinder natürlich zu ihrem Rechte kommen, besonders die Kleinsten bedürfen #leichen pünktlichen Wartung und Pflege und derselben sorgfältigen Ernährung wie dahelm. Eine leicht und bequem zu bereitende Vahrung wie„Aufeke“-Milchsuppe wird daher bevorzugt, besonders da es bekannt ist, daß sien„huigke“ durch lange Haltbarkeit, hohen Nährwert und leichte Verdaulichkéit auszeichnet, und daß die Kinder boi„Kufeke“-Kost sich kräftig und gesund entwickeln.
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
2.„
.:
3.„
M. 21,60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17,80 „ 16.50 „<space> 1 3. 5 0<space>
Kartoffeln, 6,00—.00 dies0 Kilo Heu, M..40—.60„.„ Luzernerheu M. 3,00—.50„.„„ Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15,00„
Kleie..00 die 50 Kil
Hiesige Land-Eier per Stück•10
Qneuss. 15.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.0) die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Juli 1913.
4 ¾p D. Schatsanw...4. 15 98 40 G 4% desel. f..ö. 16 98,40 C
4% Deutsche Reiehsanl. 97.7060
3% desgl. von 1913 98,60 G
31% desgl. 84.30 B
4% desgl. 73,9060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08) 98.00G 4% Preuss. Schats...A. 15 98.40 G 4% desgl. f. 1. 5 16 98,2063
4% desgl. f. 1917 98,1060
4% Preussische Konsols 97,7060
3% desgl. von 1913 98,6050
4% desgl. Staffel-Anl. 89.60 G
425 desgl. 84.3050
3%" desgl. 73,9050
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. sx 96,60 G 4% desgl. Reihe 35 97,5060
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 3,6% desgl. Reihe XXX 89.750
3½% desgl. Reine 5, 6, 7 1 88,00G
desgl. R. 3, 4. 24-22 84,5000 3½% desgl. Reihe XVIII 83,50 G 3% desgl. Reihe 9. 11. 14 82,50 G
4% Anl..Prov. Westfalen 96.400 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1910 96,40 50 3 44% desgl. R. 4, ukb. 1909 91.50 G 3½% desgl. Reihe II, III, IV. 83.70 G
81.500 94.900 95.105 84.300 84.250
133.300
S# desgl. Reihe II 4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 Anl. d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 93,206 “% desgl. v. 1899, 1901, 1903 9½9
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 92.90“ 4% dosgl..1907, unk. 1917 93.006
#% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 83.6 0 3 1% desgl. 1904, unk. 1913 83.700 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 92.5006 % desgl. R. X, unk. 1915 92.756
% desgl. E. XI, unk. 1918 94.000
4% desgl. RXII unk. 1920 94.750
4 X desgl. R. XIIIunk. 1922 95.500
desgl. R. II, IV, VI 83.750 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6,7 92.304
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 93.50
4% desgl. R. X, unk. 1918 94.%% 4% desgl..XI, unk. 1922 95.530 3½% desgl. Reihe III und IV 83.706 3½% desgl. R IX unk. 1916 84.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernrings“ Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieder
JSIANIKAMNIAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem..f
schluss der Annieter. Normalfach 10K prO
Jahr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. ausbe“

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen nen unvergeßlichen Gatten. unsern guten Sohn, hwiegersohn, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Frau Jean Klein,
Kath., geb. Klein.
Brühl, Köln, Berlin, Bonn. Düsseldorf. Herford
den 15. Juli 1913.
Danksagung
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Bruders, des
Bäckermeisters Richard Göbel
sprechen wir hierdurch dem Kath. Gesellenverein
und allen Teilnehmern unseren herzlichsten Dank aus.
Geschwister Göbel.
Köln a. Rh., den 16 Juli 1913. bd
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie auch den Kollegen meinen tiefgefühlten Dank.
Köln-Nippes. im Juli 1913.
Hartwichstraße 71.
Johann Mohr
„ Königl. Lokomotiv führer.
Kölner Lecai-Hnzeiger Nr. 193* Mittwoch, 16. Juli 1913.
Seite 3.
Johanna Körner Karl Ortseifen Verlobte
Koblenz Paris. eb
—#! Am Donnerstag, 17. Juli
* Inventur-Räumungs-Ausverkauf
„ 15
Jean Klein jr.
nach langem schweren Leiden, versehen mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
'm stille Teilnahme bittet
utenu, Sonzenschlf!
Bedeutend ermässißte Preise.
4 Jos. Meder, Inh.: E. Scheibe:
# Gegr. 1866. 9 Unter Fettenhennen 9 Fernspr. A 3961.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider. Jackenkleider Blusen, Kostümröcke. Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden C. m b. H
Marsplatz 7 9. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
#Aließeschäftsbücher, #A Briefe und
Inti
un
aar splatz 3. I
inst
n
Il Eimer
Köln
vin
in schwarz und farbig, günst Gelegenheit zur Selbst-Anferigung von Schürzen, Kleidern und Blusen.
Nach Gewicht, äusserst preiswert.
ilh. Thalbeiner
6 Höhle 6. a. d. Hohestr
ag geime
Severinstr. 64
empfichlt hübsche
Nipp-Figuren m. Blumen, Steh- und Hängekreuze.
Heiligen-Figuren unter Glasglocken.
Gebethücher, Damen-Taschen, Damen-Portemonnaies, Herren-Portemonnaies. Brieftaschen, Zigarren-Etuis, Reise-Andenken.*
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.)
Große Westfälische
Raturpark-Lotterle
Gew. 25000: " 10000
S 3000
S 1000 usw.
Lose 50 pfa“! gele
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt
Peter Linden
Lose=General=Debit
Bonn,
sowie in all. durch Plakate kenntl. Verkaufsst Wiederverk. erh. Sond=Rabatt.*
Wierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkouederasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Prosessoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Zwangs=-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsik= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 große Partie gebr. Möbel, 1 Nähmaschine, 2 neue Herde, 1 Kronleuchter, 3 Teppiche, Bücherschrank, 1 Leder sessel, 4 Lederstühle, 4 Klub sessel, 1 Schreibtisch, 1 Ak tenhalter, 2 Aktenböcke 1 Paket Goldleisten, 1 Partie Weine und Liköre. sowie 4 Flaschen Sekt, 1 fast neuer Plateauwagen, (50 Zentner Tragkraft).
Aretz,*h
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1913. nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert:
3 Pianos, 1 Ladenschrank,
1 Nähmaschine, 1 Ladeneinrichtung u. eine große Anzahl Möbel beuehend aus Diwans, Kleider= schränken, Tischen, Vertikos, Sofa, Büfett, Hut=, Schuh= u. Küchenschränken, serner Gardinen, Bilder, dortieren, Nippsachen, Teppiche, Leuchter, Wandteller, Krüge, Löffel, Messer und Gabeln, div. Vorzellan, Figuren, Gasöfen usw.
Die Verkäufe finden zum Teil bestimmt statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pr
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteiger!
werden:
3 Spiegel, 1 Küchenbüfett, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Sekretärschrank, 2 Plüschsofas, 2 Plüschsessel, 2 Tische, 2 Kleiderschränke, 2 Waschkommoden, 1 Mödelwagen, 3 Büfetts und 1 Bücherschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 17. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Ziegelfelde in Müngersdorf in der Vitalisstraße, an Ort u. Stelle versteigert werden:
50 000 Feldbrandziegel steine.
Aretz,5
Gerichtsvollzieher in Cöln
Brillanten, Gold-, Silberwaren, Trauringe, Wand-, Taschen-Uhren. Wecker, Bestecke
1N
zu und unter Einkaufspreis.
Ueberzeugen Sie sich. Streng reell. Nur noch wenige Wochen.
M. Walter,
Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus.
Konzessionierter
Kommerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. 8 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab, Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
: Modelarhige:
Anzüge
„ solide Stoffe. □ elegante Fassons. □
16 20 24 284
* für jede Figur vorrätig.
: Marenuo-Autuge 3
X tadellos sitzend. 2 X mit gestreifter Hose„
20 25 30 35
s Königstraße
am Malzbüchel
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 18. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Groß=Königsdorf, in der Wirtschaft Schiefer versteigert werden:
Gebrauchte Möbel, Bil der, Figuren, Bücher usw.;
um 12 Uhr in Brauweiler im Pfandlokale Robertz:
1 Theke, 1 Ofen, 3 Mill. Zigarren usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Nachdem die landespolizeiliche Abnahme der Kleinbahnstrecke von Brück bis Bensberg stattgesunden hat. wird Donnerstag. den 17. d. M. der elektrische Betrieb eröffnet.
Cöln, den 15. Juli 1913. Der Oberbürgermeister. a" J..: Klutmann.
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
Gefentliche Verkeigerung
Am Donnerstag. 11. Juli 191.. vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Perlengraben 66-70 verteigern
I große Partie Umzugsgut, ca. 6 Zimmer(die Sachen we: den einzeln verkauft),
Zylinder=Schuhmacher=Ma schine und 140 Paar fertige getragene Schuhe,
Kiste Gesellschaftsspiele,
1 Kiste Kaffee,
2 Koffer Kleider.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
sehen voil
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße S 1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Anstreicher-Arbeiten
49 äuß. bill. Tapez. Rolle 253
B
äuß
Rothgerber bach 26
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 17. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln, im Pfandlokale
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Kredenz, Stühle, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa und 1 Teppich.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'8
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag,.17. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 18. Juli 1913 werde ich folgende Gegenstände zwangsweise versteigern:„„„
um 9½ Uhr vormittags Triererstraße 55, pt., in
der Schreinerei:
ein neuer Nußbaum=Ausziehtisch;
2. um 10½ Uhr in der Pfandkammer Rolandstr. 105: eine Schreibmaschine mit Tisch, zwei neue Pianinos, ein Phonola, eine Dartie neues und gebrauchtes Mobiliar. e* Schriever, Gerichtsvollzieher.
5
P· 3
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Juli 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Hause Holzmarkt 31 in Cöln versteigert werden:
1 kompl. Bett, 1 Cisch, 1 Sofa, 1 kl. Schränkchen Rüchengeschirr, Stühle, Bilder usw.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangsversteigerungen.
Am 5. September 1913, vormitt.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Lindenstrasse Nr. 53,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 54 Quadratmeter, Nutzungswert 7200 Mark; Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln,
zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück:
Cöln=Deutz, Esserstraße Nr. 11,
Flur 114 Parzelle Nr. 2163/186, Hofraum, groß 4,48 Ar, mit Wohnhaus und 2 Schuppen, 1950 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Carl Woldt in Cöln=Deutz.
*4 Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Kunst und Wissen
19 Oeter Cambertz, dem bekannten Kölner Konzertsänger, ist dem Prüfungsausschuß des Verbandes der konzertierenden stler Deutschlands, e.., auf Grund der in Berlin am 16. Mai # angehörten Vorträge ein Diplom als Ausweis über seine Be#higung für die öffentliche Konzerttätigkeit ausgestellt worden.
Gesellschafts- und Vereinsleben;
# der Gesangverein Gutenberg feierte am Sonntag im lich geschmückten Volksgarten ein Rosenfest. Die Veranstalig erfreute sich einer überaus großen Teilnahme seitens der sitglieder und der Freunde des Vereins. Die prächtigen Tischerationen boten ein reizendes Bild. Der Chor, der in seiner zen Stärke vertreten war, sang Volkslieder von Jüngst, WeinI, Strauß und Tauben, die das beifallsfreudige Publikum bestert aufnahm. Die Sänger mußten sich am Schlusse zu einer ##gabe verstehen. Die Kapelle der 7. Fußartillerie glänzte wie mer durch den Vortrag ihrer besten Musikstücke. 8
Der Kath. Beamtenverein Köln ladet zu seinem Sommerfest und zu einer h. Messe für ein verstorbenes Mitglied ein. Weiter bittet er die Mitglieder, die an der Katholikenversammlung in Metz teilnehmen wollen, sich möglichst sofort zu melden, damit rechtzeitig für Logis und billige Fahrgelegenheit Sorge getragen werden kann.(Siehe Anzeige.)
Kongreß kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands.
R Leipzig, 14.Juli1913. Die katholischen Kreise unserer Stadt rüsten sich zum Empfang der in diesen Tagen hier eintreffenden Teilnehmer am 36. Kongreß der kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands. Schon am gestrigen Sonntag waren einige auswärtige Verbandsmitglieder hier anwesend, um Augenzeugen der großartigen Veranstaltungen aus Anlaß des zwölften deutschen Turnfestes zu sein.
Dem gastgebenden Verein Leipzig gereicht die Teilnahme von Verbandsbrüdern am Turnfest zur Freude, va dieses Fest für den Termin der Abhaltung des Kongresses bestimmend gewesen ist und auch einige Schwierigkeiten bei der Vorbereitung der Tagung deswegen zu überwinden waren.
Durch zweckmäßige Einteilung des Programms für die drei Verhandlungstage(17.—20. Juli), das jedem Teilnehmer ausgiebig Zeit zur Besichtigung der Internationalen Baufach=Ausstellung läßt, glaubt der hiesige Verein vielen Wünschen gerecht zu werden; nicht wenige der Verbandsangehörigen dürften hier Gelegenheit finden, neue Anregungen und Ideen für die Berufsarbeit
mik nach Hause zu nehmen. Es sei auch hier des Entgegenkommens des Rates der Stadt Leipzig Erwähnung getan, der jedem Delegierten zu der Hauptversammlung ein Exemplar des von der Stadt herausgegebenen Führers durch Leipzig umsonst überläßt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juli 1913.)
Sterbefälle. Helena Türner, 2 Tage, Gereonswall 23A.= Franz Strick. o.., 74., Perlen raben 28—30.- Katharina Klögen, 47., Waisenhausgasse 23.- Kathar. Süsselbeck, 2., Perlengraben, 70. Friedr. Tange, Schneider, 52., Wahlgasse 7.- Josephine Beiden, 10., Severinskloster 9.- Ottilia Lages, 3., Koelhoffstr. 2.- Wil helm Schmitz, Händler, 41., Zugasse 41.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. und 5. Juli 1913.)
Sterbefälle. Friedrich Wilh. Hartmann, 2., Benjaminstr. 21.Wwe. Anna Maria Burgwinkel geb. Lindlar, 65., Köln=Poll, Weingartengasse 66.
Wasserstands=Nachrichten am 16. Juli 1913.
Konstanz,.v. Bodens. 4,34—.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,58—0,04 m Kehl, 7 vorm, Rhein.29—0,06 m Mannheim, som., Rh. 4,39—0,13 m Heilbronn, Lom., Neckar.69— 0. 91 m Lohr, 9 vorm, Main 139-.08 m Caub, 9 vorm, Rhein.80—.02 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,43—.00 in Bingerloch,.03—.00 m Trier, 7 vorm. Mosel.47—.05 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,76—.02 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,97--.00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,84--.00 m Tiel, 8 vorm., Rhein.48+-.08 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 10. Juli 191..
Offene
2
Aachener und Münchener - FeuerVersicherungs-Gesellschaft.
Unsere bisherige durch Herrn Bezirksschornsteinfegermeister Jos. Thill in Brühl geführte Agentur für Brühl und
Umgegend ist neu zu besetzen. Bewerber, welche gewillt, sich den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszubauen und zu allen Kreisen, speziell zur Industrie und Kaufmannschaft beste Bezichungen besitzen, belieben ausführliche Offerte mit Refcrenzen einzureichen.
Cöln, im Juli 1913.
Die General-Agentur.
Unter Sachsenhausen 17—19.
1*
Der Chauffeur
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. F4
FeuerVersicherung.
Aelteste, hochangesehene Gesellschaft sucht Verbindung.
wit eingeführten Persönlichkeiten und Lirmen
zwecks Uebertragung von Vertretungen. Die Einrich= tungen sind sehr günstig. Neben hohen Provisionen kann eotl. Fixum gewährt werden. Auch ist weitestgegende Unterstützung durch Beamte eingeführt.
Off. erb. unt. W. R. 1316 an Haasenstein& Vogler.-., Köln. 5
sucht Gen.=Agentur erster Versicherungs-Gesellschaft. Lohnende Uebentätigheit für Beamte, Kaufleute, Landwirte usw.
Offerten unt. W 941 an die Hauptvertretung d. Bl., Luxemburgerstraße 242. 3
Leuerverscherung.
Von hiesiger großer Generalagentur wird zum 1. Oktober ein mit dem Industriegeschäft u.
Tariswesen
vertrauter
Bureaubeamter
gesucht; ausführliche Offerten mit Referenzen und Angabe von Gehaltsansprüchen unt. A B1341
an Haasenstein& Vogler .=., Köln. 9
Suche per bald je einen
Klempuer- und kormerleheling.
Mosblech, Piusstraße 44.
Moselweinhandlung
fast ausschließlich eigene Kelterung, suchl Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter A 168 an die Gesch. d. Bl.
Leltere kath. Haushälterin
die alle Hausarbeit übernimmt, für einen ruhigen Haushalt(2 Perionen) in dauernde Stellung nach Gelsenkirchen gesucht.
Schrift Anerb. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. erbeten an Frau J. Klein, Gelsenkirchen, Bahnhofstr. 77.
Gesucht wird für herrschaftl. Haushalt zu Sept. oder Okt. ein zuverlässiges
einfaches Fräulein
als Stütze der Hausfrau, welch. Küche und etwas Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Off. unter K 361 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Gut eingearbeitete
Näherinnen
für bl. Jacken u. engl. Lederhosen finden in unserm elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) sowie außer dem Hause Beschäftigung
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Suche für sof. mehrere tächtige
Einleger
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Bäckerlehrling
unter günst.
Beding. gesucht. Keine Sonntagsarbeit. Peter Fischer,.=Gladbach, Heidkamp. b
Sücht. Schlosser ges.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Laufbursche.
Anständiger Junge in Schweinemetzgerei gesucht. K. u. W. i. H. Perlengraben 43/45.
Braver Junge
v. Lande, 14—16., f. leichte Arbeit ges. Bayenstraße 53.
Junger starker
Bäckergeselle
ges. Nippes, Mauenheimerstr.1!
Erfahrener Kutscher
gesucht. Fritz Alex,
* Mülheim(Rh.), Dammstr. 15.
Ctraßenhändler für lohn.
Art. ges. Schriftl. Off. an's Mariahilfstr. 11, part., Hth.
Für die städtische Werftkleinbahn in Mülheim am Rhein wird ein im Eisendahngüterdienst erfahrener
Expeditionsgehülfe
gesucht. Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche an
das Bürgermeisteramt zu richter.
Selbständige, tüchtige
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
vom Lande, 16 bis 18 Jahre, für alle Hausarbeit, ohne Wäsche, sofort gesucht. Vorzustellen von -12 Uhr vorm. Nippes, Leip zigerplatz 5, 1.
hath, Mädchen,
14—16 J. alt, f. kl. Haush. sof. ges. Off. a. die Annahmest. Salierring.
Gesetztes, selbständiges
Küchenmädchen
für größeren Haushalt gegen guten Lohn gesucht. Evt. Aushülfe.
Bonn, Colmantstr. 43.
Frau GeheimratSchroeder
Haushälterin
aus besserer Familie, katholisch, zur Pflegung und Erziehung zweier Kinder von 5 Jahren und 3 Wochen gesucht.
Fr.=Off. unt. K 358 an Gesch. des Köln. Loc. Anz.
welches kochen kann und Hausarbeit verrichtet, in Pfarrhaus auf dem Lande Stütze der Schwester sof. gesucht.
Offerten u. B 1578 an di Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Besseres mädchen
welches kinderlieb ist, gut nähen und bügeln kann,
in herrschaftlichen Haushalt baldigst gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nissen per sofort gesucht.
Richard Nagel, moden,
Fettenhennen 4.
Suche braves, properes
mädchen
für alle Hausarbeit.
Fr. H. Lantzerath Luxemburgerstraße 70.
Tüchtige Näherinnen
für bunte Knabenhemden außer
dem Hause gesucht; auch finden
von großer AktiengeseN#noch einige Näherinnen f. bunte
schaft in Hannover in feste Mannshemdzn gmfe gegt, Be; .. beiterjacken in uns. elektr.
Anerbietungen mit Referenzen trieb dauernde Beschäftigung.
befördern unter F369 Haasen=14
stein& Vogler, Hannover.
bei gutem Lohn Antritt gesucht.
üchtige Schweißer
W. Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11. g
G. m. b..,
Sieglar bei Troisdorl.
zum sofortigen
Fleißiger
Verarbeiter
für die Aufschließung einer Ton grube ges. Dauernde Stellung. Solche, welche bereits in Tonwerk gearb., haben Vorzug Fr.=Offerten unt C 452 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Wegen Sterbefalls meiner Frau suche ich zur selbständigen Führung meines Haushalts eine
ältere zuverläss. Person
welche Liebe zu Kindern hat.
R. Inel. Gutsverwalter, Rittergut Hausvenauen
Für ein Pfarrhaus in der
Nähe von Köln wiro zum 1. Aug.
Ein
Uih
ges.
Für
für Küche und Haus Wäsche ev. Hülfe.
Off. u. C455 an die Gesch. d. Bl.“
für Hausarbeit und Hal von 3 Personen gesucht.
Offert. u. C 456 an die Geschäftsstelle d. Loral=Anzeigers
Kath. zuverl. mädchen
guten Zeugn. für Küche
mit
Lehrfräulein
zumsofortigen Eintritt gesue
Orivit.=., Hohestr. 131.
Zweitmädchen,
O nähen kann,
sofort
Offerten unter E. S. Maria=Hilf, Bensberg.
In das Haus ein. Geistlich ein einfaches Mädchen, Küche u. Hausarb. erfahr., ges. Besch. Wwe Thoren, Kö Brüsselerstraße 18, 1. Etage.
Für nachmittags stilles, zuverlässiges Mädchen zu Ki u. für Hausarbeit sofort Sülz, Arnulistr. 19.., re
Irop, ehrliches Lehrmädchen 9 gegen
W. Kessel, Manufakturn Sülz. Berrenratherstraße
208.
Zuverlässige prop. Fre
O von—11 gesucht.
Blumenstraße 12.
Bes. Frau., kath., sucht Stelle als Haushälterin in frauenoem Haushalt z 1. Aug., beste Zeugnisse zu Diensten.
Angeb. u. S 60 a. d. Geschst.
n Kostenfreier gemeinnütz.
Bchnungenachuur
., sucht Stelle z. Stütze bei iz. Dame mit Familienanschl. f. u. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht zum 1. Aug Stelle zu Kindern
Offerten unter Zesch. d. Bl.
1066 an die
Modes.
1. Putzarbeiterin sucht stellung p. 1. Aug. Off. u 1 K 80 postl. Ems erbeten.*
elt., kath. Mädchen s. St. in kl. Haush. ohne Wäsche. Offerten unter B 1586 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
inf. Mädch., ges. Alt., s. St. z. Führ..kl.bürg. Haush. p. 24.7. Off. erb. u. 0 184 a. d. Bez.= ertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
rop. Mädchen sucht Waschstellen nur in Restaurants. hrenfeld, Gumprechtstr. 21, I. E
leiß. Mädchen sucht Stelle für 0 alle Hausarb. f. morgens o. nachm. Severinstr. 35-37, 3. Et.
(Icotoungeuche)
auch von ausgekämmten Haaren.
sinnog Neußerstraße 316 Nippes Ecke Blücherstr.
Iagslarkweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswvall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mst
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
I. und
2. Et.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., separ. Dienstboteneingang, Mans., Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh. Warmwasser, Entstaub., autom. Treppendel., Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Park, Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree u Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2600.K.
marchstr. B. 3. 80
je 7 Zimmer, Küche, Spind, sonst gleiche Ausstattung! wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.f
Lritz Müller Hausahaus Lriesenplatz Zimmer 16
Tel. B 2053. p'
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimersir. 150.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Vealoerst““ zz.
3g. dr. Mädch 1 gesucht.
f. a. Hausarb. sof. Elisenstr. 34, part. b
P
ropres Mädchen sucht Stund.= Stelle oder für halbe Tage. Marzellenstr. 46-48, 1. Et.
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermieten.
□
„Et.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200A. p%
Molthest. 8o, I. El.
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Ausstattung wie Blumenthalstraße 9, 2400
Bescheid Fritz Müller Hansahaus, Friesenplatz, Zimmerls
Tel. B 2053.
Ind
Breitestrasse Ecke Berlich
Jülicherstraße 29
1. Etage 5 gr. Räume, Küche, einger. Badezim., Parkettböden, Kachelöfen usw. p. 1. Juli z. verm. Jülicherstr. 27, Unterhaus, 5 gr helle Räume, Hofr., Keller,
m. Aufzug, zu jedem Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermieten.
Besch. Jülicherstr. 29, hochp. b
der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale 51 Ausstellungs- u.
Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agipginahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Der helle und luftige Erd. geschossraum des neu e. bauten Rinkenhofes mit Zu. gang vom Mauritiussteinwe, ist für Bureau und Betrie oder Lagerzwecke sofor auch geteilt, zu vermieten Besichtigung jederzeit, Elektr. Licht u. Kraft vor. handen. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstrasse Gewerbehag
Telephon A 6943 u. 6944.
Part.-Wohnung, Hansaring 1
Haltest. Deutsch. Ring, 6 schöne Zimm., große Küche mit Spin, Hofr. u. Gart. m. brauchb. über. Laube u. elektr. Licht versehen Die Wohnung ist wegen de günstig. Lage am Deutsch. Rifür Rechtsanwälte
zu empfehlen und preiswert verm. Elektr Licht, Rachelö#n Parkett= und Linoleumdöde Autom. Flur= und Treppeabe Näh. b. Eigent. Ehrenstraße# Fernsprecher A 2934.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld. gegenüber dem Schillergymn, zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. oo. Nr. 74.
Hochparterre Sülz, de Noelplatz3
3 Zimmer u. Küche 42.75.4 mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Köln, Alte Wallgasse 6. Daselbst Souterrain für Lager und Comptoir.
Köln=Bickendorf.
Rochusstr. 11, a. d. Haltest. da elektr. B.(früh. Postged.) z. vl. Unth., 4 gr. R. f. Büro, auch in Bickendorf n. nicht vorh.Drot geeign., eotl. m. Mans. Bes. W. betr. Umbau könn. berücks. werd Das. I. Etg., Küche, 4 sch. 3. evtl. M. Bescheid Rochusstr. 11, 2: Eig
In herrschaftl. ruhigem Haust
Karolingerring 24
Hochparterre 5Zim. Käc,
eing. Badez., sämtl. m. Linol.=Bel Vorratskam., gr.Mans.kl. Gärch. m. Laube, Koch=u. Leuchtg. el. Licht, Flurbeleuchtg. Bescheid 1.
Parterre mit Garten, hochh., Maternuskr. 12
n. Udierring, 6., Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Sp., Zentralh., el. Licht. Warmwasservers., Haustel., Schlafzim m. Marmortoilette, a1750 4 zu verm. Ein zuseh. durch Hausm. Kamrath, das. 4. Etg. b
3 chöne Zim an stille
I. Etage, für 21 Leute zu vermielen Spulmannsgasse 66.
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3,
Nähe Deutscher=.Han). N.
schöne abgeschl. 3. Eis.
von 4 Zimmern, Ruche u. au Bequemlk. in bess. ruh. abg Her
an kinderl. Leute f. 58 K 3. Näh. Aquinostr. 15, 2.
Ehrenfeld
Schultstraße 20
Schöne ruh. Wohnung, 2. Eis 5., Mans. ao 1. od. 15. Al, zu mieten. Ausk. Schweitze, Schillingstraße 39, II.
C
(Forseis siehe Belite!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193# Mittwoch, 16. Juli 1915.
Seite 5.
Uark.
S:., ecebiiten.:
Aeiserrndssidernder 5„*
„
THARK
*
Willkommene
Hamenstassgeschenke 3
9
für die praktische Hausfrau
9
Eisschränke
Eismaschinen, Bohnenmühlen, Fruchtsaftpressen, nI.. Einmachartike
Rlei
C
9
9
9
9
Einkochapparate
Fliegenschränke Blumenmöbel: 5
Wasch-, Wring- u. Mangel-:## maschinen
künstlerische
Messing- u. Nickelwaren:
in reichster Auswahl!
Max Franzky
42 Breitestraße 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Fernsprecher: A 5810, 5811, 5812. p“
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
chüte. Mühen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
-Vollmiich
Buttermiich Speisequark(Klatschkäse)
2
für Händler
Kölner Meierei ver. Lancdwirte
Moltkestrasse 43.. Tel. A648.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
e n n e pasti.#... opper:
— e F sen m gan m en g ga
Stadttransport. □ Möbellagerung. Eigene. fest angestellte Packer und Träger.
e J. Ross
6 Der Rekrut.
#/2) Erzählung von Zos von Reuß.
Engeline war lange nicht in der Schmiede,“ fuhr die Greisin fort„Die Mädchen kommen nicht mehr...“ m ken!
#, Sie haben die alte Frau vergessen, seit sie in der Wohnung des Drosten wohnen,“ fuhr die Greisin fort.„
*„Du irrst, Großmutter! Engelchen läßt grußen. Aber...
„Was?"„
„Ich meine, sie fürchtet sich zu kommen.'s ist doch nun mal so, daß sie droben im Schlosse wohnen, alle zusammen. Vielleicht gefällts ihr auch gut dort...
nas ist's, Knabe,“ sagte Frau Apollonia nicht ohne Auch hort sie sich wohl lieber Demoiselle Severin nennen, als Zungfer Engel: das ist'!“
„Du kannst recht haben, Großmutter,“ entgegnete Karl mit heimlichem Seufzer.
Sie sagen aller es mußte so kommen!“ sagte die Ubreizen gedankenvoll.„Die neue Zeit mußte kommen. Vieles, alles war faul hier— faul und verdorben. Auch in der Zeitung stehts so geschrieben...—
1 Karl, mit seinen Gedanken beschäftigt, nickte nur. Das Teutsche Reich war zerfallen! Ein neues Reich mußte erstehen. So reden sie alle!
„Ich weiß!"
„Ich alte Frau kann nicht wissen, ob sie recht haben— draußen in der Welt. Die einen haben meinen klugen Kopf gehmt, die anderen heißen mich eine Spökenkiekerin. Sie sollten lich bemitleiden. Drei Tage vorher, ehe dein Großvater starb, sörte ich in der Nacht den Sargdeckel zuschlagen und zählte e Hammerschläge— sieben waren's. Vier Tage später fiel r<space> H a m m e r<space> r i c h t i g<space> s i e b e n m a l<space> a u f<space> d e n<space> D e c k e l<space> n i e d e r.<space>
Sie meinen, du hörft das Gras wachsen, Großmutter, sagte Karl anerkennend.
G. m. b. H
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabrikender Welt.
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken
in denkbar grösster Auswahl. d“
„Toren sind's, die das meinen! Ich weiß mir keinen Rat in dieser Zeit. Ich weiß nur, daß es hier wohl auch rändige Schafe gegeben hat, allezeit— aber keine räudige Herde!" „Nein, nein!"
„Es konnte auch nimmer anders sein. Ich denke, Zucht und Sitte sind uns noch überkommen von unseren Altvätern her— aus der Zeit, wo sie die graße Römerschlacht hier geschlagen haben, und alle Welschen heimgejagt. Der Boden des Westfälinger Landes ist rot geblieben, weil ihn unsere Altväter mit ihrem Blut gedüngt haben!“
„So sagen sie!“ sagie Karl mit Stolz. „Dein Großvater selig hat einmal einen Römerhelden aus seinem Acker gepflügt, vor mehr als fünfzig Jahren, als ich noch eine kleine Dirne war. Er ist nach Kassel in Verwahrung gekommen.“
„Ich weiß.“
„Die räudige Herde aber ist vom Rhein rüber gekommen! Karls Antwort war jetzt ein neuer Schlag auf den Tisch. „Schäme dich," verwies Frau Apollonia streng.„Das kann jeder, der junge, starke Fäuste hat— so wie du!.... Vielleicht haben die Leute doch recht, wenn sie sagen, daß es kommen mußte, wie es gekommen ist!"
„Es soll nicht so bleiben!“
Nein!— Ich will dein junges Blut auch nicht ruhig
machen— aber kalt! Du sollst werden, wie deine Väter waren, die die Schlacht am Teutoburger Walde gewonnen haben! Darum laß dich nicht anstecken von der französischen Art und verachte alles, was von drüben kommt, und warte! Auch sie sollst du verachten, die jetzt auf dem Schlosse wohnt. Das Gesindel ist von der Seuche ergriffen!"
„Engeline?— Ich glaub es nicht! Du irrst, Großmutter," sagte Karl, wie zu eignem Trost.
Sie kann keine Treue halten! Auch die Welschen können es nicht! Anders wäre sie zur Schmiede gekommen wie früher, wenn sie auch auf dem Schlosse wohnt. Aber die Tirnen kommen nicht mchr!".
:„Tu machst mir das Herz schwer, Großmutter!
Kaffeeflecken
auch solche von Kakao, Tee. Obst. Blut. Tinte etc. herrührend. beseitigt spielend einmaliges Waschen in Persil.
Denkbar gründlichste Reinigung
bei grösster Schonung des Stolles und garanhierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Peketen.
HENKEI& Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Für
„Tente nach, Knabe. Fricher wnßten sir
immer zu finden. Sie fürchteten nicht, sich schwarz zu machen. Wenn ich am Herde stand und draußen den Spitz hellen hörte, laut und freudig, wußte ich, daß die Dirnen des Vogts nicht
weit waren...„
„Dann kochtest du ihnen gleich süße Milchsuppe!“ stimmte Karl glückstrahlend zu.„O, wie sie ihnen schmeckte! Engelchen
und ich aßen von einem Teller!"
„Dazu gab's von unserem Schinken, aus dem besten Mittelschnitt. Und dann suchten sie im Hühnerstall die Eier und brachten sie mir in die Vorratskammer,“ ergänzte die Greisin. „Zum heiligen Osterfeste lehrte ich sie Eier färben und mit
Sprüchlein beschreiben.“n P
„Oben auf dem Hausboden steht noch ein Sack voll Haselnüsse, die wir miteinander gesucht haben,“ fuhr Karl eifrig fort.„Sie sind noch nicht geteilt, weil sie zum Spiel bleiben sollten in der Weihnachtszeit. Der Kern in der Schale wird vertrocknen. Denn die Dirnen sind nicht wieder gekommen. Aber ich weiß— sie ist unschuldig,“ tröstete sich Karl wieder Wer keine Treue hält, kann auch nicht lieben. Schlag' sie dir aus dem Sinn! Die Treue ist alles!" beharrte die Greisin. Karl nickte leise
Wenn sie vom Schlosse in die Schmiede gekommen waren— ich hätte sie doch lieb gehabt— Engeline. Auch ware sie gut in die Wolle gekommen, bei uns. Denn alles ist dein— einst! Der Vogt aber hat nichts gespart, ein gutes Leben ist sein lieber Gott! Nun holt ers noch durch den Büttel! um ihn habe ich die Sparbüchse öffnen müssen und von dem Gelde nehmen. Denn ich hat's versehen mit den Eimern... Keine
„Du darfst nicht wieder allein bleiben, Großmutter, ich leid's
„Was hilft auch die Magd gegen den Büttel?“ meinte die Greisin.

S
Köiner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch. 16. Juli 1913.
Seite 6.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 s druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Sie„ 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.=„ 2** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7113] Die Mißstände im Ranalentwässerungswesen der Kalk-Mülheimerstraße, die nunmehr seit dem 4. Juni bestehen, sind nun bis zur Unerträglichkeit der davon in Mitleidenschaft gezogenen Bürgerschaft gestiegen. Kurz nach den damals stark auftretenden Gewittern wurden seitens der Königlichen Polizei Erhebungen angestellt; auch sind Klagen bei der städtischen Verwaltung direkt eingelaufen: aber alles ohne Erfolg. Gießt man aus den oberen Etagen Wasser in die Ansgußbecken, so sprudelt das in der Leitung stehende in die im Erdgeschoß befindlichen Becken. Die dadurch hervorgerufenen üblen und verpesteten Gerüche teilen sich dem Hause mit, so daß die Mieter beginnen, sich zu beschweren und mit Kündigung drohen. Durch die augenblickliche Regenperiode und die dadurch verursachte Rückstauung des Wassers im Sammelkanal sind die hygienischen Zustände einfach trostlos geworden. Aus Furcht vor Rohrbrüchen darf man sich nicht mehr aus dem Hause wagen. Wie verlautet, schreibt die Verwaltung zur Reparatur der Tonrohrleitung Eisenrohre vor. Aber wie soll man diese Reparatur herstellen, ohne daß nicht der Keller voll Wasser läuft? Hoffentlich genügen diese Zeilen zur Beseitigung der Uebelstände. X. Y. Z.
7117] St. Rechternplatz in Ehrenfeld. Die Pfarrprozession in St. Mechtern am letzten Sonntag war vom herrlichsten Wetter begünstigt; alle Anwohner hatten prächtig geziert; nur der alte Bauzaun neben der Pfarrkirche fiel recht störend und unliebsam auf. Die Pfarrangehörigen sind ja absolut nicht verwöhnt; denn sie haben jahrelang die baufällige alte Scheune an dieser Stelle dulden müssen. Man hätte jedoch annehmen sollen, daß, nachdem das Eckgrundstück vor einem halben Jahr in den Besitz der Stadt Köln übergegangen ist, diese hier nun auch für eine zu der schönen St. Mechternkirche passende Platzanlage gesorgt hätte, wie dies anderwärts auch geschehen ist. Die Angehörigen der Pfarre St. Mechtern würden für eine ähnliche liebevolle Berücksichtigung seitens der städtischen Verwaltung recht dankbar sein. X.
[7118]. Im Blücherpark ist das Kahnfahren schnell beliebt geworden. Am Sonntag mußte man lange warten, bis man daran kam, und manche verzichteten. Wir fürchten indes, dieser Zustrom könnte ebenso rasch wieder nachlassen, nachdem der erste Reiz der Neuheit geschwunden ist, oder der See wird den jungen Leuten überlassen bleiben, welche nichts nach den Kosten fragen zu müssen meinen. Denn der Preis für zwei Personen, 50 Pfg., für jede weitere 25 Pfg. mehr, ist zu teuer, als daß er von Familien öfter getragen werden könnte. Im Stadtwald kostet die Fahrt einer sechsköpfigen Familie 40+-4X10=80 Pfg., im Blücherpark 50+-4x25=.50 Mk. Dabei bietet der Stadtwaldsee unvergleichlich mehr mit seiner großen Ausdehnung und seinen natürlichen Ufern. Der Preis sollte heruntergesetzt werden, und zwar auf den des Stadtwaldsees, damit er hier keine preissteigernde Tendenz hervorrufen kann. An der Anlegestelle dürfte auch wohl durch Zurücksetzen der Schranke mehr Bewegungsfreiheit geschafft werden. Ein Bürger.
3000000f0fp0rrrm rOO 0 0 r 00 0 0 0r 0000.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
190000000 00 2000000M00 P 0000 000 0r 0 r 0 00 2000 0 0 0r 00
(1A) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln veranstaltete
am Syuntag, durch prächtiges Wetter begünstigt, in Rösberg am Vorgebirge sein diesjähriges Sommerfest, das sich wiederum eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Unter Vorantritt einer Musikkapelle begab sich der Verein von Trippelsdorf über Merten nach Rösberg zur Wirtschaft von Früh. Nach Einnahme des Kuffees folgten allerlei Spiele für Damen und Kinder: Preiskegeln für Damen und Preisschießen für Herren. Auch der Humor kam zu seinem Rechte; besonders fand das Mitglied Wassermeyer mit seiner aus Vereinsangehörigen gebildeten Sängerschar großen Beifall. Das Fest, das sich bis zum späten Abend ausdehnte, verlief ohne jeden Mißton in echt kameradschaftlicher Weise.
.4) Die Kirmesfeier der Ofarre St. Agnes wurde am Sonntagabend im Saale des Agneshauses abgehalten. Das für den Abend aufgestellte Programm war recht abwechslungsreich und
bot reichliche Unterhaltung. Der Knabenchor von St. Agnes sang
sehr wirkungsvoll im ersten Teile verschiedene Kinderlieder, während im zweiten Teile der Kirchenchor unter Leitung des Herrn Heck mit feinem Empfinden mehrere hübsche Chöre zu Gehör brachte. Weiter machte sich um das schöne Gelingen des Abends der Mandolinenklub Amicitia(Dirigent Herr Jean Lorent) verdient. Die Zwischenpausen wurden durch Absingen gemeinschaftlicher Lieder ausgefüllt. Zum Schluß wurde die von Herrn Kruse inszenierte Posse„In der Sommerfrische" recht flott gespielt. Die gesamten Darbietungen fanden reichen Beifall. Ein kurzes Tänzchen schloß den Abend.
(A) Der Mänergesangverein Kölner Liederkreis, e..,
veranstaltete am Sonntag im Volksgarten ein Konzert, dessen Reinertrag zur inneren Ausschmückung der Pfarrkirche St. Jakob bestimmt ist. Schon mehrmals verwendete der Verein in uneigennützigster Weise den Reinertrag von Konzerten für diese Kirche, so zur Beschaffung eines neuen Hochaltars und neuen Fußbodenbelages. Der Verein sang, nachdem die Trenkssche Kapelle das Programm mit mehreren auserlesenen Orchesterstücken eröffnet hatte, eine Anzahl Chore von S. Breu, Dürner, W. Sturm und Jos. Schwartz, ferner von Silcher, Kjerulf, Jungst und H. Zöllner. Der reiche Beifall galt neben den Sängern vor allem auch dem Leiter, Professor Arnold Krögel. Mehrere Zugaben wurden von den dankbaren Zuhörern verlangt.(0
(A) Der Deutsche Samariter-Verein vom Roten Kreuz, Ortsgruppe Köln, hielt am Montag in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz die Schlußübung seines diesjährigen Kursus unter Leitung des Dr. med. Merkert(Köln=Nippes) ab. Es fanden statt Sanitätskolonnen=Uebungen sowie Verbands=Uebungen mit theoretischem Eramen. Alle Kursusteilnehmer, Damen und Herren, lösten ihre Aufgaben in durchaus sachkundiger Weise; der anwesende Revier=Polizeikommissar Lennartz sprach seinen Tank für die wohlgelungenen Leistungen aus. Ium Schlusse gedachte der stellvertretende Vorsitzende noch kurz des Regierungsjubiläums des Kaisers und brachte auf diesen ein Hoch aus, das begeistert aufgenommen wurde.
ORcckr.
n: Kirchliches::
7908000000r 000 0000000000 000r 0m00000000000mrrr
() Die 14 Freitage zu Ehren der h. Nothelfer nehmen
am künftigen Freitag in St. Aposteln ihren Anfang. Herr Domkapitular Dr. Steffens wird morgens 9 Uhr das erste feierliche Hochamt und nachmittags 5 Uhr die erste Festpredigt halten. Die Erzbruderschaft von den h. Nothelfern wurde errichtet im Jahre 1734 und es wurden ihr von den Päpsten Clemens XII. und Pius VII. viele Ablässe verliehen. Unter den gewöhnlichen Bedingungen ist vollkommener Ablaß gewährt: an jedem der 14 Freitage; ferner am künftigen Sonntage als dem Feste der Apostelteilung, an den Festen des h. Cyriakus, der Heiligen Felix und Adanktus und der h. Barbara. Von allen diesen Heiligen ruhen hervorragende Reliquien in der St. Apostelnkirche. Auch haben Se. Heiligkeit Papst Pius X. der St. Apostelnkirche Reliquien von 12 h. Nothelfern geschenkt. Diese werden an den 14 Freitagen nach der Andacht den Gläubigen zur Verehrung gereicht. Den Kölner Katholiken ist die Andacht zu den h. Nothelfern immer lieb und teuer gewesen. Der Zudrang zu den h. Sakramenten an den 14 Festtagen war jedes Jahr sehr erfreulich. Hoffentlich werden die h. Nothelfer der Kölner Kirche den Eifer und die Frömmigkeit bewahren und sie vor den Gefahren der gegenwärtigen Zeit schützen.
K Berliner Pilger beim Heiligen Dater. Rom, 13.Juli 1913. Die von Pfarrer Scheidtweiler nach Rom geführten Lehrer und Lehrerinnen aus der Breslauer Diözese gingen heute morgen in der deutschen Nationalkirche von S. Maria dell Anima zum Tisch des Herrn. Nachmittags wurden sie vom deutschen Kamposanto aus in den Damasushof des Vatikans geführt. Hier stand ein Zug Palatingarde, ebenso die Kapelle der päpstlichen Gendarmen. Von den Berliner Lehrerinnen war ein großer Teil in weißer Tracht mit weißem Schleier erschienen. Den Pilgern hatten sich viele deutsche Mitglieder hiesiger Ordensgenossenschaften und eine große Anzahl Römer zugesellt. Um 5½ Uhr verkündete eine Fanfare das Nahen des Papstes, Musik und Trommeln setzten ein. Unter den Klängen einer Serenade von Schubert erschien Pius X. auf der Loggia des ersten Stockwerkes, von deren Brüstung herab ein rotsamtner, goldbordierter Teppich herabhing. In seinem Gefolge befanden sich der Geheinkämmerer Mons. Mella di S. Elia und ein italienischer Bischof. Als der Heilige Vater auf den Balkon hinaustrat, brach großer Jubel unter den Pilgern aus. Nach Erteilung des Segens sang die Pilgerschar Großer Gott wir loben dich, was
der Papst sichtlich mit Freuden anhörte. Alsdann stimmte
Kapelle das Heil dir im Siegerskranz an. Pfarrer Scheidtweis brachte dann ein Hoch auf Pius X. aus, worin auch die Italiene mit kräftigen Evvivarufen einstimmten. Dann zog sich der HeiligVater, nochmals grüßend zurück. Von der Loggia des zweiter Stockes hatten auch seine Schwestern dem Empfang zugeseher Unter den Anwesenden bemerkten wir die Prälaten Brenner,. Waal, Ehses und Corragioni’Orelli, P. Esser O. P. und P. Eliginaus dem Kapuzinerorden. Morgen übergibt der Pilgerführer Heiligen Vater in besonderer Audienz den Peterspfennig mit ein Ansprache.
Schmerzen, welche jahrelang angehalten
hatten, wurden in einer einzigen Nacht beseitigt.
Die Erfolge eines wunderbaren Mittels Herr Glaser erklärt folgendes: Wenn mir jemand gesagt haudaß chronische Schmerzen so schnell beseitigt werden könnten, hätte ich dieses nie geglaubt! Ich litt seit vielen Jahren dergn an schwerer Ischias und Rheumatismus, daß ich stets Schmerzehatte. Dieselben waren geradezu unerträglich. Meine Leiden wur den jedoch gänzlich durch ein Mittel beseitigt, das ich mit Freuder jedermann bekanntgeben möchte. Es ist Kephaldol und in jede Apotheke erhältlich. Bei Einnahme von zwei Tabletten und eine weiteren jede Stunde verschwinden die Schmerzen sofort! Men Hausarzt sagte mir, daß Kephaldol=Tabletten gerade so schnell Hexenschuß, Schmerzen in den Muskeln und Gelenken, wie bei Kop und Nervenschmerzen helfen. Ich habe außerdem einen sehr schwereFall von Influenza in weniger als vierundzwanzig Stunden heil sehen. Soviel ich weiß, wird dieses großartige Mittel in allen be. deutenden Spitälern Europas gebraucht, da seine Haupttugend sonders darin liegt, daß es rasch und sicher wirkt und absolut unschädlich ist.
„Einerlei!— Schon morgen mieten wir eine neue Magd, anstatt der alten. Sie sind schockweise zu haben jetzt, wegen des Krieges, der die Männer hinwegnimmt. Hochzeiten gibt's jetzt nicht... Du sollst es dir endlich komode machen!" Zweites Kapitel.
Das Schloß zu Pogde war bis vor wenigen Wochen die Amtswohnung des Landdrosts von Vincke gewesen. Trotz seiner Mißstimmung hatte er ein paar Jahre versucht, sich mit der neuen Regierung zu stellen. Umsonst!... Die neue Regierung brauchte gefügige Naturen. Der greise Kopf des alten Westsalingers aber war hart und trotzig, seine Rechtsbegriffe eisern... Eine Zeitlang schimpfte er auf. die„verfluchte französische Schweinewirtschaft“, dann zog er es vor, zu gehen, und die weitere Entwickelung der unerhörten Dinge auf einem seiner angestammten Güter kopfschüttelnd und schimpfend abzuwarten.
Seine Stelle hatte der frühere Amtsvogt von Pogde einaenommen. Er war anerkanntermaßen ein Schlaukopf, der es längst mit der neuen Regierung gehalten, dazu sollte er allerlei einilußreiche Verbindungen in Kassel besitzen.
Während einer achtzehnmonatigen Amtsführung hatte er es auch bereits meisterhaft verstanden, das neue Regiment noch mißliebiger zu machen, als es ohnehin war. Die kleinen Scherereien des neuen„Maire“ hörten nicht auf, und dazu lamen fortgesetzte Gelderpressungen, welche die schwer belastete Bevölkerung bedrückte. Denn am Hofe des jungen Königs in Kassel gebrauchte man Geld, und immer wieder Geld... Und weil der amtseifrige, ehemalige Amtsvogt von Pogde es meisterhaft verstand, die Regierungskassen des neuen Königreichs immer wieder zu füllen, war er schnell persona grata geworden und durfte zuversichtlich hoffen, daß man höchst bereitwillig ein Auge zudrücken werde, wenn er nebenbei auch für die eigene Tasche zu sorgen verstand.
Seit die Familie des Vogts aus den bescheidenen Parterreraumen des linken Seitenflügels in die geräumige erste Etage des Schlosses übergesiedelt war, hatte man begonnen, sein zu leben. Die Vinckesche Familie galt dabei als Muster. Man
bewohnte eine lange Flucht gediegen eingerichteter alter Räume und speiste mittags im wappenverzierten Speisesaal mit dem Marmorkamin.
Leider fand Frau Severin das neue Leben nicht vollständig nach ihrem Geschmack. Es war stellenweise unbequem und langweilig. Sie liebte es. vom Erdgeschoß aus ihren Hühnerhof selbst zu versorgen und dem Kuhstall am Tage verschiedene Male einen Besuch abzustatten. Auch ihre beiden Töchter waren bereits von ihr in alle Haushaltungskünste eingeweiht. Die jüngere Friederike Engeline— in Pogde gewöhnlich Mamsell genannt— bestrebte sich auch ersichtlich, der Mutter in ihren Haushaltungskünsten nachzueifern, obgleich sie sonst ganz anders geartet war. Bei der älteren Tochter, Mamsell Fränzchen, hatte Frau Severin weniger Glück, besonders seit diese auf Befehl des Vaters„Demoiselle Francoise“ geworden war. Sie liebte es, sich sehr modern und nach Kasseler Muster zu kleiden, das Haar aufzustecken und den Zephirwalzer täglich mindestens ein halb Dutzend Mal auf dem steifbeinigen, halbverstimmten Klavier zu spielen
Das Wohnzimmer wurde durch zwei, von Frau Severin selbst gegossene, flackernde Talgkerzen erhellt, welche auf messingenen Schiebeleuchtern brannten. Daneben lag eine massive, silberne Lichtputzschere, die noch aus dem Vinckeschen Haushalt stammte und vergessen worden war. Sie galt als gute Beute. Die mäßige Beleuchtung fiel auf ein blendend weißes Tischtuch aus Bielefelder Leinen, dessen Muster die Hochzeit zu Kanaan darstellte, und wurde durch die schneeige Sauberkeit desselben verstärkt. Dafür blieben die Winkel und Ecken des geräumigen Gemaches in ziemlicher Finsternis.
„Voyez maman!“ sagte Maire Severin, einigermaßen aufgeheitert, indem er zu seiner Ehehälfte ins Zimmer trat.
„Was gibt's denn wieder?"
„Einen Brief habe ich erhalten aus Kassel. Meine Schwester, Madame Marchand, ist bereit, unsere Töchter in ihr Haus aufzunehmen.“ Dabei reichte er der Gattin einen ansehnlichen Brief aus starkem Papier, mit großem, rotem Siegel. Madame Severin hatte anscheinend ein kleines Schläfchen gemacht, denn
das saubere Strickzeug ruhte ihr im Schoß. Die Nachricht störte sie unangenehm aus ihrer Ruhe— noch wußte sie nicht, ob sie sich des Dinges erfreuen sollte. Der Gatte hatte es gewaltig eilig mit der französischen Bildung der Mädchen. Wos würden die Kinder alles lernen müssen! Warum ließ er sie nicht noch ein bißchen im Hause, als Hülfe der Mutter? Frau Severin war in letzter Zeit durch das opulente Leben etwos auseinandergeflossen, und durch ihre gute Leibesbeschaffenheit etwas„komode“ geworden. Aber die Dame hatte gleichzeitig einen gewaltigen Respekt vor ihrem Eheherrn, besonders seit er über Nacht— Maire von Pogde geworden war. Ware nicht ein Glück, die Frau des„Maire" zu sein?... Darum war die Entgegnung, die sie machte, äußerst bescheiden und wurde von dem Gatten auch nicht viel beachtet. Selbst die Gedanken von Madame Severin schienen nicht einmal zollfrei zu sein, denn der Maire meinte sehr ärgerlich:„Die Edukation unserer Töchter scheint dir nicht im mindesten am Herzen liegen!“
Alle weiteren Auseinandersetzungen wurden abgeschnitten durch den Eintritt der beiden Mädchen selbst, welche an Stele von Madame Severin in Küche und Haus beschäftigt gewesen waren. Sie waren beide schöne, kräftige Gestalten, echte Kindet der roten Erde. Auf den ersten Blick glichen sie einander überraschend. Aber die Aehnlichkeit verflüchtete sich wieder: Mamsell Engel war dunkelblond, das Haar nur leicht gewelt und langsträhnig. Der Anzug bestand aus kernigem Stoff vor eigenem Gewebe. Die ältere Schwester war wohlausgeleg, hatte blühende Farben und hellblondes, krauses Haar, dem die antikisierende Mode mit ihrem naturalistischen Geschmack seht zustatten kam. Das Kleid von blauem Merino war mit fronzösischem Seidenband geschmückt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwocb, 16. Juli 1913.
Seite 7.
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der warmeren Jahreszeit eine
Kurbuttermilch
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für Groß und Klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und tostet pro Liter 20 Pfg. frei paus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 6“
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A648.
C
Kolpinsfeier am 20. und 21. Juli 1913
Emplehlenswerte Gasthöle und Restaurants in Köln
Restaurant Comp
Köln, Neumarkt 16.
berie! Wert bis 16.4 jetzt.50 II„„ 28.50„ 15.00
III„„ 46 K,„ 27.00
I„„ 115.4,„ 68.00
Größe 165 235
bis 300X400
Leinen-Dekcrationen
2 Schals, 1 Querbehang"... Gardinen u. Stores
erie 1 Wert bis.00, jetzt.90 II„„.00,„.75
III„„12.00.".75
IV„18.00.„.75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang. 10 Ninge, Paar Träger.1Paar) 00
Endknönfe-....30
aus Nessel, Köper. Halbleinen m. Steboder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.4 a"
*0
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur
I. Etage.
Sie können
üder Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte ###träge auf Wunsch zu abends #tiggestellt bekommen in der
#abrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Mialen in allen Stadtteilen. Fern or A 5463. A 5462, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärden f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche # in Köln Alt= und
Neustadt. p“
larberei L. Schütz
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine
Haut, Mitesser,
Pickel,
##dichen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr.“ aSt 50 Pfg.(15%ig) ..50 M.(35% ig.stärkste Form).
2„Zuckoch-Creme
250 Dfg., 75 Pfg. 2c.), in allen
Spotheken, Drogerien u. Parsämerien erhältlich. 9
Schildergasse.
#Uug, unwiderruflich sZiehung in Wiel
am 23. Juli 1913 Air-Kier
SchleswigHolsteinische Pferde3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Sotterie
ewinne im Gesamtwert von Mark
80000
spez. 49 Pierde und= Equipagen Mark
3216 vollwertige Silbergewinne Mark I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark=
19000
oca 1 Mk 11 Lose" 10 ML
LUSUT MN: aus verschiedenen Tausenden VO UK.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Oehr- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
W. Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1; B. Dorn, Mauritiussteinweg 96. 0“
*— 2
S# 8
2* ——
5
. S
*
*
Fordern Sie überall Grüne Rahattmarken.
REN
Fovrage
Mehl
Vogelfutter
bei 3*
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristr. 4.
Theodor Kremer, Wollküiche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Ga#—— 94
Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200 qm Lager, zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888
60
Fernsprecher A 801.
Gegründet 1863 Neu renoviert.
Feinste helle Exportbiere, Münchener Spatenbier Auserlesenste reichhaltige Weinkarte. Weingrosshandlung: Brüderstr. 4.
Diners von M..20 an Soupers von M..50 an
Abonnement M..—. Abonnement M..30
Reiche Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten
HotelRestaurant
Altes Präsidium
Köln, Schildergasse 84. Fernspr. A 377.
— Mittelpunkt der Stadt u. des Geschäftsverkehrs.
Zimmer mit Frühstück.50—.00 Mark.
Altrenommiertes Restaurant.
Diners.00,.50 und.00 Mark. Dortmunder Aktien, Münchener Spaten-Bier und Weine erster Häuser.
Süile für Hochzeiten und Vereine.
Braushaus zur Malzmühle
Besitzer: G. J. Schwartz
Heumarkt 6
Pr. obergär. Lagerbier, Kochsches Malz-Extrakt Kalte u. warme Speisen zur jeder Tageszeit.
Fernsprecher A 6709. p“
Obergärige Brauerei
ZurSchreckenskammer
Joh. Krips
Johannisstraße 42.
Prima obergäriges Bier.
Für Gesellschaften gemütliches Sälchen mit Klavier. g
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten sst ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Carl Krieger, Köln,
Nachstuche u. Ledertuche Tischdecken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtentc.
Lincleum, Kokos-Matten,
empfiehlt diese Artikel ## in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Volksgarten
(grösste und schönste Gartenanlage Kölns) Grosse Restauration, ff. Kaffee. Weine :<space>:<space> h e l l e,<space> d u n k l e.<space> P i l s e n e r<space> B i e r e::<space> Reichhaltige Speisekarte Diners d“ Täslich Konzerte von 4 Uhr ab.
Restaurant„Aler Posihof“.
Grosses angenehmes und ruhiges Familien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. f. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.25—.75. Reichh. Tages- u. Abendkarte
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Haurant Hheinis
Grosse Budengasse 2 Dortmunder Aktien u. Münchener Spaten
Brauhaus Zum gold. Löwen
II Ehrenstrasse II
Bekannt gut bürgerliche Küche
Keine Fleischnot. h b Eigene Metzgerei.
In meinem diesjährigen
9
verkaufe ich die von den Frühjahrssortimenten ubrig gebliebenen einzelnen Weiten sowie die im Schaufenster leicht bestaubten und verblichenen
„Modell-Corsets“
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Köln-Ehrenfeid Corsethaus Imperial
Josef Engel
Venloerstr. 216 Köln. Kohenzollernr.
Fernspr. B 8899. Fernspr. B 9304. Bb
Nur solide Reiseefiekten
und Lederwaren
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Mappen in verschiedenster Ausführung. Markttaschen, Schultaschen, Portemonnates, Zigarrenetuis, Brieftaschen, Hosenträger, Gamaschen, alle Artikel für Hundesport empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf B2044.
empfeht
Pete
r Mandt, Saltlermeiser,
n ag
KCph,
Werkzeuge
in nur bester Qualität
Julius Krewverth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Damentaschent,susedersreiszige
Reisetaschen Reisekoffer
Gamaschen Mappen
Portemonnates Zigarren=Etuis
Hundeartikel Hosenträger
Taschen für Bahn= und Post=Fahrpersonal.
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher,
gegründet 1874.
gegenüb. d. Postdurchgang
Gustau Schacht
Blaubach 34.
Uhren u. Goldwaren
: Zimmeruhren::
Salon- und Hausuhren
nur bessere Fabrikate
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten
GGAHBADOAUEEGEERDASU
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzzeiger wirken gut.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193= Rittwoch, 16. Juli 1913.
1 Die Wasserversorgung der Stadt Köln.
in der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln lenkt der Ausschnitt des alten Römerkanals, der sich von der Eisel aus in einer Lange von rund 80 Kilometer nach Köln hinzieht und mehrere Jahrhunderte hindurch die Römerstadt Köln mit Wasser versorgte, die großte Aufmerksamteit auf sich. Vielleicht dürfte da ein gedrangter Ueberblick über die Wasserversorgung früherer und gegenwartiger Zeit willkommen sein.
die Wasserversorgung der Colonia Agrippinensis stand schon„ur Zeit der Rümer in kechnischer und hygienischer Beziehung auf einer sohe, wie sie die Großstädte allgemein ern in der neuen Zeit erreicht haben. Turch einen von Hermülheim über Efferen nach Köln teils unterirdisch, teils oberirdisch geführten Aquädukt, der in Hermülheim aus dem Eifelkanal der Stotzheimer und Hürdener Leitung gespeist wurde, wurde frisches Quellwasser wahrscheinlich einem Sammelbehälter zugefüyrt und von hier aus mittels im Boden
gesamt
me Tagesleistung betrug rund 32 000 Kubitmeter. Das von
den Schöpfpumpen gehobene Wasser floß in einen unter dem Truckpumpenhause befindlichen Pumpenschacht; aus diesem förderten es die Druckpumpen unter Einschaltung eines in einem Turm untergebrachten Standrohres in die Stadt. Zur Druckausgleichung im Rohrnetz wurde auf einem höher gelegenen Grundstücke innerhalb
Kohrnen ürbe Un einenthofsernenne
der Stadt an der Färbergasse ein Wasserturm mit einem gußeisernen Hochbehalter von etwa 4000 Kubikmieter Nutzinhalt errichtet. Schon
liegender
Sehalter ug„„
Leitungen, die teils als gemauerte Kanäle, teils als
oder Tonröhren ausgeführt waren, in der Stadt verteilt. In spaterer Zeit, etwa vom 5. bis in die erste Hälfte des 19. Jahrhunderts, befanden sich die Wasserversorgungsverhältnisse in einem
Hunne-Is. Berinden RaEie„
tiven Zustande. Die ganze Stadt war auf die in den
Straßen und Hausern zerstreut liegenden Ziehbrunnen, sogen. Pütze oder Radpütze, aus denen das Wasser mit Eimern gehoben wurde, angewiesen. Gegen die Mitte des 18. Jahrhunderts samen all gemein Saugpumpen in Gebrauch. Dieser Zustand dauerte bis zum Jahre 1872. Im Jahre 1872 wurde im Süden der Stadt, in
der Nähe des Rheines, die erste zentrale Wasserversorgungsanlage dem Betriebe übergehen. Das Wasser wurde drei Tiefbrunnen mit einer Stundenleistung von je 500 Kubikmeter entnommen. Die
hald nach der Inbetriebnahme erwies sich die Brunnenanlage als zu klein. Es wurden daher zwei neue Brunnen mit einer besonderen Schöpfpumpenanlage von 990 Kubikmeter Stundenleistung
Die im Jahre 1881 begonnene Stadterweiterung machte eine Vergrößerung in den Jahren 1893—95 notwendig. Es wurde daher zweites Werk, das Pumpwerk Seyerin, in einer Entfernung von
gesetzt wurde, liefert die ursprüngliche Förderanlage des werks Severin seit einigen Jahren fast ausschließlich das Konder:, wasser für das Elektrizitätswerk, so daß die Wasserversorgung Stadt jetzt lediglich durch das Schöpfwerk in Hochkirchen und neue Druckpumpenaulage auf Severin erfolgt. Augenblicklich m die Schöpfpumpenanlage in Hochkirchen erweitert, so daß die un male Tagesleistung auf 150— 160 000 Kubifmeter sich erhöhen wird
etwa 800 Meter vom Rhein, am Zugweg angelegt. Es wurde auch hier wieder die Teilung in Schöpf= und. Druckpumpen beibehalten. jedes der beiden vorhandenen Pumpenaggregate lieferte, bei 15 Umdrehungen in der Minute 1260 Kubifmeter in der Stunde. Infolge der schnellen Entwickelung der Stadt mußte zur Erweiterung der Wasserversorgung geschritten werden. Man entschloß sich zur Errichtung eines Schöpfwerkes außerhalb der Stadt in Bis zur Fertigstellung desselben sind in den Jahren 1899—1900 auf dem Grundstück des Wasserwerks Geverin ein neuer unterirdischer Wasserbehälter von 20000 Kubilmeter Nutzinhalt und in Anschluß daran im Jahre 1900—1901 ein neues Druckpumpenhaus erhaut worden. Das neue Truckpumpenhaus enthält funf Druckpumpen. Alle füns Pumpen arbeiten in eine gemeinsame Druckleitung von 1000 Millimeter Durchmesser. Der Betrieb konnte im fahre 1905 eröffnet werden. Die Brunnenanlage besteht aus 90 außeisernen Rohrbrunnen. Das durch die Brunnen entnommene PPasser fließt durch eine gemeinsame Heberleitung zwei Sammel brunnen zu. Aus diesen wird es durch vier Schöpfpumpen von je 12—.1800 Kubikmeter Stundenleistung in die zum Ausgleichbehalter des Pumpwerks Severin führenden Leitungen gehoben.
Während das Pumpwerk Alteburg im Jahre 1905 außer Betrieb
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Köln## Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselbin Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freun wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen un während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants de Bezug des(A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle Kölner Local
Lecal-Anzeiger. 4
*
: C#
CCOreCrc.
•Cccrn n
e9 Die Reise um die Welt.
Skizze aus Kinderland von Betty Rittweger.
Fritz und Aennchen spielten sehr artig und sehr schön im Garten. Mutter ist heute nachmittag eingeladen, und Vater arheitet in seinem Zimmer. Hanne bügelt, und die Kinder sind angewiesen, sie nicht zu stören. Mein Gott, sie sind ja auch groß genug, sich allein zu beschäftigen, und im Garten kann ihnen nichts geschehen. Fritz ist bald sechs, Aennchen vierundeinhalb und Fritz kommt Ostern schon zur Schule, Nun wollen sie Heueinfahren spielen, da fehlt's an einer Schnur fur das Pferdchen, das den Wagen ziehen soll. Aber Vater hat immer Bindfaden in einem Kasten seines Schreibtisches. Also muß Fritz hinauf zum Vater laufen. Aennchen kann inzwischen das Heu zusammenrechen. Der Gärtner hat vorgestern den Rasen gemäht, und es liegen da und dort noch Restchen Vater ist sehr vertieft in seine Arbeit und nicht gerade erbaut über die Unterbrechung. Aber natürlich sucht er doch eine wunderschöne lange Schnur aus seinem Vorrat. Dann streicht er Fritzel liebevoll übers Haar und sagt:„So, mein Kerlchen, nun lauf’ und acht' auf dein Schwesterchen. Spielt nicht zu
Nach diesen Worten wendet sich der Professor seinen Primaneraussätzen wieder zu. Da tönt's bittend an sein Ohr:„Vaterle, was is'n das eigentlich fürn bunter Kloß?“. Der Professor dreht den Kopf und sieht, daß sein Sprößling vor dem Globus steht und ihn aufmerksam betrachtet. Doch n echtes Thüringer Kind, der Junge— alles Kugelförmige ist ihm„ein Kloß auch der Globus, nach dem er eben zum ersten Male geist kein Kloß, Fritzel, das ist die Erdkugel,“ so gibt der
Professor Bescheid.
Was is'n das, die Erdkugel?
„Nun, wie dieses Ding da, nur vieltausendmillionenmal größer sieht die Erde aus, auf der wir leben. Die Bilder und Linien, das sind die Länder, die Berge und die Meere. Wenn du erst zur Schule gehst, dann lernst du das alles.
„Vaterle, kann man denn um die ganze Erdkugel rum spazieren aehen
Der Professor lachte:„Spuzierengeben? Na, das gerade nicht. Aber eine Reise um die Welt, die kann man schon machen, das tun viele Leute. Sieh, hier ungefähr wohnen wir." Der Professor zeigte auf Mitteldeutschland, und der Kleine zieht hurtig einen Kreis um den Globus und ruft:„So geht die Reise um die Welt, gelt, Vaterle, ganz rund rum—
„Ja,“ lacht der Professor,„und zuletzt kommt man wieder zu Hause an, nur von der anderen Seite."
Ach, das muß schön sein, Vaterle, so ne Reise um die Welt. Aber purzelt man denn da nicht runter von dem Kloß?
Nein, da purzelt man nicht runter, Fritzel, aber so ganz einfach ist's doch nicht, um die Welt herumzureisen. Da muß man übers Wasser und über hohe Berge und durch dichte Wälder mit wilden Tieren. So, nun laß mich aber zufrieden, ich hab' sehr viel zu tun. Mach, daß du zu Aenuchen kommst
Fritzel läuft eilig zu Aennchen und erzählt dem aufhorchenden Schwesterchen, daß der große Kloß in Vaters Zimmer die Erdkugel ist und daß man rund rumkommen kann und daß man nachher eine Reise um die Welt gemacht hat.„Ach eine Reise
nachher eine Reise In die Wenl ninem
um die Welt," ruft Aennchen, deren Phantasie noch lebhafter ist als die des Bruders.„eine Reise um die ganze Welt, das is gewiß noch viel schöner, als nur zu Onkel und Tante nach
Erfurt.“
Ja, sicher, viel schöner," seufzt Fritzel.
Und viel schöner wie Heueinfahren, Fritzel. Heueinfahren is langweilig, is ja nur soln klein bißchen. Weißt was, wir sind doch schon groß—“
„Hm, freilich, groß genug—„
„Und's Mutterle is heut nich zu Haus, und die Hanne bügelt. Und bis Mutterle wiederkommt, sind wir schon längst fertia mit der Reise.“ Aennchen glüht vor Eifer, und Fritz davon angesteckt stimmt lebhaft zu und baut den Plan weiter aus:
Ja, Aennchen, und wir nehmen unsere Rucksäcke mit, und Hanne muß uns Brot und Aepfel geben, und dann machen wir uns
auf die Reise um die Welt.“
Hanne, arglos, gibt den Kindern ihre kleinen Rucksäckchen und Brot und Aepfel und freut sich, daß sie so artig im Garten spielen und daß sie über ihrer Arbeit bleiben kann.
Tapfer marschiert das Pärchen zum Gartentor hinaus, und nach einigem Ueberlegen wird die Straße, die ins freie Feld führt, eingeschlagen, denn der Weg nach der Stadt, das ist sicher nicht der richtige, der geht nicht um die Welt. Noch nie sind die Kinder diese Straße, die aus der Stadt hinausführt allein gegangen, und bald sind sie unsicher, denn da ist ein Bach und eine kleine Brücke.„Da müssen wir drüber, frohlockt Fritz nach kurzem Besinnen.„Vaterle hat gesagt, wenn man eine Reise um die Welt macht, da muß man über viele Wasser.“ Die Brücke ist eigentlich nur ein schmaler Steg, hat kein Gelander, aber Fritz ist nicht schwindelig und führt Aennchen, die ein bißchen ängstlich ist, sorgsam an der Hand. Er kommt sich sehr wichtig in seiner Eigenschaft als Beschützer vor. Am anderen User des Bachleins ist eine Steinbank, und Fritzel schlägt vor, nun erst mal etwas zu essen. Er begründet diesen Vorschlag mit den Worten:„Wir sind schon ein tüchtiges Stück um den Erdenkloß rumgelaufen, da kriegt man Hunger und wird auch müde.“ Eng zusammengedrängt sitzen die zwei Kinder dann auf der Bank und schmausen, und es mundet ihnen herrlich. Satt und ausgeruht beschließen sie, die Reise fortzusetzen. Ein kleiner Hügel erhebt sich zur Linken „Du, Aennchen, guck mal, da über den himmelhohen Berg müssen wir; Vaterle hat gesagt, wenn man eine Reise um die Welt macht, muß man über Wasser und über hohe Berge. Sonst kommt man nich rum.“ So verlassen die kleinen Weltreisenden die Straße und wandern über den mit kurzem Gras und struppigem Gebüsch bewachsenen Hügel. Dazwischen stehen einzelne Fichten, und plötzlich schreit Aennchen auf:„Guck mal, Fritzel, das Tier dort oben!“ Ein munteres Eichhörnchen hüpft von Ast zu Ast, und Fritz ruft:„O freilich, Vaterle hat gesagt, wilde Tiere gibt's auf der Reise um die Welt. Komm flink, daß es uns nicht frißt.“—„Ach, frißt!“ meint Aennchen über legen,„es is ja so klein.“
„Dummes Ding, deshalb kann's doch wild sein," erwidert Fritz und zieht das Schwesterchen eilig weiter. Und da schreit Aennchen wieder, aber diesmal entsetzt:„Ach Gott, Fritz, die Schlange, die Schlange!“ Eine Blindschleiche ringelt sich auf dem Boden, und nun rennen beide, so schnell sie nur können, denn daß Schlangen stechen und giftig sind, das wissen sie längst.
wic schwierig das ist, eine Reise um die Welt zu machen! So gefährlich hatte sich Fritz die Sache doch nicht vorgestellt! Nun sind sie dem Bereich der Schlange glücklich entronnen, und ein kleines Buchengehölz nimmt sie auf. Sehr befriedigt meint Fritz:„Guck Aennchen, alles, wie's Vaterle gesagt hat, jetzt sind wir im tiefen, tiefen Wald. Wir müssen uns sputen, daß wir wieder rauskommen.“
Aber Aennchen fängt an, Blumen zu pflücken, so schöne Blumen gibt's da, die kann sie unmöglich stehen lassen. Und dann haben sie die Höhe des Hügels erreicht, und die Geschwister fassen sich an und laufen fröhlich bergab und wandern, auf der Straße angelangt, wohlgemut weiter. Wieder eine Brücke, diesmal eine richtige, die dem Aennchen ganz bekannt vorkommt.„Du, Fritzel,“ meint sie,„so ne Brücke gibt's bei uns zu Haus auch, da bin ich oft mit Mutterle drüber spazieren gegangen. Vielleicht is das unsere Brücke.“
„Dummes,“ ruft Fritz empört,„viele Brücken sehen so aus, glaubst du vielleicht, jede wär' anders?" Aennchen schämt sich ein bißchen, und um abzulenken, schlägt sie nun vor, sich auf die nächste Bank zu setzen und den Rest des Brotes und der Aepfel zu verzehren. Fritz ist einverstanden, sie essen mit großem Appetit und marschieren dann weiter, wohl fünf Minuten lang. Da ruft Fritz mit einem Male:„Guck mal, Aennchen, da drüben, das große Haus, das sieht grad aus, wie's Gymnasium, wo Vaterle immer reingeht.“
„Nu ja, wird schon'n Gymnasium sein. Denkste denn, jedes Gymnasium säh' anders aus?“
Nun schämt sich Fritz, und stillschweigend gehen die zwei Weltreisenden an dem Gymnasium vorbei und wundern sich nach einiger Zeit, daß auf den Blumenbeeten in den Anlagen gerade
solche Blumen blühen, wie auf denen„zu Hause", die Mutterse immer so bewundert. Und immer öfter sprechen die klei Ausreißer von„zu Hause", von Vaterle und Mutterle, und es unter den hohen, dichten Bäumen der Promenade etwa dämmerig wird, da fängt Aennchen auf einmal an zu jammern „Ach, Fritzel, ich fürcht mich so. Wie kommen wir denn nn
wieder nach Hause?"
Aennchen, nach Hause? Wir sind doch noch lange nic um den ganzen Weltkloß rum. Wir werden wohl unter de# Bäumen schlafen müssen, wie Hansel und Gretel.“
„Ach Gott, ach Gau, ich will aber nich unter den Baum### schlafen, ich will in meinem Bettchen schlafen und Mutterle soll mit mir beten, huhuhn— und was fangen denn Vaterle und Mutterle an, wenn wir nicht wiederkommen? Huhuhu.“
Da wirds auch dem Fritz bänglich zumute, und die Geschwister fassen sich an und setzen einen wahren Galoppschritt ein,
daß die Rucksäckchen hüpfen und Aenuchens Zopfe Tanze au
führen. Aennchen bemerkt nicht einmal, daß sie ihre Blumen verliert. Bald haben die Kinder denn auch die Anlagen mit den hohen Bäumen hinter sich und finden sich auf der Straßt, die geradenwegs nach Hause führt.„Aennchen“ frohlockt Friz, „da is ja die Buchhandlung, wo ich immer Bücher für Vaterlhinbringen muß."
„Und da is der Gemusekeller, wo ich gestern Petersilie fu
Mutterle geholt hab', ganz
„O, und wir sind schon um die ganze, ganze Welt rumgerent und kommen richtig von der anderen Seite wieder heim, gerade wie Vaterle gesagt hat.“ Nach zwei Minuten sind die Weltreisenden atemlos und zitternd vor Aufregung und Freude, in Garten angelangt und gleich darauf tönt Hannes Stimme audem Küchenfenster:„Nun kommt aber rauf ihr Trabanten, su Zeit zur Abendmilch.“ Und dann, als die Kinder müde an Tische sitzen und ihre Milch trinken lobt die Hanne:„Schon brav seid ihr gewesen, Kinderle, habt so artig gespielt den ganzer Nachmittag. Da wird sich die Mutter freuen, wenn ich ihr di
erzählen tu.“
Fritz und Aennchen kichern in ihre Milchtassen hinein.## wie dumm! Artig gespielt! Wo sie eine Reise um die Welt gemacht haben über tiefes Wasser und himmelhohe Berge und an Schlangen und wilden Tieren vorbei! Aber sie hüten ihr„Geheimnis". Geheimnis ist so was Schönes, sie haben oft ein miteinander, der Fritz und das Aennchen. Und schließlich, wem sie den großen Leuten erzählen, sie hätten eine Reise um die Welt gemacht, dann glauben die's nicht einmal. Und wirklich, sie bewahren ihr Geheimnis tagelang. Aber dann berichtet Aenuchen, die kleine Plaudertasche, doch der Mutter davon; Fritz ist gerade bei einem kleinen Freund zur Namenstagsfeier. Abends saat die Frau Professor zu ihrem Mann:„Heute hat
Abends sagt die Frau Professor zu ihrem Mann:„Heute ha mir Aennchen eine lange Geschichte erzählt, sie hätte mit Fritz eine Reise um die Welt gemacht. Es war zu komisch, ernsthaft sie mir alles beschrieb. Offenbar hat sie so was geträumt und denkt nun, sie hätt's wirklich selbst erlebt.“
Der Professor lachte:„Das kann ich dir erklären. Fritz## vor ein paar Tagen den Globus betrachtet und mich allerla gefragt. Da hab' ich ihm erzählt, man könne um die gan Welt reisen. Sicherlich hat er die neue Weisheit seinen Schwesterchen vorgetragen, und sie hat eine Rolle in Aeuncher Träumen gespielt. Das kleine Ding hat ja so eine lebhaft
Ja, ja, die großen Leute sind entsetzlich gescheid und ganz genau, wie alles zugegangen in. Aber manchmal haben sie eben doch nicht recht.
verleiht ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aus“ s und ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die
Steckenpferd-Seife
a Stück 50 Pig. Ferner macht der Cream„Dada“(Liliengig;
—„„ PINA L••3
a Stuck 30 Pig. Perher macht ger SicchNaben
Cream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Iube sc:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193; Mittwoch, 16. Juli 1913.
Seite 9.
Kleines haus
in Köln=Sülz. 6 Zimmer, Kü Waschk., Badez. u. kl. Gärt
I Prachtvoller
Lagerschuppen,
auch als Garage benutzbar, Lagerplatz und Einfahrt, Ni Aachenertor zu vermieten. Rüscher, Klosterstr. 27. Tel. B70
Ehrenfeld, Hackländerstr.
I. Et. 2 Zim., Küche, Spind 2
2. Et. 2 Zim, Küche, Spind 24 2 Et. 2 Zim., Küche, Spind 2: bofort z. verm. Abgeschl. Et
sbergstraße 10, part.
Räume, Badez.
straße.
elle d.
Bali Dillenbu
Aull, Wohn. v. zu verm. W
Köln, Pfälzerstraße
Wohnungen“
Grembergerstraße 44.
Roonstraße 71
Dr. von 80A zu vermieten. Besch. J. Loevenich, d
Ladenlokal
Plankgasse
gu vermieten.
Deutz
Kans. zu vermieten.
Sch. abg. l. El.
„Besch. Gladbacherstr. 20, P. b
Wohnungen Sölz
Bescheid
Ulrichgasse 18.
1 Eiago 4 Zimmer, K
I. Eink Badez, Mans., I. September zu vermieten. Sudermanplatz 6. Besch. d bei Frau Stumpf.
Nippes chaschltre
4 Zimmer u. Rüche zu ver Bescheid 2. Etage daselbst Köln, Josephstraße 15.
Schöner möbl. Salo
u. Schlajzimmer, schönste 1 Hochpart., nahe Volksgarte Sachsenring, billig zu vern
hippes, neußerstr. 33.,
2. Et.,„ Zimmer u. gr. Küche für 38 M. zu vermieten.
Moltkestraße 54
Bureaulager zu verm.
Ladenlokal u. Wohnung
Zim. u Küche zu verm. b ch. daselbst Erftstr. 5, hp. im nor an einz. anst. Pers. z. I1 gut mödl. Mmmer orm. Blindgasse 13."1 Stolzestraß
zöbl. Zimmer zu orm. Friesenstraße 78, II, Eing. Friesenw.
( Mietgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2009 MN a..- Hypothek z.
3000 I. Austunbereit. Off
u. B 1581 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Ostheim.
Einfamilienhaus mit 1 Morgen Gartenland preiswert zu verk.
Off. unt F K 442 a. d. Hpt.vertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Pilla(Stadtwald)
Ecke Wiethase-Herm. Pflaumestr. 11 Räume mod. ausgestattet, zu verk. oder zu vermieten. b
haus mit Gärtchen
billig zu verkaufen.
Besch. Nippes, Gartenstr. 19.
ties Limmer
mit Frühstück
Norddeutscher
Tertiarentag.
Es werden für die Tage vom .—13. August noch eine Anzahl Zimmer mit 1 oder 2 Bett., Log. eit Frühstück a 2 M. gesucht. Schriftl. Angebote wolle man
Gutgehende Bäckerei
in kleinem Landstädtchen in der Nähe Kölns, zirka 3500 Einwohner, wegen vorgerückten Alters für 7000 M. inkl. Gebäuden und großem Garten zu verkaufen. Anzahlung Mark 2500.— Off. u. A 174 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A“
Erstklassiges
Kolonialwarengeschäft
Köln=Altstadt, ist Verh. wegen zu verkauf. Erford. ca. 5000.K, nur ernsthafte Reflektanten finden Berücksichtigung. Bill. Miete. Off. u. 1078 an die Gesch. d. Bl
EichenSchlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank. 2 Betten mit Patent= und Wollmatratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, 450.4, Pitchpine=Küche 25 K 9*
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt.
DeutschesFrühstücksier Ehin
wie Chinatee, Paket 50) Kräuterhaus Blaubach 34—. Venloerstr. 206.“
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Un
50 Mark Tageseinnahme
zu verk. 4500.4 erforderlich. Off.u. 1081 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Landgut
Off. unt. E 72 a. d. Bez.=Vertr.
Ordentlicher Handwerker
sucht möbl. Zimmer.
lleinst. ält. Geschäftsfrl. s. z. I. Aug. 2 leere Z. in anst.Geg.
Unterricht
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung ich preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten!
Prospekte gratis!
Frau M. dresbach
Christophstraße 25. 0
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Schüler aller Schulen u. Klassen 2 finden vorzügl. Ferienaufenthalt u. energ. Nachh. in ihr. Stud. in ein. herrl. gel. Pens. Pr. mäß. Slabig, Phil., Rolandseck a. Rh. b
( Kapitalien
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Grodit in laufender RechAleöll nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d Bl.“
10
zu vermieten. Marzellenstr. 58, 3. Et.
gut mödl. Zim. zu vermieten.
e 4, 4. Et., rechts.
Wer leiht
einem jungen Manne in gesich. Lebensstellung 300 Mk. gegen monatl. Rückzahlung v. 20 Mk. u 6% Zins.? Offert. bes.Exped. d. Ztg. unt. Nr. 107.
Gastwirtschaft m. Canzs.
a. d. Lande, Ums. üb. 300 bl Bier viel Schnaps, sof. z. ok. Ger. Anz. Offerten unter B 1563 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
kippes!
lebend und frisch geschlachtet, in jeder Qualität und Preislage.•9 r- Täglich
frische Eier
Neußerstraße 185.
Engros u. Detail.
Stoff 22 Leder 25 Plüsch 30 Palmstr. 20.
Ritorma-Tormentilseite
die beste
von allen, 40 u. 60J. Kräuterhaus Blaubach 31—, Venloerstr. 206.“
Regen Sterbefall: FaßbinderWerkzeug u. fert. Bütten, Seifenstangen, Fässer usw. z. ok. Besch. Nippes, Neußerstr. 224, i. H.
Petrol.=Hängel., Gaskoch.
zu verk. Kalk, Hachenburgerstr. 24, Part. r. b
#1# eleg. Singer u. andere HNM 20-95.K, gutn.-20.K. Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Off. u. 075 an die Ann.=Stelle Follerstraße 97.
Kinderwagen,
er gebr., billig 3
gut erhalt., gebr., billig zu verkaufen. Klettenberg, Pelersbergstr. 93, I.
# klippes-Sechzig
Leinöl I.
Liter 58), bei 5 Ltr. 55) fertige Oelfarben Pfd. 505, alle übr. Farbwaren äuß billig.
Heinr. Hilgers, H55
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl../ Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 Kl an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10
Ein kompl., saub, mahag Bett mit Roßh.=Einl. zu verkauf. Sudermanstr. 10, UI. Et.
gederhandwagen billig zu H verkausen. Klosterstr. 6.„
Schreiblisch verk. Saarst
billigst abzugeden.
Hdl. 19Hansar.49.pt.
Vianos schwarz, 120 u. 220.K.
Hdlg. Eintrachtst.40.
Nianasut erhalt., dill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Lores=edrenfeld Ven
Preis. Ehrenfeld, Venloerst. 171.
billig zu verk. b Huhnsgass. 24a,II
1 Handkaff billig zu verk. b
Damentad
Weyerstr.55, II, Hdl.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3*
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
USW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
Opel- u. Marsläder
Dahrlehen
werd. v. Selbstg. u. kul. Bed. nur an ord. Pers. insb. Beamte gewährt. Offert. u. S 74 a. d. Vertr..Bl, Ehrenf., Körnerstr. 5.
20000 Mk. s. Stelle.
6fache Sicherheit vorhanden Ang. u. C 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Feinste
in Paketen a 93 zu K 11.20 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
Clektr. Motor,.65 PS mit &am Schalttafel u. Anlaß., Kreissäge u. Fräsmaschine m. Vorgel., elektr. Lichtanl. m. 6 Beleucht.= Körpern u. eine Anzahl Arbeitstische mit Böcken sofort billig zu verkaufen. b
Lütticherstraße 13, Tor rechts.
Eleg. 3. Vitchp.=Küche
(echzt 3t. Eich.=Shlasf.
Bündgens, Blaubach 37.
Möbel= u. Stuhlgroßhandlung.
6
*
C gut. 1-.2schl. Bett 15 an, wß.
e Reformd. 25, 1- u. 2tür. schön. Kleiderschr 17, 2tr. guterh.Eisschr. 36, Rohr=Chais 9, ußb. Büf., Pitchpine=Küche, prachtv. wß. Herd mit Kessel. Aquinostraße 3, Sout.
Pedal-Harmonium
fast neu, v. Hofberg, Hofl.,
Diane V. Hofl. Knauss Fland sehr billig zu verkauf. Ildlg. 49 Hansaring 49, prt.
Schöne Pitchp. Küche Echt Eichen-Schlatz. Möbellager Blaubach 30, Tor.
A
Eiserner Ofen
mit Rohr und Marmorplatte
billig zu verkaufen.
Hilgers, Kurfürstenstr. 21, III.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Las neuer Plateanwagen
mit hinten hohen Rädern hat billig abzugeben b
G. W. Dirmerzheim 114.
Zubehörteile und Reparaturen
Waschmaschinen
Wring- und Mangelmaschinen
finden Sie die alle billigste beste Bezugsquelle bei*
C. Priel, Köln. P/Waidm.
Geschätsröder kauf= umietweise. Sauere Hitschen(Morellen) 10 Pfd. 3 Mark.
Verschiedene gedr. Zeiten Joh
„ Lurembi
Cuxusrenner für 95 M. zu verkaufen. Blaubach 64, 3. Et.
Pr. 1½ schl. Bett z. ok. Hahnenst.34.
utggsache Bäckeroi bis K 1200.— zu
Gacherer übernehm.gesucht.
Off. u. B 1585 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
6.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
für1 kg ausgekämmt.Haare, verblichene Zöpfe färben für.4. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Hause Gol, Silber, BrilAllust lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58. Postk. genügt. b
Lebr., gut erh., groß. Kleiderschr. O nußb., engl. zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 1584 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mödel, antik., Zinn=, Kupfers., Porz.=Fig., alte Kupferst. u. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
Klauiar gut erh. z. kauf. ges. Off. Klavtel u. B1567 2. G. Breitestr. 85
Tiermarkt
Leichtes Pferd
mit Wagen, für jedes Geschüft passend, billig zu verhaufen.
Nippes, Neußerstr. 260
Eichen=Schlafzimmer
kompl. m schwerem Ztür. Spiegelschrank u. Pitchpine=Küche u. Preis. Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
Kleiderschränke, Schreibtisch,eich Schlafzimmer, Küche, alles ganz billig.
Krefelderstraße 47.
Luxemburgerstraße 447.
egzugshalber Möbel zu verkausen. Mülheim, Düsseldorferstraße 72, 2. Elage.*
Wer irg. einen gut. Wach= u Rassehund zu hauf od. zu dress., kup er., scheren od. in Pens. z. geb. beabsicht., wende sich vertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh Firmad. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Nachener Tor, DürenerStr. 31, dort werd. Sie bei denkb. größt. Ausw prompt u. reell bed. Nichtkonv. Umt. gest. Erstkl.Dress.= u. Pens.=Anst. Mitgl.d Tiersch.=V.
Tel. B 4205. B9
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
I.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garautien. 1°
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt
Vorzüglicher
rivatmittagtist
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18,
Fernspr. B 1669. 0“
Modern errichtete Wohnhäuser in bester Lage Opladens suchen wir gegen hies. Objekte, auch Grundstück u. sonstig. Werte zu vertauschen. Die Häuser
mäßig belastet und sehr
sind
ute
9
Zinsobjekte. Agenten verbeten!
Gefl. Zuschriften u. A 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
Stammeln, Lispeln Zlollkrn, wird durch meine Suggestiv=Methode oft in k. Zeit beseitigt.
Institut Pedos, Köln,
Schildergasse 78/80, 1. Et. Sprechzeit—1 u.—6 Uhr. Für Unbemittelte nur vormittags. 5
gel-Fad,
O# Weber& Co.*)
Ferossr. 1779
Sherberbach
sanarien=Vorsänger billig
abzg. Gr. Telegraphen st. 27,III.
Vermischtes
zu 15, 20, neue 75.4 Nippes, Siebachstr. 32.
Kalk Gut bürgerl. Kalk Mittagtisch von 50—70
Abendtisch von 45—60)
Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Werden nur prima Natural. verwendet. 5
1xöbelw..8-an. Wirz, Rippes, Wilhelmstraße 39. T B1494.
Heirat.
Kath. Gast= und Landwirt, Anfang 30er, mit Nebengeschäft, 15 Mille Vermögen sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Anonym zwecklos, Ehrensache.
Off. u. B 1583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bahnbeamter, 30., kath., still.
u. ruh.Char., gesich. Stell., wünscht mit häusl. erz. kath. Fräulein. 20—25 Jahre, zwecks
Heirat
in Verbind. zu treten. Einiges Vermögen erwünscht. Gefl. Ang., mögl. mit Bild, u. C 451 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
M

Seite 10.
Kölne: Lseal-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 16. Juli 1913.
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich, 8, Zoologischer Garten: 4. Flora(vorm. von—12 freier Eintritt:
2, Volksaarten: Vokal- u. Instrumental-Konzert, 8, Stadtgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Café Runge, Cate Bauer. Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Aussteilung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr.
Creutz: Deutsche Bankunst(Ilörsaal VIII), 6, Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Cucmic(Hörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Hieimann: Neucre Geschichte des Kölner Domes und seiner Um gebung Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht##örsaal II., 7. Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart#Hörsaal VII, 7, Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters Hörsaal VIII, 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments(Hörsaal VIII, 8, Prof. Dr. Friedrich: Psrchologische Vorbildung der Richter(Ilörsaal III), 8, Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung und Privatheamtenversicherung(Horsaal IV), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie un der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Veranügungspark: Täglich geounet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48: Frauenkurse: Köln, Velksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
4) Die elektrische Vorortbahn Köln-Bensberg.
wurde heute mittag feierlich eröffnet. Um 12 Uhr fuhr vom Musenm ein Zug ab, von dessen ersten Wagen aus eine fröhliche Musitschar das Ereignis des Tages durch lustige Weisen der Mitwelt verkündete. Den äußeren festlichen Rahmen für die Eröffnung hat die Gemeinde Bensberg zusammen mit der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst bestimmt. In Bensberg fand um 1 Uhr ein Frühstück im Kölner Hofe statt. Daran schloß sich eine Besichtigung Bensbergs und der Villenkolonie Frantenforst. Ueber die Einzelheiten wird morgen berichtet. Eine Beschreibung der Strecke und eine entsprechende Abbildung wurde bereits in Nr. 176 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.
() Der Rollbockbetrieb auf der Vorgebirgsbahn. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz=Klettenberg hatte bei der städtischen Verwaltung gegen die Einführung des Rollbockbetriebes auf der Vorgebirgsbahn Einspruch erhoben. Die Verwaltung hat dem Verein auf seine Eingabe hin folgendes Schreiben zugehen lassen:„Nachdem der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die Aufrechterhaltung des Schmalspurbetriebes auf der Staatsbahnstrecke Liblar—Vochem aus betriebstechnischen und betriebssicherheitlichen Gründen abgelehnt hat, mußte notgedrungen für die Vorgebirgsbahn der Rollbockbetrieb eingeführt werden, weil andernfalls dem Bahnunternehmen und auch den Interessenten, die den Bahnhof Luxemburger Tor benutzen, sehr bedeutende Schädigungen erwachsen wären. Die Stadiverordnetenversammlung hat denn auch aus diesen Gründen die Zulassung des Rollbockbetriebes im Zuge der Luxemburgerstraße genehmigt. Zur möglichst baldigen Wiederbeseitigung des Rollbockbetriebes haben wir den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten wiederholt gebeten, das Konzessionsverfahren für den normalspurigen Umbau und die Elektrifizierung der Vorgebirgsbahn nach Möglichkeit zu beschleunigen.“#
((A) Das Kölner Kunstgewerbe=Ruseum, das über ein Jahrzehnt lang sich in den Räumen der ehemaligen Taubstummenschule (jetzt Schulbau nebst Volksbibliothet) gegenüber dem Museum Wallraf=Richartz an der Rechtschule befunden hat, bevor es in
Wallraf=Richartz=Museums zusammensetzte und von dem neu ernannten ersten Direktor des Kunstgewerbe=Museums Dr. Pabst eordnet worden war, der Oeffentlichkeit übergeben worden. Der ormelle Eröffnungsakt fand dann am 16. Juli 1888 zugleich mit der ersten periodischen Ausstellung hervorragender Tongefäße aus Privatbesitz statt. Die Gründung des neuen Museums war von kunstsinnigen Bürgern unserer Stadt schon seit Jahren angeregt worden und erfolgte dann endlich vor 25 Jahren auf Grund folgenden Stadtverordnetenbeschlusses vom 28. April 1887:„Die Versammlung erklärt sich im Anschlusse an den Beschluß vom 30. Aoril 1885 bereit, die bisherige Taubstummenschul bis auf weiteres für ein zu errichtendes Kunstgewerbe=Museum bestimmen, demselben auch die kunstgewerblichen Gegenstände aus dem Museum Wallraf=Richartz nach Auswahl der Verwaltung zu überweisen, und die Verwaltung des Kunstgewerbe=Museums zu übernehmen und zu dem Zwecke die veranlagten Kosten mit jährlich 8500 M. zu bewilligen, aber nur unter der Voraussetzung, daß sich zunächst ein Verein bildet, der sich die Vermehrung der kunstgewerblichen Sammlungen zur Aufgabe stellt und zu dem Zwecke eine einmalige erhebliche Summe von nicht unter 50000 M. zusammenbringt und namhafte jährliche Beiträge zahlt.“ Dieser hier geforderte Verein, der Kölner Kunstgewerbesich damals gebildet und in den 25 Jahren seines B seinem jüngst veröffentlichten Jahresbericht Hervorragendes geleistet Die 1895 erfolgte Stiftung von 400 000 M seitens des inzwischen verstorbenen Geh. Kommerzienrats Otto Andreae ermöglichte dann
später den herrlichen Neubau des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring, an das dann infolge der Stiftung der Sammlung chnütgen das Museum für kirchliche Kunst angebaut wurde und dem jetzt noch das Museum für ostasiatische Kunst infolge der ammlung des Prof. Dr. Fischer ebenfalls in einem besonderen Bau angegliedert wird.
(A) Führer durch das Ruseum für Handel und Industrie. Vom städtischen Museum für Handel und Industrie ist soeben ein Führer herausgekommen, der in handlichem Format eine vollständige Beschreibung der Museumsgegenstände enthält. Den Anfang macht eine Darlegung über die Zwecke des Museums, worin die Berechtigung zu derartigen Darbietungen aus der allgemeinen Wirtschaftsentwickelung Deutschlands abgeleitet wird. In der Besprechung der Eingangshalle, welche dem Kölner Unternehmertum des Maschinenzeitalters gewidmet ist, sind die wichtigsten Angaben aus dem Leben der dort aufgestellten Männer enthalten— ein stolzes Zeugnis des von Köln ausgegangenen Unternehmergeistes. Bei der Aufführung der Sachgegenstände ist zumeist auf die natürlichen Grundlagen und auf die wirtschaftlichen Zusammenhänge hingewiesen, welche die Bedeutung der einzelnen Darbietung ausmachen. Das Büchlein, reichlich mit Bildern versehen, ist zum Preise von 50 Pfennig im Museum(Agrippina=Ufer Nr. 10) zu kaufen.
# Militärische Gäste. Der kommandierende General des 16. Armeekorps, Freiherr von Mudra, Hauptmann und Adjutant Poetter sind hier angekommen und im Dom=Hotel abgestiegen.
§ Städtische Handelshochschule. In dem gestrigen Prüfungstermin bestanden an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Ewald Ammende aus Pernau(Rußland), Tewel Gurowitsch aus Riga(Rußland), Wilhelm Rimpau aus Braunschweig und Joseph
Emil Schmitz aus Köln.
Männer=
(1) In der Flora feiert heute abend der Kölner chor, der mit Recht zu den allerbesten unter den hiesigen Männergesangbereinen zählt, sein Sommerfest. Es findet eine Beleuchtung der Flora=Anlagen statt, und der Kölner Männerchor vereinigt sich mit dem Flora=Orchester zu einem Festkonzert.
(4) Für den Neubau des Konservatoriums der Musik ist vom Vorstand der Anstalt unter deutschen Architekten ein Wettbewerb zur Erlangung von Ideenskizzen ausgeschrieben worden. Zur Verfügung stehen drei Preise in Höhe von 6000, 3500 und 2000.; außerdem sind drei Ankäufe zu je 750 M. vorgesehen. Im Preisgericht sind u. a. Regierungs= und Baurat Adams in Berlin=Dahlem, Prof. Peter Behrens in Neu=Babelsberg, Geh. Hofrat Prof. Martin Dülfer in Dresden, Geh. Hofrat Prof. Littmann in München und Landesbaurat a.., Beigeordneter Rehorst in Köln. Unter den Stellvertretern befinden sich Oberbaurat Dr.-Ing. Billing in Karlsruhe, Prof. Emil Högg in Dresden, Geh. Regierungsrat Dr.=Ing. Muthesins in Berlin=Nikolassee. Die Einlieferungsfrist für den Wettbewerb geht bis zum 25. Okt. d. J.
Cé) Don der neuen Luftschifferkaserne. Die Ausschachtungen für den Bau der neuen Luftschifferkaserne an der Frohnhofstraße sind bereits beendigt. Etwa 100 Arbeiter sind dabei beschäftigt, um den Bau zu dem festgesetzten Termin, Frühjahr 1914, fertigzustellen. Die Kaserne hat eine Front von 50 Metern und eine Tiefe von 20 Metern. Vorgesehen sind außer dem Mannschaftsgebäude ein Kammergebäude mit Nebenräumen und Familiengebäude, bei welchen alle Bequemlichkeiten und Neuerungen der Jetztzeit berücksichtigt werden, wie elektrisches Licht, Heizung, Bad usw. Die Ausführung des Neubaues ist der Firma Marr und Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße, übertragen worden, welche seinerzeit auch die Arbeiten an der Zeppelinhalle ausführte.
(2) Das Abspringen von fahrenden Straßenbahnwagen.
An der Minoritenstraße sprang ein Mädchen von einem Wagen der Elektrischen. Das Mädchen kam zu Fall und zog sich eine Verletzung am Fuße zu.4
() Erhängt hat sich gestern abend in einem Anfalle von Schwermut in einem Hause an der Severinstraße ein 30jähriger Arbeiter, Vater von vier Kindern.
() In selbstmörderischer Absicht sprang gestern abend in der Nähe der Hohenzollernbrücke ein in den dreißiger Jahren stehender Mann in den Rhein. Im Wasser schien die Freude am Leben wiederzukehren; denn er hielt sich durch Schwimmen über Wasser. Zwei zur Rettung herbeirudernden Schiffern setzte er aber
Widerstand entgegen, schwamm dann aber zu einem der in der Nähe liegenden Badeschiffe und ließ sich hier von dem Aufseher aus dem Wasser ziehen. Kurz darauf wollte der Mann wieder in den Rhein springen; er wurde aber an der Ausführung seines Vorhabens gehindert. 4
(□A) Tot aufgefunden wurde heute morgen in einem Hause an der Veledastraße ein etwa 36jähriger, anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann; er lag vor. dem Tisch unter einem Trümmerhaufen. In der Wohnung war alles zertrümmert. Der Mann hatte gestern abend noch zusammen mit mehreren jungen Leuten in seiner Wohnung gezecht. Die Todesursache ist noch nicht festgestellt.
(A) Erschossen hat sich in der letzten Nacht in einem Hause an der Breitestraße ein junger Mann von auswärts.
(4) Zu dem Vorfall in der kanggasse erfahren wir noch, daß die seinerzeit verhaftete Zimmervermieterin und die ebenfalls in Haft befindliche 26jährige Näherin, die sich im Abort versteckt gehalten hatte, im dringenden Verdacht der Mitwisserschaft an dem Verbrechen stehen. Die verschleierte Dame ist inzwischen ermittelt worden; es handelt sich um eine geschiedene Ehefrau, die sich im Auslande aufhält. 2
(A) Einbruchsdiebstähle. In den letzten Tagen wurde in der Altstadt eine Wohnung erbrochen; es wurden für mehrere hundert Mark Gold= und Schmucksachen entwendet.— Auch in einem Hause an der Mastrichterstraße wurden aus einer Wohnung für etwa 800 Mark Gold= und Schmucksachen gestohlen. In beiden Fällen kommt als Diebin eine Frauensperson, die kurz vorher als Dienstmädchen eingetreten war und nach dem Diebstahl wieder verschwunden ist in Betracht.
() Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Mainzerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 449
(A) Unfälle. In der Stolkgasse spielte ein Knabe mit einer Flobertbüchse; die Waffe entlud sich, wobei die Schrotladung einem
des Weges kommenden Knaben in das Bein drang, das erheblich verletzt wurde.— Schwere Verletzungen trug ein Mann davon, dem am Mauritiuswall eine Eisenstange auf den Kopf gefallen war.— Von einem Insekt wurde ein Mann aus der Maria=Hilz, straße in den Arm gestochen; dieser schwoll an; es stellte sich Blutvergiftung heraus. Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
() In Todesnöten. Man schreibt uns: Zu den in Nr. 196 und 191 des Local=Anzeigers erschienenen Nachrichten über Schwalbe an denen sich Schinnen ähnliche Tiere festgesaugt hatten, kann ig berichten, daß es häufig vorkommt, daß diese Tiere, es sind Zecken ich an Vögeln festsaugen um ihnen das Blut zu entziehen, von dem sie sich ernähren. Die Zecke lebt bei uns auf Bäumen, in Gärten oder kommt aber auch sehr häufig in alten Häusern, auf Speichern vor, wo sie sich an altem Holz, Balken usw. aufhalten. Bekanntlich nisten die Mauersegler, Turmschwalben und dergleichen mit Vorliebe unter Dachrinnen, im Hause selbst. Sie kleben nich ihr Nest, wie die Hausschwalbe von außen an das Haus. Audiese Weise gelangen die Zecken an die Tiere und überfallen sie, um ihnen Blut zu entziehen. Da die Zecken, wochen= ja monat## lang ohne Nahrung sein können, dauert es mitunter sehr lange, ehe sie von ihrem Opfer ablassen. Diese Tiere sind mit sehr kommenen Stech= bzw. Saugapparaten ausgestattet, mit dencn m sich an Vögeln, auch an anderen Tieren, sogar an Menschen fensaugen. Auf manchem Taubenspeicher leben Zecken und der Tauben: freund weiß nicht wie es kommt, daß alle jungen Tauben in dir ersten Tagen ihres Lebens eingehen. Es sind die Zecken, die de. jungen Tierchen das Blut aussaugen und sie so lebensunfän machen. 28
(A) Vom Bau der neuen Straßenbrücke. Die Arbeiten an dem linksseitigen Pfeilerbau sind nun, nachdem in der vorigen Woche der Formkasten mit den Eisenstäben fertig armiert worden war, bei dem Einstampfen des Betons zu dem Caisson angelangt, Ein Gewirr von Eisenstäben aller Stärken strebt aus dem Formkasten empor; an vier Waggon Eisen sind verbraucht worden. Vorerst wird die Betonmischung noch auf der unteren Arbeitsbühnhergestellt und von da aus in die Form geschaufelt. In einigen Tagen wird die oben auf dem Baugerüst montierte und in em Bretterhäuschen eingebaute Betonmischmaschine in Betrieb gesen: dann werden die Betonmassen mittels Transportband auf die Forn und die Eisenarmierung geschüttet. Das Gewicht des fertigen# Caissons wird auf annähernd 120000 Zentner berechnet. An den rechtsseitigen Pfahlgerüstbau schreiten die Arbeiten auch gleichmäßig weiter. Zurzeit sind Zimmerer mit der Herrichtung der Arbeitsbühnen beschäftigt. 0
(() Die Abendkonzerte im Joologischen Garten am Fratag, den 18. und Samstag, den 19. d.., werden ihren Besuchern einen besonderen Genuß bringen. In beiden wirkt der Flügel horn=Virtuose Felix Silbers aus Wien mit, der#n der beste Liederbläser der Welt von der Kritik bezeichnet wird. Er ist in den Kurkonzerten der berühmtesten Badeorte, wie Wiesbaden, Homburg v. d. Höhe, Zoppot usw. als Solist aufgetreten, und überall war die Presse voll des Lobes von seinen Leistungen. Ein
Kritiker schreibt:„Phänomenal zu nennen ist die Atemtechnik des Virtuosen, die wir in gleicher Vollendung noch bei keinem hier aufgetretenen Künstler dieses Genres gefunden haben.“ Die Konzerte, in deren Verlaufe der Künstler auftritt, werden von der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez ausgeführt und zwar in Form von Streichmusik, die jetzt auch im Freien wegen ihrer Feinheit immer beliebter wird.
Personalnachrichten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Joseph Hoß aus Brohl am Rhein, August Kremp aus Brebach bei Saarbrücken und Hermann von Rösgen aus Losheim, Kreis Malmedy.
Dem Rechtsanwalt Justizrat Mar Wirtz von hier wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm vom Papste verliehenen Komturkreuzes des Päpstlichen St. Gregoriusordens erteilt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Explosion. In der letzten Nacht platzte in einer chemischen Fabrik ein Ballon Säure, wodurch ein Arbeiter schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt. Der Schwerverletzte wurde inz israelitische Asyl gebracht. 23
Aus Köln-Deutz.
(Cà) Von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf der Mülheimerstraße ein schon bejahrter Kutscher; er trug so erhebliche innere Verletzungen davon, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.—
Aus Köln-Vingst.
(0) Das Verbrechen in der Nähe des Gremwäldchens
hat weite Kreise der Bevölkerung in große Aufregung gebracht. Wie wir erfahren, ist es den eifrigen Bemühungen der Polizu bereits gelungen, des Täters habhaft zu werden. In Frage komm ein Eisenbahnschaffner aus Vingst. Das Kind, das im Teutzer Hospital liegt, befindet sich auf dem Wege des Besserung; es konnte gestern zum erstenmal über den Vorfall vernommen werden.
Der Polizeibericht meldets: Wegen Mordverdachts, begangen an der Schülerin Valder am 14. d. M. in der Nähe der Spielwiese des Gremberger Wäldchens wurde gestern abend der Eisenbahnschaffner Joseph Ramrath, geboren am 15. Januar 1875 zu Korschenbroich, festgenommen. Ramrath wohnt in demselben Hause, in dem die Eltern des Kindes wohnen. Er bestreitet vorläufig Tat: es ist jedoch festgestellt, daß ein Kind, das den Täter geschen hatte, bereits angegeben hat, daß Ramrath der Täter sei. Die letzte, die sich auf der Besserung befindet, hat inzwischen die gleichen Angaben gemacht, sodaß R. zweifellos als Täter in Frage tommen wird. R. ist verheiratet und Vater von sechs Kindern.
Ein Pudding aus
Sinner's Huddingpulver
enthält nur beste nährstoffe für den Körper.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe=Grünwinkel.
Für Groß und Klein. Für Jung und Alt
und

Seite 11.
aumangs-Verke
Reste und Coupon
la. Elsässer Hemdentuch und feine Wäsche-Madapolame
5 Meter-Coupon 1“ 1* 2
jetzt 10 Meter-Coupon 3 4“ 550
a Mnt Oennan
* zu beträchtlich reduzierten Preisen,
—.
30
4
99
75
90
r billiger Weisswaren
la. wein-gerauhter
Köper-Biber und Pikee
2 Meter-Coupon 953
jetzt 2½ Meter-Coupon
3 Meter-Coupon
1
20
90
15
1
230
Weisse Waschblusen
75. 95.°5 1°•5
Weiße Wasch-Voile-Blusen
2% 3% 355 400 400
Elegante Tüll- und Spitzenblusen
280 325 450 605 675
Posten Blusen-Schürzen
aus gestreiften Siamosen
jetzt 903 110
Ein
Posten
C
Kinder-Schürzen
in Siamosen
jetzt von 80 3 an
Ein
Posten
Schürzen und Jupons.
Zier-Träger-Schürzen
in weiß
jetzt 75: 953
Kleider-Schürzen
in Blusenform
jetzt 225 26
En Wasch-Unterröcke
Post.
sehr hübsche Ausführungen
jetzt 155 165
Ein Posten
Ein
Posten
Reinseid. Röcke
sehr elegante Sachen
jetzt von 4“ an.
Ein
Posten
Servier-Schürzen
englischer Art
Jetzt 953 120
Ein
Posten
Servier-Kleider
in la. Siamosen
Jetzt 4° 650
C
In der Abteilung Kinderkleidung
Mädchen-Waschkleider und Kittel, Russenkittel, Mädchenkleider in Musseline, Voile etc.
zu ungemein wohlfeilen Preisen.
In der Abteilung Gardinen u. Teppiche
Reste von 1½ bis 5 Meter Scheiben-Gardinen Einzeine Erbstüll-Stores, Rouleaus, Dekorationen, Lambrequins
ganz besonders billig ausgelegt.
In der Abteilung Damenwäsche Elegante hübsche Wäschestücke für Damen und Kinder
In der Abteilung Dalnenwasehe im Preise ganz wesentlich herabsesetzt.
Hamburger ngroslager
S
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.

Seite 12.
Kölner Loeal-Anzeicer Nr. 193* Mittwoch, 16. Juli 191..
K..-.-V.
Donnerst., 17. d.., abds 8¾ Uhr:
probe.
Wolkenburg=Cos.=Gesellsch.
Donnerst., 17. d.., ab ds.8 Uhr:
Ballotage. 3
Hohe Str. 9
Schönstesu.grösstes
Famillen-Café
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
Charles Griess van Grck
Violin- und Piston-Vituose
mit seinen Künstlern.
Eintrist frei.“
" Dagobertstr. 4/6
Tadel Speisen
zu ermässigt.
alser
.20 M
. 1Im Abon.6 K..K
POrse ff. Dortmunder, Münch. und Pilsener Biere. 4
Ferienaufenthalt.
In schönem Rheinorte finden Damen oder Ehepaar freundl.
Aufnahme in kl. Familie, bei mäßigem Preis. Freundl. Off
unt. C 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Ja d. Nähe
Hoffnungsthal.
Nähe v. Hoffnungsthal od.
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch
Man verlange Prospekte. Hupertz& Schürmann Nachf. Sabelsbergerstr. 47. Tel. B 6410.
Kristal
& Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40
Dennerstag, den 17. Juli, abends 8 Uhr:
X. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Ida Kuhl-Dahlmann Konzertsängerin) und Herrn Willy Lamping aus New-York
(Cello).
Prosramm.
Smetana. Ouvertüre„Die verkaufte Braut“. Saint-Saéns. Arie aus„Samson und Dalila“.
(Frau J. Kuhl-Dahlmann.) Tschaikowsky. Variationen für Cello.
(Herr W. Lamping.)
E. Heuser. Ouvertüre„Carneval“. Liedervorträge.(Frau J. Kuhl-Dahlmann.) Cellisoli.(Herr W. Lamping.)
Liezt. Rhapsodie Cmoll.
Konzertflügel: lbach, Cöln.
Gastsplel der Englischen Houitäten-Kompagale#
Leitung: A. Tacger.
am. Heute. Mittwoch den 16. Juli und folgende Tage,### S abends 8¼ Uhr:
3„Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz * von R. Wilson.
F
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Samstag, den 19. Jul, abends 8 Uhr:
Xl. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Irma Seydel aus Boston, Violine(auf Wunsch), Herrn Karl Giesen von der Kölner Oper und Herrn Willy Becker(Rezitation).
oeOager
Flora
Mittwoch, den 16. Juli
Hohepforte 22.
Geld
1
Juwelier
Gegründet
nid Silberwaren
abends 8 Uhr:
35
∆
Dach der Eifel!
In herrl. geleg. Orte finden Sommerfrischler angen. Aufenthalt mit guter Verpfleg. v. 2,50.4 an bei Beamtenwitwe. Näh. bei Hoffmann, Engelbertstr. 12 oder Lindenthal, Klosterstr. 4 d. Rüth.
Brillantschmuck Taschenuhren Trauringe
* Sommertest und Konzert à
des Männer-Gesahg-Vereins
: Kölner Hännerchor.
X Beleuchtung.
Eintritt von 6 Uhr abends ab 1 Mark.# Abonnenten frei.
Fernr. R. 4797
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—.
2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, gls##os
Schöne Geschenhe!
Ich habe eine Partie wirklich
gut.sein. Parfüms u. Seisen
in eleganten Packungen weit unter Preis ausgestellt
einzelne Flacons: 4
35 Dra.— 1,50 M.
Parf. u. Seife, Karton: 65 Pfg.— 3,50 M.
Echle Eau de Coiogne
2L. Hpfg., 1/, F. 89 pfg.
Phil. Kürten
Seifen= u. Parfüm.=Fabrik
Nur Altermarkt6. Fernsp. A1443.
Körchner
Neumarkt 35 Fernspr. B 6823.
Spezialgeschäft
Kinderwagen
Klappwagen
Kinderstühlen
Kinderbetten
in Korb und Holz
Liegestühlen
Triumphstühlen Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren. 0.
Freitag, den 18. Juli, abends 7 Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
5. Prükungs-Aufführun
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Jbach. Köln. Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. c
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstau, den 17. Juli 1913, abends 8 Uhr
Goser Vokal- u.
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
.-.-V.„Amphion“, Ehrenfeld
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
e e a a e ip ia ia ie as
Lodogischer Gaten
2 Donnerstag, 17. Juli, abends 8 Uhr:
M„ 1
9
9
* 12
2
8
93
2
* Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Leuchtfontäne
90
2
92
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
13 95 5 3 3
# Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.## 9 P9ten P und a Ui. Meias.-.
e ip ia ine
Krahe, Nippes, Wartburgpl. 6 Schiffer, Luxemburgerstr. 70 Erpenbach. Ehrenfeld. Turnerstr.
Kath. Beamtenverein Cön. Auser Sommersei
wird abgehalten in der
großen Saal= und Gartesanlagen des Herrn Peter Weiser in Raderberg, Brühlerstraße 117(Endpunkt der Linie), am Sonntag, den 20. Juli, von nachmittags 3 Uhr ab Abmarsch mit Musik Punk: 3 Uhr von der Bonnerstraße, Ecke Rolandstraße.
Teilnehmer= und karten sind zu haben Michels, Lützowstr. 22 Neuhoff, Deutscher Ring9 Biumberg. Spiesergasse s2 Platz, Melchiorstr. 29 Uebe, Boisseréestr. 15„
Sommerhäuser, Hamburger ur. 1d Beginn, Krefelderstr. 23
11
mit Brut, vernichtet radikal
Radsmachers Goldgeist. Part
geschützt Nr. 75198. Geruchi. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhht. Zuzug v. Parasiten Wichtig fur Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken,
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K 3,50 franko Köln
empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 1. Köln=Ehrenfeld Fernspr. A 3167.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Volksgarten.
Grosse
Vokal- u. Instrumental-Konzerte.
Heute, Mittwoch, abds. 8 Uhr: Kapelle des Westf. FußArt.-Regts. 7 und Kölner Vokal-Quartett.
Morgen, Donnerstag, abds. 8 Uhr: Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Regts. 7 und Männer-Gesang-Verein„Rheinperle“, Dir. Herr Bader.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertert à Person 10 Pig.
sonntag, Nippes, Nievenheimer=
straße 27
Mayer, Nippes, Siebachstr. 105 Wegmann, Deutz, Lorenzstr. 7 Ingenhoven, Bayent.=Museum
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Die Mitglieder, welche an der Katholiken=Versammlung Metz(vom 17. dis 21. August) teilnehmen, wollen dies der Schriftführer Herrn Schiffer(s..) mitteilen.
Die h. Messe für das in Westhoven verstorbene Mits½z Herrn Wilhelm Becker, Eis.=Sch., wird am Sonntag, den d.., vormittags 11 Uhr, in St. Andreas gehalten.
Der Vorstand.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.