zajazzo.
Serie 42
unod.
: Stiles,
hr.
Serie
19 7½
ann.
Habelmann, sau, Senden,
Uhr.
Uhr.
C
Rostand.
1
gel!“
8¼ Uhr:4
4 Uhr:
llung
4 Uhr:
ung.
reisen im hestrasse.
Proben. d*
r 10 Pfg.
ROc
H
Flege
Fkrankten
ligen
ter
ag Vormit“
chstrasse,
*
Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6923. Köln, Samstag, 15 September 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
#. d all. bau. Mrzitaftuahe ur: A 8638.„
Geschäftsstellen u. Redantion Marzeuen
kr. 252. Fernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Heute Nachmittag cröffnen wir unser neues Geschäft in der
Breitestraße Ecke Berlich
Voller Vertrauen auf das, was wir Ihnen zu bicten vermögen, und in froher Erwartung, Ihnen beweisen zu können, dass
unsere Ware hält, was unsere Annonce verspricht!
85
BRENNINKNEYERGMBH
Spezialhaus für Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
4
„*
1*

Local-Anzeiger Nr. 252 m Samstag, 1o.
Reooseeneneneneneneeenen eensen enerer
90090080
Das Deueste vom Tage
59009999
sechtseecoeesononne
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen, Pyar###t.
Sontag It. Sezeater, einchangeich e Whe uachn...0.
bei Pfeil, Bürgerplatz.
6 Der Streit um die Königsrede.
König Konstantin von
ue doantiche Pehlrez. esheig, bere Kelenie, uik Kost un.
biser bode hrichzische gerne ihre großen Ersaige m
rtonn, boß de arsehz fsunrd, mite den Bulgaren nächst ihrer
Kriege mit den Türten., Lschen Grundsätze über Taktik eosertelt der Bohoiouu de, Zaich gasenie, seish ub. e und Strategie verdanke, die.119 vou heim zweiten Garde.
sciere seite, Stobe, lo, Grsensgaladenie erworben haben.
echiment 3. Sup und.,, enung schlagen die Franzosen
ob dieser könglichen Anerkennung Lagen vor Entrüstung
nunmehr schon seit einer, Hiche=Presse leistet sich die tolsiten
Purgebchug.„ Aisztäilse auf den hellenischen König und schpört und larmendsten Ausfalle au, Listzer, Rache, Zieht man die
den eienten Gricherholt, Auteche, enizäiche Kuig seite
Anstänhe in Vetrach, i Vener. ve, gn Zie entriftung un Ansprache gehalten, hat, dann konz. Einden, denn der König
Frankreich nur lächerlich und klein.n, Luhen unter dem Einhat doch im Kreise von Genshmgrschalwirde und in Erinne.
druck der Verleitsug der Verbdungrsho Garcheregzinent und in
rung an seine Lehrgeit im.. usz einem echten Gefüihl der
preußischen Generalsob, Er vn. I. geshrochen, oane auch nur
Dankbourteit, und botiktif unrd deuschgriehische Beziehungen
it einem Vort bie vo.. er die Verdienste Frankreichs
ü berührer, vit Fengns hidung und Organiserung der grienun die mittcärische Anshy,ugau, Andentung genacht, in der
chischen Ame bestriten und gestenden perden Knute.
eine Spitze gegen Frayfreich ve zänigsrede immer noch nicht arum die Franzosen vo„.. gs anscheinend dem Hellenen,
beruhigen können, lo wolten ve e, dem Deutschen Kaiser und Gnig vicht. verzsign, boß er vor) Franzgsen gesungen hat
deutschen(eneralen kein Loblied ver. Vevtgracht, wollte man
Dennoch lüte won Ier., Ffatsant hekannten nationalen Ueberhnen in Anbetracht ihrer.— umstände zuerkennen. enpfindlichteit, keine wildern., zpestelos mehr interessert reich war bisher in Griechenland Iwvrs u: zetigen Ausbruch
a6 Deauschand, und non lenmn ver Ze emn eze, Geschrung
der Eisersucht einigermoben Vornachstelung in Griehenland de beherge. dauitaf ist in Griechenland in graßen
bangt. Franzstische, Popuio, franzäische, Militärkommission
Mengen investiert, und emne topzghen Armee betraut. Kann
iid de. Osahzigt zaik zas fraichsche derihgante eie,
de Bunder bchnen, bnp jegrapgzu giege ais franzsische elerhih, us aung eieihg b= Zichgersohen zuie preußischseniche
der Sschonz hersche, eie sie stäse esteune unr
e. elce eschte se eshge ehlbsche eie
den chrschschetschsgen sch diegrichsche Verigrng tet,
orum auc) Jun,.3 unglückliche Mißverständnis“, das durch
alerorts benüh, bos.3 herborgerusen worden ist, zu verdie Königsrebe iu. Hryrichis hacgen, wenn auch auf die nach beuchen, Wir., Haper„Frorzgsgev ein Böbchen abfällt, und wir Anerkenung dürtenden Fravzosen,on., Deuschland gesallenen würden es lebhasft bedouern, int griechischen Volte ein anderes
Vorte König Pgrsongzisg bei uns, und wenn die franzsche Echo wecken würden, als ver une,.ig, hergestellte vertrauSeshydhchtet au Helenen zu hren Ghng frükend pirten ende Versältuis der venenen, A. hischen Staatsmännern nicht
würde. Man kann es den 9rtvru,12x. Baris nicht verbauen
verdenten, doß be, 19h, geschähe, haben wohl nicht die Königs. assen wolen., Doh diezzische gmibfindlchkeit und Anmaßung wvorte, wohl aber franzöhsche Len Elgatzmänner müssen sich befürchten, lossen, Die„eißer die Lösung der albonschen und brübder vior verden, vn v„iun zesich Freunöschafstperhsltuisz
igäischen Frage hinaus ihnen em sente. Oiz; eine mit Frankreich
mit Deutschland nubbringender„iem helegischen König scheint
gemeinsame Interessenpolitz., WVem. venift Griechenlands hoch
die Entscheidung in oreger, u.., werden, doch dürften leitende
bedentsanen Frage nicht schver) nicht mit der für Deutschland
grichische Ssaatcersthug, hgeftunden hoben, seine grichensteundlichen Beziehungen
seinen Dreibundfreunden zu festigen.
Neustrelitz, ,. o, Miegsenburg aus zuverläsioster
die Landeszeitung, für beibe,Anhegr at. dr. Anträge von
Huelle erfährt, gungen Zuzimmung zum Beschluß des ReichsBaundesregiernggen u,„Pasezegz auzuheben.(Preußen gebört,
Dse un uch Heiste eie ie ae. echelche eidh euer
0 Die Verfolgung der
reich vimmt uuguche, ube,„iggng., Man hate langenicht des Kabinets Vortvon I.„Marken von Toulon zu schreiten,
enog;#, bu bpebn,„ raiehungsanstalt für künftige Seafiziere weil diese Miönche ewe Erz z,„önche, daß sie nur der Gewalt
beichen wrdkes, Nan 14sh b, uicge u. Sehaile Kaealsihen.
.s auie ealschen Eiatruck mose 3
Zum Untergang des L I.
— * Verlin, 12 Sept. 1913, Heuftischer., teber dehen uns die folUnglückes, das das Marineluftschiff berraf, grrzg u
genden amtlichen Ausführungen zu: Jn ver Aptischer Zahlen entachverständiger Seite zu Pgtgstrautzuggg.1 in erser Linie durch wickelt worden, daß die Katastrophe des., zu zweiter Linie die angenommene Uebertastung.., wirde. 12900 bis 1500
durch die vertitale Auftbewegung, aig richlich bezeichnet bei nicht
Klogramm Vallast werden daber v..Lam Verhältnissen. Nun
gerade abnorm ungüntigen wiegesfafgro zu, Porb, sautzerdem 2800
hatte der I. 1 1860 Kilogramm Ballast an SovtJ. g,P dem unfal Kilogramm Venzin und.,etog.n, soweit es die technischen
ebenfals als Bohof, vervenoer,.tz, Stahlungserwarnung, des
Einrichtungen dutieben, I be., ät tag, geringer, als in den öfentGases verursachte Austriebsberlust wor 9 Dig nebertemperatur war
lichen Berechnungen angenommen wird. Die ber.1, gag Luftschiff
nicht bedeutend. Dagegen war die, Hpge, bis Ju. Lopgter, und
durch vertikale Bden gerzyen, rlastez,.6 die Balastabgabe oder
entsprechend die gesamte lieberlast, die buro,: als Iffentlich angedpuamisch auszugleichen, wor, lep,. Lelatungsperteilung dußerst vominen wird, Sonach v. J. Li, unhorbergesehene Gewalt des
burch vertikale Böen veranlaßt und nicht durch Fehler in der Be
estungsverteilung ber der Abfohr, Ium Haifer anläzlich der
* Verlin, 12 Sept1913. 208, Pog.“ gig der Hgochseflotte
Zerstörung des Marineluftschiffes an, pef, eyef#rt., F uger den Telegramm hat folgenden Wortlaut,, 5c,.— TlattenDie Cholera.
Wien, 12.eot.1910.(Drahtber.)
der Gatin eines Argztes iu Vroschau tize seit dent g. Septenber
wurde Cholerg festgestelt,„intritt schre, in, nach Marienbad war
Miansdung an
Küaschiche beun, u. ee e eee
trofenen Maßnahnen rasch Le,stande von 500000 Mann. 245 traat 1500 bet, einem„. hert Mäinisterium des Innern Anbulan, Kriegsministerium konnte dem Miuniter. Personal, Medikamene
Desinfektonsmitel, 100 Tragbahren und 20 Anbalanzelte zu
besch bhuche dusg asgeangen sicd, Ke eign, lan
bisher auch nur vereizett aufgetreren Zig, ute vormurtag wurhe,
weit auseinandergelegenen Ortesz. ang verv:. Vorläusig werPest 172 choleraverdächtigte Faue rlich nicht, bei wie vielen
iu Hest 172, Hoseraverzschtigte Valle Gzstenrien Ss sch um u
man natürlich nicht, bei wie viester,„heitet fieberhaft daran, neu asiatische Cholera handelt..u za Kranken fertigzustellen, k
noch weiteren Umfang
hoseraverdächtige, Erscheinungen an
der Straße zusammengebrochen. Sie wurden ins Kr
19 Sont 1913. Die Cholera nimmt allmählich ab. G.
"* Sosia, 12.06o1.19)9. Vv., vorgekommen.
sind nur wenige Neuerkrankungen.•..—) Die Gouvernement
St. Oetersburg, 13.5ept1913.(Drahwver., die, Gepiete gaule Iekaterinoslay, Taurien, Asogernuy,., die Stadthauptmannschasft
Sechasehel und bersch fad site Helerhdest eritet
Zur Lage auf dem Balkan.
Flüchtlinge.(Drahtbericht.) Sofig,
Bulggr hczg, ltischet eastaus flschete die 8
Zernorung ver Marineluftschiffes ag. oesg. uch bin über den
gerchete Telegramm. Ho, e gerschüitert und sgrege dem FlottenVerust des Lufischsse, def Feszatane, ud, eaie braven Kauekommando meine aufrichtige Teilnayme.u..ton perloren haben,
raden, welche in treuer Pflichterfühlug iten gauf der Ruhmestafe
edienen, doß hre Voanegerhen. Ehre ihrem Andenten!(gez) der Marine, bergeägreg, werden. hre, prachte in seinem BeiWithzeimn 1. b. Oer,— z. Helaoländer Unglücks ausdrücklich eidstelegramm anlohlich miien der, Opfer zum Ausdruck.
eine Teiluahme für de Bomiyern, Hggftxingeffin Seeilie
* Verlin, 12 Sept 1913. Von der F., pen eegielt der Staatsuud dem Grobterzog Vrie),1 0„gende telegraphische Beileids.
hendgebunger
Grotterzog von Baden.— 9 umnitsch in seinem und im Namen
de asiche Woese ud Genschateal dun
läßlich der Verstorung des Avoarneziz von Oesterreich=lngarn,
Reichsmarineamt ab die Marineanagtggten und Japan. Der Italien, England, den Vereinigten Suug depeschierte das Beileid
kaiserliche Geschäftsträger vonzeresgie pagsepesa, von Hiel und
orte der Creuse, wie heute die al:,Spouu, auer 8ape.
P bicht venierten, ein Ariegrhhgem aufgehobenen Ronenorden zu feiern, die noch vor kurhem.Lart, hatte. Wo früher die
der Schvestern der Vorsehung upgoezuan ur. die dreifarbigen Bilder der Statonen Aingen,„ie oisntars aber war sehr beFrliedig und danite dem Vertreter der Stadt Gueret für den
schönen Empfang.
e.
Firchliches—
gende wohlbegründete Wornung:.., Bücher sechr zweifelEs werden biefach von Reisenden enguo), aber zu gußerordent. hafter Natur oder auch an sich uut Habei auf das katzolische Volt lich hobem Preis bertrieben...mehrt disch das Vorgeben, der
ausgeübte Druck wird oftmals vermeyr Lurch.“ G. Kirchenhauten,
eberng eune Buicher biehe outen Vorugen gernigoöschtrliche
Missionen uswn) Ju. Bur., wen überhaupt echt, schon vor
Empsehlungen borgezeigt, die, u...n Zwecken gegeben wurden.
Jahsten ud beineshous u. Jest, ftrichen bsedaße, daßz oberhzr. Durch vielfache Klagen veranlaßt, ertiutre;..., zweils laufenden
liche Empfehlungen von Büchern, die Lax(Erzdigzese keine weitere
Jahre ausgestelt oder erneuert), in und gegebenenfalls darüber Geltung haben follen. Die.)., Vorgabe guter Zwecke oder geaufgutlären, damit sie nicht durch Vorsave Lochmehr natürlichist
schäftliche Ausyützung uu, HHon gu, vmner,gKäichen, Flugschriften de worien, Vvor ebu. gczige der Religion verschiedene dlautensud Antenfeindüich, der bbpei)hgzb zim Sonmug, den 21. Sepzt.
wird in der Waltfahrtstirche vos feigerlsich begangen werden.
seben Schmerzen Maric(GVot Lgrg),, und 8 uhr h. Messen: Am Heitoge, eh)t, iho, Piostenhochamt und abends 5uhr Segensum io uhr ist feieriches Abtentoonu gun, den Wochentagen während andacht mit Predigt und Prozeston. Arv, ne uim 6, gig und 8 Uhr der Festoktab sind jeden Morgen v. 2. Lungregaften Mutter Gottes, und um 5 Uhr abends Andacht zur Schmerzhaften Murrr..
am Freitagabend mit Predigt. Am Orravrag,„ ung g u6, 28. September, sind ebenfals v. Abesverz, Erteilung der h. Priestergefolgt von feierlichen, Vontftreaitetnt Aire Zigt und Prozesion. Am
weihe; abends 5 Uhr Segensgrogetzzrchte Herv sogengunte TotiesHuoties=Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen gewonnen Bso. e e
Von Hah und Fern s:
neberschwemmung,. zz der Ganstaßz übe die Ufer getreten.
Infolge von Regengüssen iun ver Sanhge utzerschwemmt und die
Er hat mehrere Straßen der Vororte uoe,i, Gostat ist er. Militähtbadennstoy Li. Prischaft Sadova=Wiszuia ist teilweise übereflüchtete die Bevölkerun
necher Beziekt, eus albuigarsches Gedie. Die 341
linge soll 30.000 betragen.
Zwet Ansein vericuPer gpitan eiseh zus Ghh.
Froues, baß die zu den Tonga=Tuse
ounenden Doupfe, Dgaus gehörenden Inselu Faleon un iu Süden des Groben Oreou... zuigige vulkanischer G.
schüterungen. Mehrere hunderr Eingevorene und
Oile ie Perge, Gaenib dchte Kaie fechk i. ehte
angeblich ein, französischer Graf. Der Verunglückte dürste sonr
W erter ten.
se belh
auf sri Tage eigosgelt, Juch aus zetlreichen anderen 3
teilen werden Gochwaserschoden Oekzurg, 12 6ept191, Veiein
Sachortn,Scm ug gouz,“ 129 große Mengen Sacha esoer. Gesctshrunge festgestelt, daß der berbotene Sützstosf a.
gefunden. Es wurde feigesten.,—.d und von Leipzig aus
die sächische Grenze geschmugen., Hamburger Polzisten nahn
Deutschland vertrieben wird, Orpet der als der Hauptvertreiber den Chemiter Kog u, berpzihneg auch, den Schnuggler naun
Frage kommtz es gelang hve, z. gTZhnau zu locken und dort st. 5obeh ve de, Lizeg Berzoseten wurden nach Hanbug krnEin Ueberfall.(Drahtb.) Grob= 260 Dr. unbekannter hofen), 18S=ept. 919, Oesgztrui, vezereigeschäft von Charles Clene scheinend ein Italiener, de., Spezereigeso),. giäzlich stürzte er um sich eine Tafel Schokolade zu raufen. mizeizem Kasserme auf den Inhaber Clement und brachte ihm mi.:. gran, und
einen vere.„.;. zur Fülfe herbeieilten, bersetzte ihnen: Tochter des Ueberfallenen zur Hutse ve.r#tax flüchtete auf
Sester diche Schthe u den bod, Ir. Haehalgnung ur dete. Straße und rief um Hure,„oden lag Frau Clement als 24i5
bringling verscowumden ,ellt, ob der Tod infolge des Blutberla
Ries che cur Keshun chhe!
Samson
Köln&amp; Co.
Hohe Strasse 61, Palatium
12 Visit Glanz.90#
12 Cäcilie„ 4½
12 Kabinett„.90 M
matt 4M.
„ 6M " 8 M
Vergrösserungen in allen Grössen und Preislagen.
Settos uch Sommtads un.-71155.

PP0....
Galeinska,
Zosnien), September zienbad war
teilung des nk den ger Toten beNann. Das Ambulanz= Nedikamente, anzzelte zur
Stellen wird nals cholera. Erkrankungen ieren sie sich littag wurden rläufig weiß sich um die daran, neu gzustellen, de Umfang angestern nachheinungen al ankenhaus genählich ab. EHouvernements Gebiete Kubar ptmannschafter
lärt worden.
cht.) Sofia, die Bevölkerung Zahl der Flüchahlber.) Sar
ies aus Sydna
u Tonga=Insel
eln Falcon un
zulkanischer Erud einige Weiß
.1913. Von den ein Tourist ar kte dürfte sofor
Betrie
Lande:
ei einer acchar
#r übe
aus nahme
namen ort fer
tran:
Dieder ter, 05 Tlemer
e er si.
er Ei.
Leich
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252" Samstag, 13. September
Seite 3.
NUR NOCH KURZE ZEIT DAUERT BEI DER HEBELFABRIK
BLUN&amp; SCHLOSS
DER GROSSE HGBELAUSVERKAUF
matt 4M.
„.4
„ 8•4
und Preislagen.
von—7 Uhr.
wegen Umbau und Umzug nach Neumarkt 18, 20, 22. Brautleure und Interessenten finden noch eine grosse Auswahl modern u. gediegen gearbeit.
Möbel, teils eigene, teils beste süddeutsche Fabrikate, wie Speise-, merren-,
D A averkautur eise eind eireihe bs m. 30 Prozent u. mehr uner de bsteigen Preise herabgenetrt.
SELTEN GUNSTIGE GELEGENHEIT möbek“ de
Blum&amp; Schloss, MöBELFRBRIN, HöLN, BRöSSELERSTR, 25 u. NEUMARNT 16. 20, 2.
Besondere Gelegenheit!!
haben wir aus den enormen Vorräten
der SpezialKnaben-Abteilung
verschiedene Artikel und Genres, deren Grössen-Sortimente nicht mehr vollständig sind
in Cheviot-,
Kammgarn- und Phantasiestoffen hochgeschlossene offene Fassons Prins-Heinricnoder
Ueber-Kragen-Ansüge
Billig!
Billig!
Billig!
Serie 1
Jeder Anzug
Serie 2
Jeder Anzug
Serie 3
Jeder Anzug
Serie 4
Jeder Anzug
Serie 5
Jeder Anzug
45%%0 g00 10%0 1200
Grösstes Spezialhaus für moderne Herrenund Knaben-Kleidung
Köln am Rhein
Schildergasse 38-42.
98
0f
C0
• H
Tel. A 2830
eteilhaftelt traße 37. groß.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlauen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ra. 190000 Mark.
Linstus für Binlagen%, 3.4 Js0 u. 3½2%.
Näbere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch
nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Obstversteigerung
zu Ayrweiler.
Am Freitag, den 19. ds. Mts., vormittags 9 Uhr
anfangend, soll das Obst auf dem städtischen Obstgute„Godenelter“ an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden.
Laut Schätzung sind vorhanden:
300 Ztr. Wintergoldparmäne, 600 Ztr. Rh. Bohnapfel, 120 Ztr. Weinapfel, 40 Ztr. Goldreinetten, sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist sehr gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 5. Oktober cr. bewacht, sodaß alle Früchte vollständig ausreisen
Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Ahrweiler, den 1I. September 1913.
Der Bürgermeister: Blume
Neubau der kath. Kirche nebst Rektorhaus
in Ichendorf Kr. Bergheim(Erst).
Die zum Neubau der kath. Kirche nebst Rektorhaus in
Ichendor' erforderlichen Dachdecker= und Klempnerarbeiten sollen im onentlichen Wettbewerb vergeben werden Zeichnungen liegen bei Herrn Rentmeister Kockerols, Schloß Freuz bei Horrem zur Einsichtnahme offen und können dort auch Angedotsformulare gegen Erstattung der Umdruckkosten
.D. A. Diözesanzum 1. Oktober 1913, abends 6 Uhr, dem kath. Kirchenvorstand in Quadrath, Kreis Vergheim(Erft) einzureichen.
Quadrath, den 13. September 1913.
Der kath. Kirchenvorstand. Benger, Pfarrer.
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwiet.
Saniätratbr-AMirefel
Elisenstrasse 1 5
zurückgekehrt.
#pechr 5%%„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252* Samstag, 13. September 1913.
Fortbildung. Der I den Stra
9r00lloannenerer 00 00 000
Was der Sonntag bringt:
—
Theater. Opernhaus: Carmen
Fnhaus: Carmen 7, Schauspielhaus: Cyrano von
Bergerac, 7½, Colosseum: Matinee 12, Eine lustige Doppel-Ehe 4, Fümzauber, 8, Deutsches Theater: Daz;gorze, igehot, 3½, Bejogge Strümpfe, 8. Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, Au. 8, Reichs hallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 gesträgen; räglich von4 Theater(im früh. Castans Panoptikum, Hohestraße): Taglich vo Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Hoderne,113. Die letzten
straße 21, und Lichtschauspielhaus. Hohestr. 11—13:
Tage von Pompeji, 3, 5, 7 u. 9¼ Uhr.
Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Um.
Rai freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hapsaring.2 strauch-loest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 rig Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40. Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Frohngasse(Geöffne von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Neues
aus Köln
() Der Welthandel Kölns im Mittelalter.
Die Bedeutung Kölns als Handelsstadt beruhte schon zu den frühesten Zeiten auf seiner vorzüglichen geographischen Lage; diese bestand und besteht auch heute noch dart., vuß sich hier
zahlreiche Straßen von allen Windrichtungen, namentlich aus dem Westen, Süden und Norden verknoten, die ihre Fortsetzung auf der rechten Rheinseite finden und internationale Bedeutung erlangt haben. Dieses zum Teil schon aus der Römerzeit herstammende Landstraßensystem, das dem Kölner Handel die wichtigsten Wirtschaftsgebiete erschloß, wurde ergänzt durch den Rheinstrom, dessen Uebergang vom Mittelrhein, der früher felsenund stromschnellenreich war, zum breiten und tiefen Niederrhein in der Kölner Ebene für unsere Stadt besonders günstige Handelsbedingungen schuf. Bis Köln konnten die großen, auf Kiel gebauten niederrheinischen Segelschiffe fahren; hier mußte ihre Fracht in die langen und schmalen mittelrheinischen Kähne mit flachem Boden umgeladen werden. Köln wußte sich Umschlag der Güter durch das Stapelrecht zu sichern und letzteres auch auf die von der Landstraße her kommenden Güter zu erzwingen. Die Stadt verschaffte, wie gestern hier Dr. Kuske im Vortragsraum der Ausstellung Alt= und Neu=Köln ausführte, dabei ihren Bürgern ein dreitägiges Vorkaufsrecht auf alle Waren, während andererseits der Stapel für die Finanzen der Stadt eine der ergiebigsten Geldquellen bildete, da alle Kaufabschlüsse mit Abgaben belastet wurden.
Zur höchsten Blütezeit des Kölner Handels waren 500 bis 600 Beamten im Dienste des Kölner Stapelrechts tätig, das in den großen Kaufhäusern Gürzenich, Fischkaufhaus usw. ausgeübt wurde, wo die Waren umgepackt, geprüft, die schlechten entfernt und die neuverpackten mit dem Kölner Stempel versehen wurden; ohne diesen Stempel wurden z. B. Fischladungen, die von Holland gekommen waren, oberhalb Kölns nicht verkauft. Der Weinhandel war der Hauptzweig des Kölner Handels, der einen großen Teil der Bürgerschaft ernährte, die aber auch mit waren, Tuch, Seide, Leinen usw. handelte und dafür auf den auswärtigen Märkten und Messen andere Güter eintauschte. Bedeutsam war auch der Kölner Viehhandel, in einer Woche sind schon auf den großen Herbstmärkten—10000 Ochsen verkauft worden, wofür die städtische Viehtafel als besonderes Kreditinstitut eingerichtet war.
Eingehend verbreitete sich Redner dann über die weitreichenden Handelsverbindungen der Kölner Kaufherren, die vom 12. Jahrhundert an alle bedeutenden Märkte und Handelsplatze aufsuchten und von Spanien bis zum fernen Nowgorod in Rußland am Welthandel beteiligt waren; ja eine Zeitlang zählte Köln mit zum bedeutendsten Welthandelsplatz, bis am Ende des 16. Jahrhunderts dieser Glanz durch die Entwicklung des Seehandels in Holland und England, sowie später von Hamburg, Bremen usw. allmählich verblaßte. Im 19. Jahrhundert lebten aber Tatkraft, Mut und Unternehmungsgeist, welche die Kaufherren Kölns im Mittelalter zu ihrer Größe geführt hatten, in unserer Stadt wieder auf, und Männer wie Camphausen, Mevissen, Heimann, Langen, Mallinckrodt usw. führten durch ihre Beteiligung in Handel, Verkehr und Industrie eine neue Blüte Kölns mit herbei, das auch in unserer Zeit seine bevorzugte Lage zu beherrschen weiß.
Pantaleon in
stehen. Am Vorsitzende hstraße. An
einem noch näher zu bestimmenden Sonntag wird das goldene Jubiläum durch ein feierliches Hochamt mit gemeinschaftischer Kommunion der aktiven Mitglieder in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse feierlich begangen. Abends findet dann #sellige Zusammenkunft der Mitglieder mit ihren Familien statt.
Bie Konferenz hat währeno der langen Zei ihres Bestehens
fd In dem Lefefenster unserer Geschäftstell Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen Audienz der Turnvereine im Damasushofe des Vatikans vor dem h. Vater.
(0 Jung-Köln. Die Jubiläums=(Doppel=)Nummer der Jugendschrift Jung=Köln ist im Neudruck erschienen und in der Buchhandlung von DuMont=Schauberg, Breitestraße 8, zum Preise von 30 Pfg. zu haben.
(A) Rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Herbstkursus 1913 der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung beginnt am Montag, 13. Oktober.
Vorträge finden meist im Isabellensaal des Gürzenich statt. Auskunft erteilt die Geschäftsstelle Köln, Judengasse 3/5.
40 Bestrafter Aberglaube. Unter der Bedingung, daß sie ihr ein Fünfmarkstück auf die Hand lege, versprach eine Zigeune am Holzmarkt einer jungen Dame die Zukunft zu deuten. Zigeunerin steckte plötzlich das Geldstück ein und nahm reißaus, ohne den Wunsch der jungen Dame erfüllt zu haben.
*0) Unfälle. An einem Neubau auf der Hohestraße stürzte ein Bauarbeiter vier Meter hoch ab; er zog sich schwere innere Verletzungen zu. Unter ein Auto geriet in der Poststraße ein Knabe, er wurde überfahren und brach ein Bein. In der großen Spitzengasse wurde ein Knabe von einem Pferd in den Arm gebissen. Mit der Hand geriet auf dem Buttermarkt ein Knabe in eine Maschine. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
00) Vom Diebsgesindel. In einem Hause in der RichardWagnerstraße überraschte ein Dienstmädchen einen Mann beim Einbruch; der Gauner hatte sich bereits eine Menge Wertsachen usw. zum Mitnehmen zurechtgelegt. Er hielt dem Mädchen einen geladenen Revolver vor die Brust und drohte ihm mit Erschießen, wenn es lärme oder ihn verfolge. Der Einbrecher entkam. An der Straßenbahn=Haltestelle am Margaretenkloster wurde einer Dame aus dem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 50 M. Inhalt sowie ein wertvolles Armband gestohlen. Am Hauptbahnhof entriß ein junger Bursche einer Frau die Handtasche und entlief.
(A) Kölner Automobilisten bei Limburg an der kahn verunglückt. Berliner Blätter melden aus Limburg: An einer unübersichtlichen Stelle der Straße in der Nähe von Elz fuhr das Automobil des Fabrikanten Stamm aus Köln in einen Straßengraben und überschlug sich. Die fünf Insassen, Vater, Mutter und drei Kinder, wurden in weitem Bogen herausgeschleudert und erlitten Verletzungen. Der Chauffeur, der unter das Automobil geraten war, mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
( vom Agrippinahaus. Das mächtige, auf dem Terrain
der alten Oberzolldirektion erstandene Agrippinahaus ist zum größeren Teile bezogen. Nun hat sich wiederum ein Geschäft dort etabliert, und zwar das große Spezialhaus für Damenkonfektion C.&amp; A. Brennintmeyer, das gleiche Geschäfte in Deutschland in Berlin und Hamburg schon besitzt. Die Firma führt hauptsächlich Mittelware und hat darin großen Umsatz. Die Verkaufsräume der Firma sind im Erdgeschoß angeordnet; sie sind sowohl vom Berlich als auch von der Breitestraße aus zugänglich. Acht mächtige Schaufenster sind der ersteren, fünf der letzteren Straße zugewandt. Das Geschäft, dessen originelle Reklame unseren Lesern seit einer Woche auffällt, ist unter starkem Andrang des Publikums heute eröffnet worden.
den Straßen gearbeitet, die die Baublöcke zwischen Freiheit=, Düsseldorfer= und Mütheimerstraße erschließen, Besorders u. Her. Gegeni.
am neuen Bahnhof sieht man die Arbeiten im schnellsten Zeit maß voranschreiten. Die am Bahnhof um über einen gelegte Konstantinstraße wird jetzt nach Fertigstellung der Kanalierung neues Pflastererhalten, zu dem die Steine schon angefahren sind. Die Düsseldorferstraße geht jetzt von ihrer alten Höhenlage in mählicher Steigung in das Neustadtgebiet, die Schmuckanlage am Treffpunkt Düsseldorfer= und Kasemattenstraße ist dem kum geöffnet. Bald werden sich in dieser Gegend auch neben der großartigen Bauanlage des Kölner Beamten=Wohnungsvereins Privatbauten erheben, für die die Grundstücke schon von der Stadt gekauft sind. Wie die Tiefbauarbeiten, so sind auch die städtischen Hochbauten der Badeanstalt und Bibliothek und die Volksschule am Gotenring in der letzten Bauzeit bis zur Vollendung des Rohbaues gediehen, stellenweise wird schon an diesen Bau##n der Ve. putz aufgebracht. Prächtig macht sich im alten Baumbestand des
Glacis die Volksschule, die dank ihrer Höhenlage mit ihrem schmucke
Türmchen die Häuser der Stadt überragt und von weit her schon sichtbar ist.
mitteilungen
6001000 60006008008 3
(A) Amerikanischer Vergnügungspark. Der westdeutsche Box=Verband begeht am Sonntag. den 14. September, im Amerikanischen Vergnügungspark sein diesjähriges Verbandsfest.
Gasnfteltet der Verh
ügiges Propagandavon Westdeutschland im
Gleichzeitig veranstaltet der Verband ein meetina. U. a. gelangt die Meisterschaft ven
Schwergewicht zum Austrag. Außer dieser Hauptkonkurrenz werden noch eine Reihe erstklassiger Kämpfe ausgeführt. Teilnahmeberechtigt sind nur Amateurboxer die Mitglied eines dem Westdeutschen Boxerverbande angeschlossenen Vereines sind. Das Meeting beginnt
( Die alte Kölner Brauerei von Raffauf, Bayenstraße 87,
wird heute abend nach vollständiger Renovierung unter dem Namen„Zum Marienbildchen“ von Herrn Paul Peter neueröffnet.(Siehe Anzeige.)
Aus dem sozialen Leben
90009090.
Personalnachrichten.
Dem Eisenbahn=Lokomotivführer a. D. Johann Wendel zu KölnMerheim wurde das Verdienstkreuz in Silber, dem EisenbahnKesselschmied Matthias Becker in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Eisenbahntelegraphist i. P. Johann Kornder, dem Eisenbahnwagenheber Johann Bleidt, dem Bahnarbeiter Franz Annas, alle in Köln=Nippes, und dem Eisenbahnwagenputzer Johann Hoch zu Köln=Deutz wurde das Allgemeine
Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Cindenthal.
(.A) Die gefährlichen Insektenstiche. Auf der Volkswiese im Stadtwald wurde ein 13jähriger Junge von einer Fliege auf den Arm gestochen. Der Arm schwoll alsbald bedenklich an. Der Arzt stellte Blutvergiftung fest. Der Junge wurde in das Hospital gebracht. 0
Aus Köln-Sülz.
(A) Ringkämpfe unter der Schuljugend. Auf einer Wiese wurde gestern nachmittag ein 11jähriger Schüler beim Ringen von seinem Gegner mit solcher Wucht zu Boden geschleudert, daß er einen schweren Unterschenkelbruch davontrug. Er wurde in das evangelische Krankenhaus in Sülz gebracht. 5
() Die Zigeuner. Gestern nachmittag gerieten mehrere Komarer durch einen Pferdehandel mit Zigeunern in Streit. Die Polizei nahm einen Zigeuner fest. Die Burschen haben mehrere Felddiebstähle auf dem Kerbholz.
CA) Krankenkasse Maria vom Frieden. Zur Feier des 66= jährigen Stiftungsfestes findet am Sonntag, den 14. September 1913 morgens.15 Uhr in der Herz=Jesu=Kirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. Anmeldungen zur Aufnahme in die Kasse finden jeden Sonntagmorgen von 11—12 Uhr im Kassenlokal Bierbrauerei Maaßen, Hahle#istraße, statt. Die Kasse bleibt bestehen.
Aus aller Welt
(IA) Der Kölner Sport-Verein, e.., empfängt am kommenden Sonntage, nachmittags 4 Uhr, auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße, Endstation der Straßenbahnlinie 12, an der Mülheimer Schiffbrücke, die zweite Mannschaft des Vereins für Jugendund Volksspiele 1896, Düren, zu einem Gesellschaftsspiele.
.
900000fff
(0 Die Gefährlichkeit des Hundeflohes für den Menschen. Professor Laveran, der berühmte Entdecker des Malariaparasiten, hat der Pariser Akademie der Wissenschaften Ergebnisse neuer Forschungen über den Hundefloh vorgetragen. Er hat in dem Veroauungskanal dieser keinen Schmarotzer winzige Parasiten gefunden, deren Ueberimpfung auf Tiere gußerordentlich tödlich wirkt. Der Forscher hat bisher noch keine Beweise dafür erhalten, daß dies eigentümliche Kleinwesen auch beim Menschen Krankheiten hervorzurufen vermag, doch scheint seine Ansicht zu dieser Annahme zu
neigen.
Aus Köln-Ehrenfeld. .4) Bauunfall. In der Simrockstraße fiel gestern nachmittag einem Bauarbeiter ein schwerer Balken von dem Gerüst eines Neubaues auf den Fuß. Mehrere Zehen wurden derart zerquetscht,
daß sie ihm im israelitischen Asyl amputiert werden mußten. c
C) Prozession nach Kalk. Am nächsten Sonntag(14. Sept.) zieht die Prozession in altherkömmlicher Weise von Deutz zum Bilde der schmerzhaften Mutter in Kalk. Die Prozession geht um 2 Uhr von hier aus, nach der Ankunft in Kalk ist in der Marienkirche Andacht mit Predigt.„Nach der Andacht bleibt den Pilgern bis 5 Uhr Zeit, in der sie ihre Privatandacht in der Kapelle verrichten können. Um 5 Uhr zieht die Prozession in Kalk aus, langt gegen 6 Uhr in Deutz an, woselbst zum Schluß der sakramentale Segen gegeben wird. Die Andacht zur schmerzhaften Mutter von Kalk ist in Deutz von jeher in besonderer Weise gepflegt worden. Die Deutzer Benediktinermönche waren es, die das Bild der schmerzhaften Mutter in dem„heiligen Haus“ zur Verehrung aufgestellt haben. Alte Nachrichten rühmen die große Zahl von Andächtigen, die das ganze Jahr hindurch die an der DeutzKalker Straße stehenden„sieben Fußfälle" besuchten und zum Schluß das Vild der schmerzhaften Mutter im„Heiligenhäuschen zu Kalk verehrten. Die Deutzer Prozession ist denn auch in den letzten Jahren stetig gewachsen, besonders groß ist die Zahl der Männer, die an der Bittfahrt teilnehmen. Möge es auch in diesem Jahre unter der Gunst der Witterung so sein. C
4A) Von der Bautätigkeit. An der Kalkerstraße hat die Stadtverwaltung den von den Anliegern zur Erbreiterung der Straße abgetretenen Boden in Besitz genommen. Von der Freiheitstraße ab bis einerseits zum alten Friedhof, anderseits bis zu dem sogenannten Franzosenweg zwischen Kalker Chaussee und Gremberger Allee haben die Grundbesitzer bis vier Meter und darüber an die Straße abgegeben, wodurch die Kalkerstraße zu einer der breitesten Verkehrsadern im Stadtgebiet Köln ausgebaut werden kann. Auf dem neuen Straßenland wird jetzt der bereits auf dem Stück von der Mülheimer= bis zur Freiheitstraße in der Kalkerstraße erbaute große Kanal weiter geführt, der gleichzeitig mit der neuen Badeanstalt fertiggestellt sein soll. Auf der rechten Seite der Kalkerstraße wurden die alten Lindenbäume ausgerodet. Infolge der Abtretung des Straßenlandes mußten auch die auf mehreren Grundstücken aufstehenden Wohn= und Nutzgebäude, so auch der Rosenhof, abgebrochen werden; sie werden aber wieder in größerer Entfernung von der Straße aufgebaut werden. Mit der Fertigstellung des Kanals auf der Kalkerstraße dürfte dann auch endlich die Bebauung dieser Straße freigegeben werden, ebenso wie die der neuen Straße an der Badeanstalt. Emsig, mit Aufbietung vieler Arbeitskräfte wird an
Handelsteil
+ Kölner—— M. 19,30-19.60, M. 16.30-16,70,
Getreldebörse vom 12.Sept.1913. Weizen e r<space> 2 2, 0 0- 2 3. 5 0:<space> R<space>
ausländischer
ausländischer
Kais, arober.,-400 Mf. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Säck M. 25.00.
19.30, Weizenmeh., Vv,., 0 2180, GFang mit Sack A..50..00, Hol29.90,.e Gam u 10 80-14.00, Palmkuchen mit Sack M. 15.20-15.50,
mehl mit Sack b. 10, S,20-15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack A. 17.10.
mi Sack M. 11,75-12,50, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,90, Biertreber.—. BocH—, 4. 48/000-12 25. Bei sehr gutem Besuche und Zuckerschnitzel mir Sack N. 12.00-12.29. Vo. Pgtger hentigen Fruckt
#r e ruh: Die Käufer verhielten sich abwartend; daher kann nur von mässigen Umsätzen in allen Getreidearten berichtet werden. Futtermittel und Mehl waren ebentalls still.
Wiesenheu.00 bis.60, Roggen-Breitdruschstroh.80 bis.20. K
und Pressstroh 2,80 bis.20 die 100 Kilo.
2m Köln. 13.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Okt. 69,00 b, 68.500.
Neuss. 13 Sept. 1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte
gen 6r
nländischer. inländischer, M
Roggen, neuer Hafer, alter
9
Hafer, neuer
2.
1.
2.
1.
2.
3.
1.
2.
Sorte
M. 19.60 18.60 16,10 15,10 17.80
16.50
13.50 16,00 15,00
Wintergerste
1. Sorte M. 15.20 „ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Kramm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00""
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dieseKilo Heu, neues M..40—2,60„... Hiesige Land-Eier per Stück10-11 Pf.
QNeuss. 12.Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100Ztr. abe 66.0 mit Fas M..00 die 109 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.0 die 1000 Kilo.
schädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiere Junbiung tr. r
Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50#
Alleinverkauf: H. Schellenberg. Breite Str. 13-15.

Vocal-Boatiger Nr. 50t.. Samstag. 1b. Heptember 1916.
Seite 5.
VOn 8—
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
— E
Gegründet 1872.
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse. am Königsdenkmal.
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns. Fernspr. A 1452.
Danen-Sietel Sandalen! Lastiogschubel Jagdschubel Milfästietel! Schusietel!
Nue Ru. aun u n d u, ece
Herren-Stiefel! Turnschuhe! Reform-Stiefel! Arbeitsschuhe! Schaftstiefel! Ale Reparaturen
bia Griese Nr. 50 Lador-.Sumutschlen Aür banentskorron guil u. chng 12r.
Moderne Formen Nur besterprobte Qualitäten Gute Passformen posliefert auffallend billig
Anzäge, Paletots, Ulster für Herren
in jeder Größe nach dem neueingeführten
Preise-rstem
10. 15. 20 25 30A 36 45. 54. Das Moderne2 Elagengeschäft Schildergasse 69-71-73
nur erste Etage neben der Apotheke
auf haus G. m..H.
ür
errengarderoben
Leitung:
Eugen Schrimmer
ildergasse
-Schilder-Buchst,
Art. 8pez
v. Emall-SOD###
wnich Ui 14
Beleineauche haben im! LA sichere Wirkung!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.Sept.1913.
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Gegen einhalb acht Uhr übergab Lois dem Polizeirat den Brief und wurde sogleich wieder entlassen Wenige Minuten später bestieg der Geheimpolizist Pokorny eine Droschke, die schon seit einiger Zeit vor dem Kommissariat auf ihn gewartet hatte, und fuhr mit dem Telegramm, der Photographie und der Schriftprobe Bräuners nach Wien.
Beim ersten Postamte, bei dem er vorüberkam, ließ Pokorny halten und wies das Telegramm vor. Man sagte ihm, es sei im siebenten Bezirk, auf dem Postamt in der Siebensterngasse,
Er fuhr also nach der Siebensterngasse, legitimierte sich, wies das Telegramm vor und ersuchte den diensttuenden Beamten um Vorweisung des Originals der Depesche.
Es war bald gefunden und nun beugten sich zwei Köpfe über dieses Original und über Bräuners Brief, den Pokorny da„Handelt es sich darum, festzustellen, ob die Handschrift bei beiden die gleiche ist?“ fragte der junge Beamte.
Pokorny bejahte. 62
„Na— da ist doch kein gleicher Zug," bemerkte der junge
„Nein, nicht ein gleicher Zug,“ wiederholte Pokorny.„Der arme Herr Bräuner!"
„Was ist denn geschehen?“
„Weggelockt hat man den Herrn Bräuner aus seinem Haus — am vierundzwanzigsten Oktober um vier Uhr— und seithe weiß man nichts von ihm, denn diese Depesche ist ja sichtlich auch gefälscht.“
„Das ist ja schrecklich!“
„Freilich ist's schrecklich!" Jetzt möchte ich noch bitten, den Beamten zu zitieren, der die Depesche ausgenommen hat
s Für jede Hausfrau ist der Waschtag ein Freu-3 dentag. Zieseis- Wolls Waschertranl. Anttaruur..
be=
nutzt.
“ 5 Mfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch.
mittel Nicht u verwehlein uit Meichergg. 8
9 Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7,9
* Souterrain-1 Uhr abende.
*<space> S c h r i f t l.<space> B e s t e l l u n g e n<space> w e r d e n<space> p r o m p t<space> e r l e d i g t.<space>
Kölner Hausfrau lies den.A
Rochgeschäft
Chiele, Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3“
Wurmrevier.
Der junge Mann sah nach der Aufgabezeit:„Die hat Fräulein Bruckner ausgenommen.“
„Ist das Fräulein anwesend?“
„Sie ist beim Chef drinnen.“
„Darf man sie stören?"
„In einer so wichtigen Sache ganz sicher.
„Also bitte.“
Nach zwei Minuten kam er mit dem Fräulein und den Bureauvorstand zurück.
„Na, was gibt'?“ erkundigte sich der alte Her, lebhaft, Nachdem Pokorny wiederholt hatte, was er dem jungen Beamten gesagt, fragte er das Fräulein, ob sie sich entsinnen könne,
wer die Depesche aufgegeben habe. 8
Ja, Fräulein Bruckner konnte sich dessen entsinnen, es wa ein Kellner aus der Goldenen Birne. Das Fräulein kannte ihn, weil sie in der Goldenen Birne ihre Mahlzeiten einzu„Le pl war's,“ sagte sie.„Wissen Sie, Herr Vormann, der magere, schwarze mit dem schneidigen Schnurrbart. stößt leicht mit der Zunge an und bedient in dem kleinen AlHerr Bormann, der junge Beamte, der auch des öfteren die „Goldene Birne“ aufsuchte, konnte sich trotz der genauen Beschreibung dieses Leopolds nicht erinnern.
Vielleicht interessiert es Sie, daß Leopold mit einem Theresientaler gezahlt hat,“ sagte das Fräulein.„Ich habe ern den Kurs nachsehen müssen, damit ich ihn richtig herausgeben
konnte.“
„Und darum habe ich mir die Sache gemerkt. Stall ves Talers habe ich dann gewöhnliches Geld in die Kasse gelegt.
Und den Taler behalten?"
„Ja. Ich konnte ihn gerade zum Namenstag für mein
Patenkind recht gut gebrauchen.“
„Haben Sie ihn schon verschenkt?
„Noch nicht.“ Ich habe ihn sogar hier.
Fräulein Bruckner ging zu ihrem Amtstisch, entnahm
Lade ein Geldtäschchen und reichte ihn Pokoxny.
sesten Scheilt der dort Kande ds aun Sin de Biches der
Kaiserin Maria Theresia ging
doch wieder?“ fragte das kleine Postfräulein bestürzt.
Abe je Fräulein!“ sagte er.„Wenigstens das, was er
wert ist.“
Danach ging er.
Die Goldene Birne, ein altes, renommiertes Gasthaus, befindet sich in der Mariahilferstraße, da, wo einige Häuser weiter, gegen die innere Stadt zu, die Siebensterngasse in sie einmündet. Vom Postamt aus ist die Goldene Birne bequem in etwa acht Minuten zu Fuß zu erreighrig..g— sein ma
und ließz sch in den alovenarigen Teil
In de. Zimmer saß außer ihm nur ein Gast, ein Herr, dem das Wohlleben aus dem schwammigen Gesicht und den wässerigen Augen blickte, und der soeben dabei war, seinem feisten Leibe eine Doppelportion Gulasch zuzuführen.
Fresser!“ dachte Pokorny, nachdem er den Mann mit einem Blick taxiert hatte, und ließ sich einen„Pfiff Gespritzten“ geben.
Als der blonde Junge, dem er den Auftrag gegeben, den perlenden Wein vor ihn hinstellte, fragte er, ob Leopold da sei. Der Bursche bejahte und holte ihn.
„Wü schen?“ erkundigte sich der Herbeigeholte, wobei er einen flüchtigen Blick auf den bescheiden aussehenden Gast warf.
„Ich muß mit Ihnen reden. Halten Sie sich emn bißchen frei
„Mit mir hat der Herr etwas zu reden? Ich kenne doch den
Ich kenne Sie ja auch nicht. Weiß nur, daß Sie Leopold heißen, in der Goldenen Birne beschäftigt sind und gestern ein

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag, 13. Jeptember 191..
(A) Der Joologische Garten hat seine Fuchssammlung durch mehrere interessante Formen bereichert. Die eine gehört wohl zu den zierlichsten der Art, und wenn diese westasiatischen Korsakes sich zu Haustieren eigneten und sich wie Hnnde halten ließen, so würden sie bald zu den begehrtesten Geschöpfen gehoren. Auch die jungen Sahara=Schakale zeigen jetzt noch gute Figuren, verlieren diese aber mit zunehmendem Alter und gleichen dann mehr dem marokkanischen Verwandten, den der Garten von Frl Siaida Mannesmann vor mehreren Jahren erhalten hat. Die
Hyänenhunde haben sich inzwischen prachtig entwickelt und bilden
durch ihre schöne Färbung und die Lebhaftigkeit, die sie namenrlich vor der Fütterung zeigen, eine Hauptzierde der Galerie. Auch der Erdwolf aus Südafrika, der nunmehr schon drei Jahre im Garten lebt, gehört hierhin, ist aber wegen seiner Empfindlichkeit
im Affenhause untergebracht.„## 8— 16 5 M
(4) Die Verwendung von Gas. Am Dienstaag, den 16. d.., abends.30 Uhr, wird im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße) der Deutsche Privatbeamtenverein, Zweigverein Köln, durch Frl. Schmidt(Karlsruhe) einen Vortrag uver die Verwendung des Gases in Küche und Haus mit
praktischen Vorführungen im Backen, Braten und Kochen veran( Jahnärztlischer Fortbildungskursus. Vom 2. bis 4.
Oktober 1913 findet zu Köln ein Fortbildungskursus für Zahnärzte statt, ausgehend vom Zentralkomitee für Fortbildungskurse in Preußen. Vorträge und Demonstrationen werden gehalten in der Städtischen Zahnklinik und im Hörsaal des Bürgerhospitals von den Herrn Professor Dr. Preysing aus Köln, Professor Dr. Dieck, Zahnarzt, Grüneberg und Professor Dr. Williger aus Berlin (0 durch Militäranwärter sind im Bezirk des 7. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Königl. Eisenbahndirektion Münster(Westf.) 5 Dienstanfänger für den Magazinaufseherdienst, etatsmäßige Magazinaufseher 1200—1700 M. Kierspe in Westf., Amtsverwaltung, Amtssekretär und Bureauvorsteher, 1800 M, 6 Steigesätze alle 3 Jahre je 250., Wohnungsgeld 400 Mark: Assistent bei der Amtsverwaltung, Grundgehalt 1200., 6 Steigesätze je 100 M. alle 2 Jahre, Wohnungsgeld 300 M.— Im Bezirk des 8. Armeekorps sind nachstehende Stellen frei: Nachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100 M.
nn 0
Gehalt. Neukirchen, Bürgermeister Hülchrath, Hülfspolizeidiener, Vollziehungsbeamter und Wegeaufsichtsbeamter, 1100 bis 1500 M Oranienstein, Kadettenhaus, Aufwärter(Nachtwächter), 1100—1600 M. Trier, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener an der Handwerker= und Kunstgewerbeschule, 1100—1600 M. nebst
freier Dienstwohnung. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1200—1800 M. Gehalt.
Die praktische Hausfrau sollte beim Kochenvorbereiten stets ein Paket
Mondamin
auf den Küchentisch stellen.
Es lassen sich damit viele einfache und schmackhafte Speisen kochen. Jedes Mondamin=Paket enthält Rezepte für Sommer=Süßspeisen u. Zwischengerichte.
nolVarr Dir
Zauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln
Hut- Sammete, Hut-Plüsche
bekannt billig
Aus Köln-Rerheim.
(A) Bürgerverein. In der Septemberversammlung, welche im alderbaumschen Saale am 7. d. M. stattfand, legte der Vorsitzende, irektor Staude, die Antwort des Hrn. Oberbürgermeisters auf die Eingabe des Bürgervereins betreffend Straßenverhältnisse und=Verbesserungen vor. Die Zusage einer Besichtigung des Bürgersteiges in der Neußerstraße wurde mit großer Befriedigung genommen. Die Aufforderung der Verwaltung, die Anlieger der Scheibenstraße zum Zwecke der Regulierung zu annehmbaren Geboten zu veranlassen, wurde einer Kommission zur Bearbeitung übertragen. Die beantragte Pflasterung der Feuer= und straße sowie die Ausbesserung des Ginsterpfades sind inzwischen bereits ausgeführt, ebenso sind Einfriedigungen an den Schuttabladeplätzen der Neußerstraße durch di.#####erwal geordnet worden. Die Reinigung der Pallenbergstraße, welche in diesem Jahre ein einziges Mal gesäubert wurde, und die mit Düngerresten, fußhohem Staub und sonstigem Unrat bedeckt ist, wurde abgelehnt, da sie nur zum geringen Teil bebaut sei. Da dies tatsächlich nicht zutrifft— die linke Seite ist vollständig, die rechte bis auf ein Grundstück ausgebaut, während die Grundstücke an der Wagenhalle unbebaut bleiben sollen—, wurde die weitere Bearbeitung einer Kommission übertragen. Bezüglich der Mönchsund Jesuitengasse, welche von allen Straßen in Merheim im chlimmsten Zustande sich befinden, weil der Kanalanschluß fehlt, ist die Verwaltung der Ansicht, daß eine Notwendigkeit fur den Anschluß nicht vorliegt, weil die Straßen vorwiegend ländlichen Charakter haben. Die sich ständig wiederholenden Beschwerden über genannte Straßen gaben dem Bürgerverein Veranlassung, die Bearbeitung dieser Frage ebenfalls einer Kommission zu tragen und die nötigen Unterlagen zu beschaffen. An Hand der Unterlagen soll dann die städtische Verwaltung nochmals um die erforderliche Beseitigung der Mißstände gebeten werden. Im Verlauf der weiteren Sitzung wurde eine Eingabe an das Polizeipräsidium beschlossen, um endlich gemäß der Vorschrift über die Wegeordnung das Radfahren und Reiten auf den Bürgersteigen aufzuheben. Verschiedene Beschwerden über mangelhafte Straßenbeleuchtung führten zur Annahme einer diesbezüglichen Eingabe an die Verwaltung. Bezüglich der Aufstellung von Dutzenden von Reservewagen der Straßenbahn an den Renntagen in der Neußerstraße lagen verschiedene Beschwerden vor. Die neue Schleife der Straßenbahn über die Rennbahnstraße hat den Merheimer Geschäftsleuten schon Schaden genug gebracht. Wenn nun die Straßenbahnverwaltung an den Renntagen durch ihre Reservewagen die Geschäfte und Wirtschaften auch noch verbarrikadiert, so sei es kein Wunder, wenn die Benachteiligten zur Beschwerde greifen.
Aus Köln-Kalk. ((A) Konzert einer blinden Dianistin. Am Mittwoch den 17. September gibt die bekannte Pianistin Frl. Wally Schlösser in Kalk, katholisches Vereinshaus, ihr diesjähriges Konzert. Unterstützt wird die Künstlerin von den hiesigen Künstlern gr“ Emma Wolff(Gesang), Frl. Annita Heiler(Violine), die Begleitung hat Herr Organist Ferrenberg(Kalk) übernommen. Es steht dem musikliebenden Publikum ein schöner Kunstgenuß bevor.
Theater und Konzerte
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.
Opernhaus. So. 7 U. B2. Carmen.- Mo. 8 U Abonnement. Der liebe Augustin.- Di
U.
(14.—22. Sept.) Vorstellung außer D2. Tell.- Mi. 7½ U
A. Der fliegende Holländer.- Do. 8 U. Sonder=Vorstellung für die Hamburg=Leipziger Vortrags=Vereinigung. Der Waffenschmied von Worms. 7 U. C. Don Juan.- Sa. 7½ U). Samson und Dalila.„#o. U. A2. Oberon.= Mo. 7½ U. B2 Madame Butterfly. Schauspielhaus. So. 7½ Neu einstudiert. Cyrano von Bergerac.- Mo. 7½ U. C2. Der Graf von Charolais.- Di. 8 U. Der Raub der Sabinerinnen. Mi. 8 U. Volkstüml. Vorstell. Die rote Robe.- Do. 7½ U B. Cyrano von Bergerac.- Fr. 8 U. Flachsmann als Erzieher.- Sa. 1½ U. Geizige. Hierauf: Der eingebildete Kranke.- So. 4½ U. Flachsmann als Erzieher.- Mo. 8¼ U. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. Zriny.
# Kölner Opernhaus. Puccinis Bohème wurde gestern mit einem Gaste gegeben: Gertrud Runge vom Hoftheater in Mannheim. Sie entfaltete als Musette eine wohlklingende, gut und
genügend kräftig entwickelte Stimme und behandelte den gesanglichen Vortrag sorgsam und mit Geschmack. Darstellerisch kam die kokette Leichtfertigkeit der Grisettenfigur ohne zuviel Aufdringlichkeit zur Geltung und auch der Rührsamkeitseinschlag am Schlusse fehlte nicht. Die passionierte, sentimentale Lyrik Puccinis mit Empfindungen und Gefühlchen ohne tieferen Wellenschlag kommt der etwas kühl=blonden Art Wanda Achsels sehr entgegen. Wie ihre Butterfly ist auch die Mimi eine delikat gezeichnete Figur, der
Stimme und Gesang alle Zärtlichkeit und Rührsamkeit zutragen. Duo mit dieser Mimi blüht auch die Stimme Winckelshoffs als Rudolf auf und bringt wohltuende Wärme und Wohlklang in die Situation. Szenisch wäre anzumerken, daß Mimi im dritten Bilde sich auch wirklich vor Rudolf versteckt halten mur— Puccims# Verismus kennt ein„bei Seite“ im Sinne der alten Oper nicht Das Kunstzigeunerquartett war außerdem mit Jul. vom Scheid (der seinen Marcel so frisch und schön sang wie tags zuvor den Tell), Rich. Hoettges(Schaunard) und Karl Renner(Collin) besen — ein Wettkampf prächtiger Baritonstimmen, bei dem das Publikum der schmunzelnde Gewinner war. Das Orchester leitete Kapellmeister Gaertner mit Wärme und Distinktion und holte alle Stimmung wie allen Esprit aus der Partitur.
(A) Millowisch-Theater Colosseum. Laut Mitteilung der Direktion ist der Spielplan für kommenden Sonntag wie folg festgesetzt worden. In der Matinee gibt man die einaktige Posse: Die knusprige Witwe, nachmittags geht Eine lustige Doppel=Ehe und abends Filmzauber in Szene. Letztere Posse wurde bis jetzt bei ausverkauften Häusern gegeben; es empfiehlt sich, die Platze chon rechtzeitig abznnehmen.
der Stadt Koln.(Vom 12. September 1913.)
Sterbefälle: Josephine Bongard, 14., Sterneng. 33.35.- Jakod Krings, Rentner, Wwer., 76., Perlengraben 71. Kath. Hemmersbach ged. Köppen, 38., Weichserhof 34.— Maria Mar., Hammermann, 5 Mon., Friesenwall 104.
:. Zur Kurzweil
900000000030000000000000000 0 000r0
Guter Schlaf. Hausknecht:„... Wann wollen Sie geweck werden?“— Fremder:„Na... so von sieben bis acht!“
vernichten die Bakterien in Mund und Rachen und gewähren
Neu!
Neu!
au belleres Li
in
Beleuchtung
modernster Art
einr. van Broel
Köln, Christophstr. 14.
Herren-Westen-; Für Kinderkleidung empSammete fehle immer wieder als
in grosser Auswahl
das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Telegramm aufgegeben haben. Und deswegen muß ich mit
Pokorny hatte, die kalten, mageren Hände gegeneinander reibend, ganz gemütlich gesprochen.
Der Kellner blickte ihn verwundert an.
„Was kann's denn darüber zu reden geben?“
„Also— setzen Sie sich. Oder müssen Sie stehen bleiben?
Ich werde stehen.“
„Auch gut. Passen Sie auf.“„
Ich möchte doch aber wissen, mit wem ich die Ehre habe.
„Ja— richtig! Sie brauchen sich ja nicht von jedem ausfragen zu lassen. Ich bin Polizeiagent! Hier meine Beglaubigung. Haben Sie sie gesehen? Na gut, jetzt werden Sie mir wohl antworten!“
— ja.“
„Sie haben gestern dieses Telegramm aufgegeben?“
950.
„Und mit einem Theresientaler gezahlt?“
„Stimmt.“
„Ist es dieser Taler?“
„Er ist's. Ich erkenne ihn an dem Schnitt.“
„Ist der Taler von Ihnen?“
„Nein, von mir ist er nicht. Ein Herr hat ihn mir gegeben. „Der das Telegramm aufgegeben hat?“
„Ja, natürlich, dieser selbige Herr. Er hat sonst nicht viel Geld in seinem Geldbeutel gehabt.“
„Haben Sie hineingesehen?“.
so zufällig. Einen Ring hatte er aber darin. „Sie haben scharfe Augen!“
„Muß die unsereins nicht haben?“
„Ja
1!
Sie haben schon recht. Und neugierig sind
„Ja— ja!
„Stimmt! Ich wollte sehen, ob ein gutes Trinkgeld fürs Schreiben herauskommen würde.“
„Für's Schreiben? Für was für Schreiben?“
„Na, die Depesche habe ich doch geschrieben!“
Sie?“
„Freilich."
„Ja, warum hat sie denn der Herr nicht selber geschrieben?"
„Er hatte seinen Zeigefinger dick verbunden.
— so— also deshalb glauben Sie, hat er nicht schreiben können?“
„Natürlich. Der Finger hat doch geblutet. Durch den Verband ist noch das Blut gekommen.“
„Ist das der Herr?"
Pokorny hielt Leopold eine Photographie hin.
Der Kellner schüttelte den Kopf.
„Der Herr hatte ja einen Vollbart,“ entgegnete er.
„Können Sie gar keine Aehnlichkeit zwischen diesem fast bartlosen Gesicht und dem Gesicht des Herrn herausfinden, der Ihnen die Depesche diktiert hat? Ich muß noch bemerken, daß diese Photographie schon sechs Jahre alt ist.“
„Na— hören Sie! Wie soll man denn da noch einen Menschen erkennen?“ sagte Leopold spöttisch, versenkte sich aber gründlich in den Anblick des Bildes.
„Schon möglich, daß er's ist,“ sagte er endlich.„Sein Schnurrbart hängt auch so altmodisch herunter und so eine hohe Stirn hat der andere auch gehabt. Na, freilich ist er's! Da ist ja der Ring! So ein altväterlicher Ring— und die dicke Uhrkette mit der Weltkugel als Anhängsel. Freilich ist das der Herr!" setzte Leopold fix hinzu.„Und dunkle Haare, die anfangen grau zu werden. Es ist überhaupt schon ein ziemlich alter Herr.“
„Und seine Figur?“
„Ungefähr so groß wie ich— und dicker als Sie— aber lange nicht so dick wie der Herr dort.“
„Und seine Gesichtsfarbe?“
„Sehr gesund. So wie ein Förster. Er hat auch ein rundes, braunes Jägerhütchen und richtige Jägerkleider getragen.“
Jetzt war auch der gewissenhafte Pokorny befriedigt.
„Na, dann ist er'!“ sagte er aufatmend.„Und recht gemütlich hat er ausgesehen? Nicht?“
„Na, sehr gemütlich ist er mir nicht vorgekommen,“ erwiderte Leopold,„eher böse.“
„So? Böse? Nein, böse ist Herr Bräuner für gewöhnlich nicht. Na, er wird nicht gut gelaunt gewesen sein— vielleicht wegen seines schlimmen Fingers.“
„Da fällt mir noch etwas ein," rief Leopold, sich auf die Stirn tupfend.
„Na, was denn? Das Trinkgeld? War's nobel?“
„Eine Krone habe ich gekriegt. Aber das meine ich nicht Ich meine das Taschentuch, das der Herr vergessen hat.“ „Kann ich es sehen?"
„Gewiß. Gleich hole ich's. Die Kassiererin hat's an sic
genommen. Die bewahrt alles auf, was im Lokal liegen bleibt.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke 8
Schön gesagt. Dame(zur Schneiderin):„Finden Sie auch, daß dieses Blau mir gut steht?"—„Wunderbar; nur müßten gna Frau sich eine Idee— blonder frisieren lassen!“
*
In der Rechenstunde. Lehrer:„Zwei weniger zwei?“ Kurtchen:„Eins!"—„Nein, mein Junge. Na, paß mal hübsch auf. Wenn du zwei Stückchen Kuchen in der Tasche hast, und du nimmst eins heraus und dann noch eins, was bleibt dann noch in der Tafche?“—„Krümel!“
Deutlich. Sepp(zum Reserl, auf dem Wege nach der Stadt): „Und wenn i dir jetzt a Busserl geb’, Reserl?"—„Tu's net, Seppl; was soll'n d' Stadtleut' denken, wennst mit an dicken Backen daher kommst!“
*
Immer im Dienst. Eine Telephonistin geht über Land. 2 sieht sie eine Sternschnuppe fallen. Vor Ueberraschung bleibt sie stehen und ruft nur:„Hier Amt!“

nglichen
kokette eit zur fehlte Emp. t der Lie ihre fur, der
utragen.
elshoffs lang in dritten Puccins
r nicht
Scheidt vor den ) besetzt ublikum Umeister immung
ung der
sie folgt e Posse: ppel=Ehe bis jetzt
ie Plätze
ber 1913.) - Jakob
mmers.
ammer.
CCc.
:<space> g e w e c k t<space>
U
Oe
4.
hmidt
FKt 18.
dt achten.
men,“ erSie auch, müßten gnd
der Stadt): „Tu's net, dicken Backen
r Land. ing bleibt sie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252 a Jamstag. 13. September 1913.
Seite
Das Grosse Spezialhaus
Gegründet
Köln
885
Die täglich sich steigernden Umsätze In unsern neuen grossen Spezial-Abteilungen sind der
untrüglichste Beweis für die anerkannt grösste Leistungsfähigkeit in bezug auf Verkauf bester, renommiertester Fabrikate zu billigsten Preisen.
SpezialVerkaufshäuser
der Firma:
München Nürnberg 4 Strassburg i. E. Augsburg Würzburg Frankfurt a. M. Wiesbaden Düsseldorf Duisburg
Strengste Reeilltät!
8
Eröffnung der Herbst- und Winter-Saison
die erste in unserm neuen Hause in grosszügigster Weise
Sonntas, den 14., vormittags 11 Uhr
sen ga. gatha und Antoniterstrasse sovie in den neuen imposanten, tzehelen Verkauträumnen zeigen die gaus hertoragende,
Sesg ut„.## Auswahl der von uns besonders bevorzugten grosen Spezial-Abtelungen in:
namen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion
und
Damen-Kleiderstoften in Wolle, Seide und Sammet
al4o72g“
- an niir allerhesten Qualitäten. von der billigsten Preislage anrangend bis hinauf zu den feinsten Artikeln.
Oieselben bestehen aus nur alerbesten Oueuyh., iz begonderer Sorgfalt gepflesten besseren Miftelgenres.
Spezien aper bu. S. P. gersenen. Aus diesem Grunde bieten die Ausstellungen die beste Orientierung und de überzeugenden Beweis, dass unsere Leistungsfähiskeit von keiner Seite weder erreicht, noch übertroffen werden kann.
Heute Samstag- und morgen Sonntagabend
Große effektvolle Beleuchtung aller Schaufenster.
Besichtigung
erbeten und lohnend
Durch die moderne Organisation, unterstützt durch
die Einkaufsvorteile des nach Millionen zählenden Bedarfs in Gemeinschaft mit unseren 12 Schwesterürmen, bleiben wir bemüht, das uns während des 28jährigen Bestehens zugewandte grosse Vertrauen weiter zu erhalten und ihm noch grössere Geltung zu verschaffen.:::::
S. Jultmann&amp; Co.
Schüldergasse
Körn andchke
K

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 252* Jamstag. 13. September 1913.
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Kalt. Schweinemetzger geselle forte sersct
sofort gesucht.
Esserstraße 31.
Jung. Uniformschneider
gesucht. Off. mit Gehaltsangabe 1407 an die Geschst.
d. Bl.
Bäckergeselle
gesucht. K. Hallberg,
* Siegburg, Kaiserstr. 44.
Ein Schmiedegeselle gel.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221
Bäckerges. sof. ges. Mülheim(Rh.), Re entenst.37.
Spilk
Wir suchen für Köln=Deutz einen
energischen
Vertreter
welcher passende Beziehungen hat und befähigt ist, das bestehende Geschäft auszudehnen. Inkassobestand wird überwiesen.
Generalagentur d. FeuerVersicherungs=Gesellschaft
Rheinland, pb Köln, Roonstraße 42.
LadengehülfeGesuch.
Für unser FarbwarenGeschäft suchen wir einen mit der Branche vertrauten Gehülfen. Nur solche mit guten Empfehlungen und Zeugnissen wollen sich melden. Ang. u. 1410 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugn. f. Küche und etwas Hausarbeit zum 1. Okt. gesucht. Zweitmädchen vorhand. Gereonstr. 15, Hochpart. b
Katy. Küchenmädchen
das selbständig kochen kann, und einen Teil der Hausarb. übern.,
sof. ges. Benesisstr. 42.
Geb. unabh. Fräulein, welch.
im Haushalt durchaus bewand.
ist, sucht selbständige
Stelle als Haushälterin,
auch zur Erziehung der Kinder oder sonst Vertrauensposten. Off. u. 1412 an d. G. d. Bl.
Lütticherstr.64 2 Zimmer
Parterre
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabt., Erker, Kachelösen, schöner Vor= und Hintergarten
schoner Vor= und Hintergu....
Siriekothz=Fräuleinz, Lütticherstr.66
erf. sucht z. Okt. Stelle z. selbst.!"—
Führ. d. Haush., auch in frauen losem Haushalt.
Off. unt. B 1961 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Für ein Manufaktur= und
Weißwarengeschäft in Landstädichen, Bez. Köln, suchen per sofort oder 1. Oktober eine
Näherin,
welche i. Kinderkleidch. u. Wäsche erfahren ist. Kost u. Logis.Hause. Salar nach Uebereinkunft. Gefl. Off. u. C 572 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kath. einfaches Fräulein mit
guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Selb. muß die Kinder i. Alter v.—12 beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfah rung im Nähen erwünscht. Konditorei und Café
Josef Wester 0“ Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 2/4.
Mädchen
für besseren Haushalt sofort gesucht. Werderstr. 39, II.*
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haush.
und zu einem Kinde sofort ges. Jum ält
Latticherstraße 68, I. nb. ull. Aulst
sucht Stelle in frauenlos. Haus halt in Köln.
Fr.=Off. u. C574 a. d. Gesch. d. Bl
Aelteres kath. Mädchen mit
4 guten Zeugnissen sucht Stelle zur selbst. Führung der Küche
Etage
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelosen usw., vollständig neu hergerichtet.
Besch. Bureau Moltlkestr. 93.
Telephon A 8292. 4
u. Küche 2. Etage 24 M.
2 Zimmer u. Küche
3. Etage Anbau 16 M.
mit allen Bequemlichk. z. verm. Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
Maternnsstr. 12 a. übierring
6 helle, luft. Zim., Diele, Mädch.= u. einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh., elekir Licht, Warmw.= Anl., Haustel., alle mod. Einricht., neu renon. zu verm. Einzus. durch Hausm. Kamrath, 4. Etage. b
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
1 Zim., Küche u alle Bequemlichk an kinderl. Leute zu orm. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
Rinkenpfuhljc
Ladenlokal zu vermieten. b Besch. das. 1. Et. u. Elisenstr. 11.
Ig. Mädchen
ges., welch. zu Hause schlafen k. Köln= Merheim, Neußerstr. 658.
und Haushaltes zum 15. Sept. od. später. Off. u. W R 11 a. d. Hauptvertr. Mülheim.Rb.“ Köchin sucht
Capisserie. Stelle auch zu bess.
Jüng. Gehülfin, die sticken und einzelnen Herrn. nähen kann, u. Lehrmädchen ge## v. 1379 an die Gesch. d. Bl.
sucht. Passage 18-20. bsen
Als-iae Susgergöcgen,( Arbeitsgesuche)
oder später gesucht. Sedanstr. 11, 8
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50.A. 4 Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65.6. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. OckenSchelle oben links.
Braves fleißiges
Zweitmädchen
in herrschaftl. Haus gesucht.
Wörthstraße 22.
Wir suchen für sofort einen
Lehrling
für unser Bureau.
Rechtsanwälte
Mülheim(Rhein)
Verheiratet. Mann od. Frau
zum Verkauf unserer prima Oflanzenbutter= und SüßrahmMargarine direkt an Private bei hohem Verdienst ev. festem Gehalt sofort ges. Herforder Süßrahm=Marg.=u. Pflanzenbutter-Industrie Hans Siveke, Herford 22
Kind ordentlicher Eltern suchen
hirsch&amp; Co. Corsethaus Juno
Minoritenstr. 11a. b
Tüchtiges katholisches
Mädchen
findet zum 1. Oktbr. bei gutem Lohn in dess. Privathause in Bensberg angenehme Stelle.
Angebote unter A B 25 post lagernd Bensberg.
Brandenburger Feuer
vers.=Gesellschaft
sucht tüchtige Agenten geg höchste Provision. Für Köln und Vororte.
Generalagentut Köln Händelstraße 8.
Erdurbeiter
für Aktordarbeit
stellt ein
Joh. Frid. Träge
Hohenzollernring 57.
Tüchtiger
mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Pers.) sof. gesucht. Berlich 8.
oder Mädchen ges. Zu erfrag.: Nippes, Merheimerstr. 165,.“
es. Müdch. Hausarb. i. kath.
Haush. sof. gesucht.„ b
Lindenthal, Virchowstr. 17.
ien
Maschinenschreiberin ges.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Eintritt in die Kinderklinik der
Aeltere Person vom Lande zur A Führ ein. kl. ländl. Haush. sof. ges. Off. u. B 1957 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Kleine Familie in Köln sucht ein katholisches
junges Mädchen
von auswärts für alle Arbeiten Gründliche Anleitung in Küche und Haus. Gute Behandlung.
Offerten unt. B 1951 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=A Breitestraße 85. b
Braubursche
für ersten Kellerposten gesucht. Brauerei Früh, Am Hof 12.
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
fleißiges, braves Mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorh Off. u. B 1948 an d. 2. Gesch
d. Bl., Breitestr. 85.
Auf ein Gut bei Köln(Station der Rheinuferbahn) wird zum 1. Oktober ein kräftiges, zu verlässiges kathol.
Metzgerei. kath. kräft. Lehrling
oder angeh. Geselle gesucht. Lambert Schmitz, Sindorf Bez. Köln, Metzgerei mit elektr. Betr.
gesucht. Lohn 20—30 M Off. u. C 570 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junger
Hausdiener,
15-17 Jahre, welcher im Restaurant angelernt wird, gesucht.*
Mülheim(Rhein), Roonstr. 78.
Sücht. Schmied ges.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
aus nur bess. Familie in ein Gold warengeschäft nach Duisburg in die Lehre gesucht. Gefl. Angeb und nähere Auskunft Mühlen bach 28, 1. Eit. b
Jüngere
Mädchen
für leichte Fabrikarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 65.
Ein kath. Bäckergeselle
zuverlässig, sofort gesucht.
Carl Mattar, Holweide,
Gladbacherstr. 5. Elekt. Betrieb.
Schweinemetzgerei.
Prop. Geselle sof. ges.“
Mülheim=Rh., Windmühlen st. 169
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Brühl, Uhlstraße 97.
Schmiedelehrling
gesucht. Roland Krämer,
Rösrath.
Jackenkleider und Mäntel
werd. zu d. bill. Preis. erstkl. tadell. sitz. angef. Rep. u. Aend.
w. übern Stoff k. zugetan werd.
b Vogelsver. Limburgerstr. 10.
Reparaturen
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Nähe Bahnh., Bonntor u. Haf.
Cager. u. Arbeitsräume, Tager- 600gm, 2Bureaus. Toreinf., el. Kraft, 1600 A jährl., mit Wohn. 2320 A
Herich. Wohr. 4485.
Mans. 60.K. Besch Mechtildis str. 27,., od. Fernspr. B 7764
in neuem Hause kruseid mit allen Bequ.
2 gr.., Spind, Balk.19—21.8
3 gr.., Spind, Balk. 25—30.f.
4 gr.., Spind, Balk.40—42.4 Ladenlokale m. Woh. 23—42 f.
Werkstelle.4 Sim-302
Besch. Vogelsangerstr. 56,., o. Sömmeringstr.66 u. 78, U. Fc
Zu vermieten
Hochparterre u. 1. Eig.
in herrsch. Hause, 6 Zim., Küche, Bad, Mans usw., elektr. Licht. Gas u. Kachelösen. Ganz neu renov. Besch. Bismarckstr. 28 III., hofw., od. Zülpicherstr. 6, part.
Neu-Ehrenfeld
eine Parterre=Wohn. mit Garten und eine 3. Etage, je 33. u.., modern eingerichtet, zu vermiet. b Bescheid Siemensstraße 16.
Abgeschl. 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mans., Schillingstr. 48, Nähe Deutsche Ring, per 1. Okt. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Sehr große,
schöne Etage
mit elektr. Lichtanlage, bestehend aus 6 Räumen u. 2 Mansarden, sofort zu vermieten.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Ehrenfeld straße in proveren
Häusern mit elektr. Treppenbel., abgeschl. Etagen mit Sp. u. Klos., Gas usw., 2 Z. u. Küche part. od. 1. Etage 25.K, 2 Z. u. Küche 3. Etage 21.K. Besch. b. Eigent. Bertram, Thielenstraße 7, oder Turnerstraße 9 bei Gratfeld.*
Nördliche Neustadt.
3 eleg. modl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed. a. f. sol. Herrn z. vm Off. u. B 1933 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Ehrenfeld.
In mern. v. mir selbst bew. Hause abg.herrsch. 3. Et(4Z., Küche u all. Zubeh.) zu verm. Preis 60.44 Dr. Sasse, Venloerstr. 368.B
3. Etage
abgeschl. 3 Zimmer, Küche mit Spind. Sülz, Marsiliusstr. 78, 5 Haltestelle der Elektr.
Werkstelle u. Tager
zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
mädchen rbeit
Aushülse ges. Norbertstr. 25. b
surchaus zuverlässig. Stundenmädchen f. den ganzen Tag gesucht. Severinstr. 161,.*
Jung. brav. Mädchen vom
a Lande f. kl. Haush. ges. Gute Behandl. Merovingerstr. 48.
in ält. durchaus anst. Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Georgsplatz7, Haushaltungssem.
gunges Dienstmädchen f.
Bäckerei sofort gesucht.
Waisenhausgasse 56. b
A
ädchen v. L. f. a. häusl. Arbeit
gesucht Königsplatz 13, 1. b
Reparaturen
MUSIK-Instrumenten
aller Art
.=Aippes, Kempenerst..]1 Mitte
steuanfertigen und AufA polstern von Sofas u.
Matratzen schnell und billig Nehme alte in Tausch.*
Mülheim.Rh Fritz Dücker Wallstraße 116, Telephon 281.
Perf. Schneiderin
mit best Empf s. Kund. in u. auß. d. Hause f. Damen= u. Kindergarderobe, auch perf. i. Weißnähen b Kartegen. Wittgensteinst. 42,3. Et.
Austreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Gach 2s“. Tel. B 1910.
Anstreicher-Arbeiten
Ee äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Vel. Perfekte Weißnäherin
sucht Kund. in Herren=, Dam.=u Bettw. G. Menten, Sterneng. 53,II
Altstadt
an bester Geschäftsstraße II. u. III. Etage je 11 Zimmer, ganz oder geteilt zu vermieten. Geeignet für Aerzte, Bureaus, feinere Herrenpension usw.
Näheres bei Architekt
p. Scheidtweiler,
Rubensstraße 20.
2 schöne Zimmer straßenw.
2. Etg. in ruhigem Hause, Ursulagartenstr. 1, gegenüb. der St. Ursulakirche, sofort an ruh. ältere Dame zu vermieten.
Bescheid Vogteistraße 3, vormittags 10-12 Uhr an Wochentagen.
Am Südbahnhoft
1. Etg., 4 Zim., Küche, Badez.,
2. Etg., 5 Zim., Mans., elektr. Licht, Straßenb. vorm Hause.
Luxemburgerstraße 45,
Ecke Gabelsbergerstr. T. A 155.5
2. Etage,
hell u. geräumig. 5 Zimm., Küche, Mansarde, per sofort eotl. am 1. Oktober zu vermieten.
Engelberist. 12, selöst Gal
liat im Hochparterre vorn.
(Seslongnche
Junger Mann
v.., kath., aus guter Familie, wunscht Vertrauensstelle.
Offerten unt. B 1924 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
gelernt. Maschinenschlosser sucht Stellung als Chauffeur.
Off. u F K 452 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
Gebildetes, durchaus tüchtiges
Fräulein
kath., 47., sympath., repräs., aus bester Familie, vorzüglicher Charakter, ganz alleinstehend, sucht Stelle zur Führung des
Haushalts
bei geistlichem oder weltlichem Herrn geg. geringe Vergütung. Gefl. Fr. Off. u. S L 4817 an d.
Gesch. der Köln. Volksztg.
Nr. 3
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Schneiderin empf. sich z. Anf.I Fritz Keltenichz.
S eleg. Gard. Jackenkleider,
Brabanterstraße G. I. Err'e# Mohrenstrasse 39.
Capezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. 5
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
sche zum Waschen und
Bügeln gesucht, Bleiche und Lufttrocknen. Fr. Mayer,
Zollstocksweg 177. b
Arbeiten für Abends
zu Hause ges. Off u. S 121 a. d.
Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Unterhaus
in dem seit Jahrn Kolonialwar. Gesch. geführt wurde, auch z. jed. and. Gesch pass., sofort zu verm. Pfälzerstr. 17. Bescheid b. Wolf&amp; Warburton, Hinterhaus.
Khaft
Hinterhaus
2 Zimmer, 15 A
Ehrenf., Gutenbergstr. 50., 2. Et.
Deuß Ein kl. Haus,
5 Zimmer 30.,
2 Zimmer 14., 3 Zimmer 21 M. zu vermieten. 5 Siegburgerstr. 51 u. 51A.
Köln-Merheim.
Abg. 1. Et., 5 R. all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Nippes
Mansarden=Etage 2 od. 3 Zim. und Küche an ruhige Leute.
Gellertstraße 18.
mod. 1. Etage, 4 Zim, Küche, Mädchenz., Diele, kpl. Badez. usw. Pr. 85 Bsch Hartwichst. 88.T. B2784
Große hele Fabrikoder Lagerräume, Kasparstraße Nr. 12, sofort zu
vermieten.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans. Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500. zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
Honnef.
2 durchgehende Zimmer, parterre, zu vermieten.
Frl. Sassé, Kirchstraße 20.
Einfamilienhaus, 12 Räume
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow.
A sämtl. Tapez.=Arbeit.
sämtl.#.# Brüsselerstr.
61, Souterr.
Schneiderin fremd, Kunden.
Severinswall 17.
nstreichen, Tapezieren R. 259
Conrads, Sternengasse 19.
wird sauber gew. und
gebügelt. Severinskloster 6
W· 9
Junges Mädchen
aus achtbarer Familie zur Erlern. der Küche von bess. Restaurant gesucht.
Off. u. W W 13 a. d. HauptVertretung Mülheim.
Wirtschafterin Zahren, zu ein
alleinstehenden Landwirt ges. 2 Kühe vorh Angen. Stelle.
Off. u. B 1953 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Ghesucht zum 15. Sept. od.
Gesucht l. Okt. ein durchaus zuverläss., prop. Zweitmädchen, welches Liebe z. Kind. hat. Frau Landgerichtsrat Drühe. .=Lindenthal, Theresienstr. 91.*
Frl., kath., bes. Familse in
der feinen bürgerlichen Küche, sowie im Schneidern und Hand arbeiten erfahren, sucht passen den Wirkungskreis zur Leitung eines kl. Haushalts bei älterem Herrn oder Geistlichen.
Off. u. F. K. 28 a. d. Ann.= Exp. Th. Naus, Aachen.
Näh. empf..z. Ausb. d. Wäscheu.
Kld. p. T. 1,50 Brabanterst.41, III.
#athol. Mädchen, welches
4 die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kl. Haushalt f. alle Hausarbeit. Off. u. F K 19 a. die Hptortr..Bl.Kalk. Mülheimerstr.
Kath. Mädcheu, nähkann,
sucht Stelle bei Kindern.
Off. u. F K 20 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Herrschaftl. 1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleum 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Mollkestr. 93. Telephon A 8292. 5
am Rou.“ Hochparterre, 5 gr. Zimmer
Diele und Küche, mit Bad
2. Etage, 6 Zimmer
Diele, Küche u. Bad. Besondere Wünsche für die Innenausstatt. werden gerne berücksichtigt. 4“ F. Müller, Köln, Hansahaus 16.
Tel. B 2055.
Zu vermieten
Siemensstr. 14
Neustadt Ehrenfeld
Schöne Wohnungen von 4 Zim., Küche, Diele, Bad, Mans., alle Bequemlichk. Preis 65—80.4
Bescheid Siemensstraße—5u Kruppstraße 19. 67
Die 2. Etage
Küche, 4 Räume, 1Mans., Klosett, Gas= u. Wasserleit., in ruh, im übrig. nur v. Eigent bewohnten Hause, Vogteistr. 3, Nähe Hansaring, p. 1. od. 15. Okt. cr. nur an kleine, ruh. Fam., am liebst an 1 oder 2 ält. Damen zu 50.4 monatlich zu vermieten.
Einzusehen an Wochentagen vormittags 10—12 Uhr. 7
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Schöneabg..Etg., Küche, Badez.
2 u. 2h. luft. Zim., in ruh. Hause an nur bess. ruh. Fam. zu verm. Herrl. Auss. auf d Rhein, nächst. Nähe von Südpark u. Rheinterr. Off. u. 1403 a. d. Gesch. d. Bl
Lager und Fabrikräume
je 200 gm, hell u. luftig. mit Gas, elektr.Kraft sow. Aufzug zu orm.
Besch. Thürmchenswall 18—,
durchs Tor 1. Et. b. Siefer&amp; Cie.
3 Zimmer 3. Etage
hofw. 30 M, 3 Zimmer Part. hofw. 30.A zu vermieten
Eigelstein 106.
Krefelderstr. 79
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
Trutzenberg 46, in bess. ruh.
2 Hause, 4. Etage, 3 durcheinandergeh. Zimmer an kinderl. Leute für 22 K zu vermieten.
Unterhaus
z. om. Lindenthal, Wittgensteinstr. 12. Besch. Dürenerstr 229.
Ladenlokal
m. 2 gr. Schaufenst. u. 1 Zin. sof. z. om. Marsilstein 25. b
3. Etage, 4 Räume
an kleine Familie zu vermieten. Komödienstr. 63, Eingang Burgmauer 32. Mietpreis 40 M. b. Besch. Schillingstr. 11, part.
Ladenlokal
mit Wohnung, 3 Zim. zu verm. 5 Follerstraße 24-26.
Küche.
3. Etg. Spihd, 354 a..
Familie zu vermieten.
Klingelpütz 70.
Westhoven.
Kl. Haus, dir. am Rhein gel. 4., s. an ruh. Leute zu verm. Besch. Westhoven, Rheinaustr. 17.
Köln=Merheim.
Unterhaus und 1. Etage, je 1 Küche u. 2., Leucht= u. Heizgas, der Neuzeit entsprech,, zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Abg. 4. Et. v. 3 Z. usw. f. 22.4 an
44 bess. kinderl. Leute zu verm. Näheres Aquinostr. 15, 2. Et. b
gehagl. möbl. Zim. 20.4 in besse
“ rem Hause mit od. ohne Pens. zu vermieten. Blaubach 65, IlI. b
Abg. Etagte, alle Veagnenl. n
vermieten. Heinrichstr 39, Bescheid Unterhaus. Preis 54 M.
2 Zimmer Dam oder
kinderlose Leute zu vermieten.
Elogiusplatz 8. b
Luxemburgerstraße 81
3. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Sp.
usw., abgeschl., sof. zu vermieten.
Möblierte Zimmer
mit od. ohne Pens., auch vorübergehend, zu verm. Palmstr. 24. 0

Kölner Lecal-Anzeiger Ur
September 1913.
abgeschl. Anbeuwohnung
4 Räume, zu vermieten.
Bottmühle 9, Anbau I.
Etg. mit
Bequeml. u.
Treppenreinig. zu 37.4. per 1 Oktob. Teutoburgerstr. 2. pt.
3 Räume u. Küche:
5. Etage
Abg. 4 Zimme., Küche zu verm. Kasparstraße 19, E. Baltharstr.
X Zimmer, Küche, Mansarde, 45., zu vermieten Erftstraße 52, 3. Etage links. b
##eines Haus mit großem Gart. ## oder Wiese zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. K P 9722 an
Rudolf Mosse, Köln.
Unterricht
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Schöne helle Werkst. od. Lager 75 qm, zu 25.4, ev. mit Wohnung. Teutoburgerstr. 2, part.
2 Zim. m Mans. an einz. od. 2 Personen zu vermiet. Ankerstr. 13, Nähe Franziskanerkirche.
Wohnung: Zwei schöne Zim. an kl. Familie zu vermieten. Gr. Brinkgasse 2. Besch. 1. Et.b
3 sch. helle Zimmer Hasfe an
ruh...om. Besch. Alter Markts.b
Eleg. möbl. Zimmer Nähe 6 Deutscher Ring zu vermieten. Neußerstraße 49, 1. Et.
2 Zim., Küche, Gas
usw. zu vermieten.
Besch. daselbst Bonnerstr. 51.
Abgeschl. K usw. zu
2 Aub.=3. Leute 31
an ruhige zu vermieten. Taubengasse 9.
3 Zimmer zu vermieten, 26.#
Poststraße 37,
Nähe Neumarkt.
möbl. Zimmer zu verm M Mülheim(Rhein),
Dünnwalderstraße 60, II.
Ursulagartenstr. 24, luft. I. E. 445R, Gas, Kell., Gart. m..a. st. Leute,-3 Pers. bill. zu verm.
Schön. möbl. Zimmer mit oder e ohne Pension bill. zu verm. 5 Hansaring 17, 2. Et.
an kl. Familie zu ee verm, sonst keine
Mieter i. Hause. Follerstr. 94.
3 Zimmiet verm, sonst keine
Amberg’s Privatan
Lehr-Institut Apostelnstr. 12. Fernr. B7625. Zum
-Sonntagskursus
—6 Uhr, nehmen wir weitere Anmeldungen entgegen.
Honorar zu dies. Kursus 15 M.
Unsere
Abend-Kurse
beginnen Anfang Oktober.
Der Abend-Kursus in Ehrenfeld, Drei-Kaiser-Saal, beginnt Mittwoch, den 1. Okt.
Einzeiunterricht
nach Wunsch jederzeit. d*
Sehr quie Hypoihet
1500 M— halbjährlich 500 M. rückzahlbar— mit gutem Nachlaß sofort zu verkaufen. b Off. u. B1955 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Darlehn, wie bekannt rtere
u. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b N. Zander, Gereonstr.31. i. Laden.
Zimmer I. Etage mit Aussicht in Gart. billig an kl. Fam zu verm. Krahnenbäumen 75.
anz-Lehr=Institut
Nippes.
An dem Anfang Oktober neu beginnenden, streng geschlossenen Abendkursus können noch Damen und Herren teilnehmen. Besonders empfehlenswert für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Honorar 15 Mark.
Liste zum Einzeichnen liegt im Unterrichtslokale. Restaurat. Huhn, Neußerstr., Potsdamer Hof, Ecke Kempener= u. Steinbergerstraße, und bei mir, Merheimerstraße 138, offen.
Gefl. Anmeldungen erbeten
Peter Zervos
*3 Tanzmeister.
(Zu verkaufen
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 4280m. idyll, hoch im alten Park Theresia, Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda, Keller, f. 8800 M. bei kl. Anzahlung. Ab Barbarossaplatz 22 Min. m. Kleinb., demn. elektr. 12 Min. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Vill dort sch.verk. u. bew. Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. a
Einfamilienhaus
Köln=Marienburg, 6 3. Mans., Bad, Zentralh., elektr. Licht, Gas, 355 qm, preisw. zu verk. Off. unt. B 1958 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleines Geschäftshaus Augustinerplatz 4
neben Ecke Hohestraße. Bescheid bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
Einfamilienhaus.pass f. &amp; Geschäft a. d. We. dener=Lövenicher elektr. Bahn m. kl. Anz zu verkaufen. Off. u. B 1964 a. d. 2. Geschäftsft. d. Bl., Breitestr. 85.b
Kauf!
Seite 8.
Iinier
saub. Arbeit, ap. Ausführ.
Su
3 tür. echt Eich., m. Matratz.
rund gebaut, gebe solange vorrätig für rund
„„„ 0%
simmer
mit Ztürigem Spiegelschrank
Küchen
E
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr 25. Fr. Zustellung.
Urachtv. Plüsch= u Lederdiwan 25 K, Sofa 15, mod Küch kompl. 92, 2tür. Kleiderschr. 22, Ausziehtisch 18, engl. Bett mit Matratze 36, Vertiko, Waschk Stühle spottbillig zu verkaufen. Mülheim. Regentenstr. 97.“
Brosche,
(Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück) von Schnellweide bis Mülheim, Wichheimerstraße, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Mülheim=Rhein, Papageienstraße 42, part.
Verloren.
Eine schwarze Ledertasche mit silbernem Bügel und Kette. Inhalt Schlüsselbund. Gute Bel. Abzug. b. Röhle, Stolkgasse 15 b
Firmit ist besse
und billigeras
Zalle anderen Waschmitte!!
so billig! Das Beste an
Neue holl.
Hübsch möbl Y gutem Hause an anst. zu vermiet
Zim. mit Pens. in Dame Friedenstraße 31. b
2 Zimmer, Unterhaus
zu vermieten. Quentelstraße.“
Hübsch möbl. Zim., an bess. achtb.
9 Frl. z. om. Palmstr. 45, 1. b
möbliertes mieten
Zimmer zu verApostelnstraße 21.5
Hutmöbl. Zim. m. voll. Pension sof.z. vm. Aachenerstr.9. part.
1Nöbl. 3. m. Dipl.=Schreibt. u. Al Chais.z v. Schillingstr. 12A, I.
Geschäftsunterhaus sofort O verm. Salzgasse 11.
zu
Zimmer=Wohn.,
vermieten. Mörsergasse
Etage, zu 19. 5
2.
Etg., 2 sch. Z. u.
zu verm. Blumenstr.
Mans. sof.
8.
Poll 3 sch. Zimmer VOII. z. v. Siegburgerstr. 189
I. u. 2. Et.
b
möbl. Zimm. m. guter Pension Al zu vm. Weyerstr. 79, 2. Et.
Cauber möbl. Zimmer f. 17.4 zu vermieten. St. Apernstr
42. b
Das 2992 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.*
Nahere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat Emanuel, Köln 8 5
Vornehmster
Zirkel bef. sich i. Nippes im
Sechzig=Brauhaus
Sechzigstr. 34. Damen u. Herren aus bess. Familien können noch a. d. neuen
Kursus
teiln. Gründl. Ausbildung nach leicht faßl. Lehrmeth. u. vornehmer Tanzart. Sonntags von—11 Uhr Donnerstags v 8½-11 Uhr. Gefl. Anmeld. bald erbeten
Otto Ralscheuer
Privatwohn. Siebachstraße 10
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10
Schöne Mans. an ält. Person I verm. Gladbacherstr. 20.
%
mödl. Mansarde zu verm. ntwerpenerstraße 38, 1.
1. Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.*
Mietgesuche
Wohnung
5 Zimmer mit Zubehör, sucht älterer alleinstehender Herr in
ruhiger Lage
Offerten unter B 1941 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
indl. Ehep. sucht kl. Haus, -5 R. u. Gart. in d. Nähr Kölns per 1. 10. od sp. z. miet. Bed. Anschl. a. d. Staats= oder Kleinb. Off. P 99 Ann. Poststr. 41.
Schulaufgaben Wwissenh:
beaussichtigt. Bis 2 Stund. tägl. pr. Mon. 25.K. Auf Wunsch Nachhülfe. Ang. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6,
von 1877 Dienstags abds. Rats mühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster."
Lerne Italienisch! Berlitz School.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. die Gesch
1 Nähmaschine, gut in Stand, 1 1 Paradiesbett, 150 breit, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Deutscher Ring 15, Part., i Gesch. Besichtigung bis Sonntagmittag 2 Uhr.
Hochfeiner Diwan v. 22.6 an Pitchpine=Küche v. 110.4. an Schlafzimmer v. 175 M an Alle Einzelmöbel spottbillig
Mülheim(Rhein),
Regentenst. 92, E. Dünnwalderst.“
eleg. 25, 35,45, 55.4 u. höh., gebr., gutu., 10, 15, 20 im Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71. Kochf.Diwan v. 22.4 an, kompl Küche v. 110#an, Schlafzim.= Einrichtungen 175 u. einz. Möbel spottbillig. Mülheim(Rhein), Regentenstr.92, Ecke Dünnwaldst.
u. A d. Bl.
17
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.“
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Rolonial= und Delikatessengeschäft
in bester Torstraße gelegen, hochfeine Existenz, ca. 40 000. K Umsatz, ist wegen Krankeit zu verkaufen. Gefl. Angeb. u. B 1965 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Schlosserei
über 30 Jahre bestehend, modern eingerichtet, mit alter feiner Kundschaft ist für 2000 Mk. zu übertragen. Off. u. B 1942 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
onservat.
lehrerin hat
gepr. Klaviernoch einige Std.zu verg laRef. Off.u. B1946 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Alelterer ruhiger Herr sucht zum ** Okt. leeres Zimmer in ruh. bess. Hause, Sülz od. Klettenberg.
Off. u. I 945 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Feamten=Witwe o. Kind. sucht 2 sch. Zim. m. Zud. in st.Hause. Off. u. S 122 a. d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Lerne Russisch! Berlitz School.
Tunstalten.)
3— Mulil Mark I. Aypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht. 5% Zinsen, gutes Objekt. Off. ont. 1409 a. d. Geschäftsstelle.
330 Mark auf I. Hypothek
auszuleih. Off. u. 1413 a. d. Gesch.
Grochennt,
verkaufe ich jetzt, weil Sommer, streng mod. Herren=Ulster u. Paletots. Ich kaufte einen großen Posten geg. sof. Kassa spottbillig ein u. werden dieselben ca. zur Hälfte wie in der Saison verkauft, solange Vorrat. Engros- u. Detail-Lager für Gelegenheitskäufe Glockengasse 6, I. Etg., vis--vis der Synagoge.
Kuu mmae
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett,
Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Has=Bade=Einrichtung 0 Vaillant od. Junkers,
neu, 160 K, gebrauchte 90 K, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Neue Drahtlampe,
5 u. 10 Kerzen, spart viel Strom. Erhältl. Stammstr. 2, am Ehrenfelder Bahnhof.
neues gut.Piauo b. f. oh.
Gustav Blech,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 64.
Prachtv. Diwans instof 21.4 Chaiselonques 19.K, in Leder21#
Polsterei Weberstr. 10.
die beste
von allen, 40u.603, Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Ritorma-Tormentillseite
Schöne Blattpflanzen, bes.
* für Schaufenster geeignet, billig abzug. Salzmagazin 29.
Neueste
Herren-Anzüge
prachtvolle dunkle und medefarbige Stoffe jetzt 16 20 25 35.44
schicke Fassons, 2rcihig
12 15 18 24.41
Engroslager
Königstrasse 5
am Malzbüchel. p
6
#
#
6603000000000
engl. Betten
Ein gebr. Speisezim., wie neu, äußerst billig, ein gebr. Schreibtisch mit 2 Schränken und Aufsatz A. 60.—; gebr. Vertiko, riesig billig, 2 gebr. Betten mit Ober= und Untermatratzen a K. 27.—; verschiedene neue Sofaumbauten von M. 48.— an; Herren=, Speise=, Schlafzimmer, Küchen und Einzelmöbel sehr
billig H. Kosmann. 55 Hohenstaufenring28
Aiwans u. Sessel, Chaiselong. O bill. z. ok. Palmstr. 20,.b
2 Ei
mit Aufl.=Matr. 63.4. 2t.Kleid. Schr. nßb., 53.4, Küchenschrank, Schreibt., nußb. Büf., 31 135 fl, Auszieht. 25.0, 2schl. Bett, engl., 68 M. Gelegenheit in kompl. Zimmer=Einrichtungeneich, ußb., mahag., imit. eich., alles ganz billig, da keine hohen Spesen u. Ladenmiete.
H. Hollands. 9
Krefelderstr. 47. Tel. B 7560 Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei.
Ca. 20 pl. Schlafzim.,
Pitchpine=Küche, Eß= u. Wohnzimmer, Einzelmöbel müssen bis Ende d.., wegen Umänderung zwecks Vergrößerung meiner Lokalitäten geräumt werden. Günstige Gelegenheit für Brautleute. Möbelhaus K. Müller, Mülheim.Rh. Buchheimerstraße—11.h Lieferung frei.
(Hin fast neuer Kinderwa gen, ein wenig gebrauchter Herd und eine gu eNähmaschine, System Conrad, spott billig abzugeben. Besichtigung zwischen 12 und 1 Uhr Samslag und Sonntag..=Nippes, Franziskastraße 1, part.
al
Staff., Kinder ihle a. z. Fahr .50.o Müller, Hahnenst. 23.
Aquar, Fahrr
4 sitzwg.4, Sitzstühle a. z. Fahr.
Sing. u. and. m. Garant 10—95-4, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Kappus zum Ein
machen abzugeben. b Simon Schmitz, Sürth b. Köln
77heißer
macher
lateau=Handwag., Küchen=Eckschrk. b. z. ok Krefelderstr. 73.
Mahag=Sal., w. Platzm. b. z. ok Altb vo. Nippes Auenstr. 43,III.
Ccello m. g. Ton spottb * zu vk. Gladbacherstr. 39,
f. 70./6. .5
250 u. 395.6. 3 Rolandstr. 5A, pt., Hdl
* Pianos 200
0 pk.
nlüschsofa fast neu spottbillig z. verhaufen. Saarstr. 4, p.
Dauenfederbett, Brüsselerstr. 15.I.
C
Kaufgesuche
Hl. Haus bis 000##. mit Garten, A i. d. Nähe Kölns u. d. Bahn zu Herbst od. Frühjahr zu kauf. od. mieten gesucht. Näh. m..Preis u. 1404 an d. Geschst. d. Bl.
Pleines, einf. Landhaus,
eotl. Baustelle, bis„St. Bahnfahrt Köln, z. kauf ges. Anged. m. Preis u. Anzahl. unt B 1960 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.5
Gebisse, Golo, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, Part.b
Herd, Betten, Kleiderschr. kauf. ges. Gr. Griechenm. 101.
G
Tiermarkt
Napagei,wdrsch, z. vielspr., umst. # halb. b. z. verk. Eigelstein 118.
Verloren-Gefunden
Jnndhünd braun, vor Haupt JuAshans., post abhand. gen. Gegen Belohnung abzugeben Friesenplatz 3. 5
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendirisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: T. Pegel, Venloerst. 262 Dreg. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87, .Schwanenberg. Mülheimerst., in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
Möbeltransporte
nach Hannover, Berlin, Frankfurt Düsseldorf, Mainz, Nürnberg, Essen, Dresden, Stuttgart, Hamburg, Karlsruhe, Halle, Darmstadt von München sow. Stadtumz. unt. Garant. bei billig. Berechnung.
M.&amp; C. Brassart b Karthäuserg. 34—. Tel. B8147.
Kartoffeln!
Feinste rhein. Industrie das beste, was es gibt 10Pfd. 35 Pfg., Ztr.nur3 20.K.
feinste Gold=Nieren, best. Fisch=u. Salat=Kartoff. 10Pfd. 38 Pfg., Ztr. nur.50. Zentner=Abnahme
franko Haus.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Hallerbach Wie.
gegr. 1878%
Köln=Ehrenfeld
PHOENT, Benloerstr. 224.
Niederlaged Pfaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Unabh. Fränl. sucht Geschäft
od. Filiale zu übernehmen, wo Branchekenntnisse nicht erforderlich. Kaution kann gestellt w. Off. u. 1411 an die Gesch. d. Bl.
Bohnenmühlen Weperstib
8
Chautteurlehrlinge.
Bevor Sie sich aus# bilden lassen, fragen Sie bei uns an. p' c
s Ha0, Christophstr. 2. 8
0080310360r 000016
Kegelklub!
Bahn für Samstagabend gesucht.
Off. u. M 16 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unentgeltlich
würden wir braves, williges Mädchen armer, aber guter Familie, eotl. noch schulpflichtig. (nicht unter 12 Jahren) gegen leichte Hülfe im Haushalt und Bewahrung eines 15 Monate alten Kindes bei uns aufnehmen. Dienstmädchen vorhanden. Sind Besitzer kl. bess. Wirtschaft in waldreicher Gegend bei Köln. Ang. erb. unt. C573 a. d. Gesch.
Heirat.
Fräulein, kath., Anf. 40.., sucht herzensgut. kath. Lebensgefährten in gesich. Stelle in d. 40.., Wwr. oh. K. n. ausgeschl. Briefe wenn mögl. mit Photogr. erb. u. B 1959 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestraße 85. b
Junggeselle, 36., vom Lande, kath., 50 000A. Vermög., wünscht mit achtbarer kath. Dame in entspr. Verhältnissen bekannt zu werden
zwecks Heirat.
Offerten unter B 1949 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kaufmann, 29., kath, m.
eig größ. rentabl. Gesch.(Möbelbranche), sucht auf diesem Wege mit geschäftstücht. kath. Dame
zw. Beirat
bekannt zu werden Ang. d. Vermögensverh. erw. u. B 1931 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85. b
Das Waschmiltel der klugen Haustrau is
irmit!!

Seite 19.
Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag. 15. Jeptember 1913.
Hzeiverordnung
und den Anschluß der Grundstücke an die
Straßenkanäle.
„.— 1½a Dalizeinermaltunng vom 11. Marz
Strabenkany, 1ggg und der SS 143 und 144 des Gesetzes ube
Aut Grund der 88 5 und 6 des Gesetes über Aie, Ho tzae gemgfimtgng des, Stadlkreizes Coln mit Zisäimmung des Gemeindevortande:
Pe--cheie.. ua n
A. Entwässerung.
§ 1.
Beschaffenheit im allgemeinen.
Alle bebauten Grundftüucke hn Zerf sg eingerschtet sein, daß der Zweck einer
2 Die Enwäserungsanlagen, müssen so emort.u, entsprechenden Entwässerung
volständigen, den veium enzp unbehauten Teilen, dauernd erreicht wird. Sie
lseh Aaghich ve Gesesthacder ach litehisen enischesheie.
Dder doch lbo Ksamnmest undehelete Berden, daot ene Shadgung,
oder Gefährdung nicht eintritt.
besesie eshelce elie eiche e eie eitesee
eäsce Sehbie hebhaisb de Basisen Kehtecschesice. Ricgenreie eicherisch
wodohen wrcden.
6s bürfen nur Biet, und Vormategbfntgrohre Modell 195, und hart geentsprechende Eisenrohre.=.=Normal=Aostlutztehr.„ung unde,
lunon unnd
Verbindung verschiedener Leitungen.
Zur Einfährung ewer Heun zin eine Haupisestung) missen Abzweige in der sein. Die Verbindung der Leitungen durch
Anbauen der Rohre ist verboten...—, Reia in einem spitzen Winkel von
9 Hei Richtungswechsel der Leitungen sind scharfse Krümmungen zu verEnschaltung von übergangstücken miteinunder berdunden sein.
§ 9.
Geruchverschlüsse.
Jeder Einlauf(Spülstein, Wandtiefsten Stelle eine—5e mit Kapselverschluß besizen oder in sonstiger 2 Bewegliche Glockenverschlüss sind verboten.
Bei größern unlagen##n: gtigen Kbzweigstellen und Knickpunkten und vor
nahe der Straßengrenze vors Lel uef legenden Lektungen,Ind Zctächte vigr zg im s Pise Müsee eie
Miähscareise Ber 6.399) hobder. Pueis Heihs e,.b cder Leicle eschaelce
Machen. Die Schächte misen in der böße der Oberläche dicht und standscher
abgedegt werden...—.hflaitungen unter dem Erdboden angeschlossen
Alle Falletungen, die an Sohletungen umer.„Reinigungsporrichtung versind, müssen dicht über der Erdoberfläche mit einer Ret.„### Goßlletzung unmitelbar an der Stelle, wo die Fallekung eintrit, einzubauen und durch einen
Schacht zugänglich zu halten.
Bestehende Entwässerungsanlagen.
1 Diese Polizeiverordnung finde: gegt, eporhandeb ewar= Di Abänderung
dite Zur Best ihres,.-Inchte fitehoch erst auf Aufforderung der städtischen
.10
Einläufe.
Anlagen, als
entsprechende Stlen gutcen glasierte Tonrohre, Verwendung finden.
2 Aus eisernen N..=Rohren müssen besteben:„alrohre und Sobletungen.
diele fret anfgehhngt ad, au weniger als 5hem Deckung, unter
nnerhalb der Gebaude, Legend weniger alg 5oem Deckung unter
Anschlüsse der Regenrohre außerhalb der
Gebäude bis.5hm über Terram:..„osern Ee unter dem im
Kanal zu erwartenden Rücktau liegen und nach Angabe der städtischen 3. Tonrohre sind zulässig für alle unter dem Erdboden liegenden Leitungen,
ofern ste mindestens 0s0m Deckung baben.„destens Link Nr. 12 und zur 4 Zukrodre sund nur der emrer. Sitz.-.2i::: Entsüitungsletungen, m
esche iche beche aie bienhsäie Salice de Khis aun Muste 35.
See„„„„ HL
150mm
125mm
100mm
TOmm
S0mm
6mm
6mm
6mm
ömm
ömm
bei einer lichten Weite bis
Bleirohre
25,0kg
21,0kg
16,7kg
10.0kg
7,3kg
üer be m B
von medr als domm bis 100miz.„N haum
valtung ist befugt, entsprechend den Fort##
Wandstärke schritten der Technik,
Eiltäufe.
uue au, Aushezid Masch= und Spiülbecken, Ahorte und Visokre, Grusdahsäse
Badewannen, Bidets, Wasch= und Sputbear.,„—ichten, daß aus denselben
ein Rückließen oder Rücksangen in die Reinwasserleitung
4. Aborte müssen mit Wasserspülung versehen sein. Diese Lurt.—„
mitelbaren Anschluß an die VenzPrausteitwesge bet seder Spülung mindestens
nüdter Khafe durch, ein. mindestens Aimm weites Spiltrohr in krätigem Srayzt Von Leleide m. Erschiegz Pgoesegeinten gerofen Berbdel, veiche nesh.
nommen werden, wenn technische Vorkehrungen Gerz-1ug, in solchen Fällen die
Spülung nur aus einem Wasserbehälter erfolgen, dessen Inhalt zu Genußzwecken
6 Die Wborbelen ind feirehend anzuordnen... Sesertrschus von
mindestens 5em Tiefe einzuschalten, dessen lichte Weite nicht großer als koomm
eschen Aalselähshe als bichel ser cie Achigege e.
9. Für Einläufe, Spülaborte und Pissotre burfen nu.., gmail., Gußeisen
verwendet werden und gnar für Abortbegken: Sreingug—.21— Mäin und
solcher Antagen brauch.=—
verwaltung iu ersoigen,..— Mekimmungen dieser Polizeiverordnung, spätestens
2 Die Anlage sol mut den Bestzumarpg, wenn Anschluß des Grundstückes an dann in übereinstimmung gebracht werden, unit inaus kann jedoch namentlich den Straßenkanal erfolgt. über diesen Zeitpunkt vimauz..-Grundstücke von der
esche schscheike c ban eaiheseaek e lesce heoie and blcs.s
ae. Sechcteie iece Kestescechlie K. Alschescheel se scece
den Bestimmungen dieser Volizelverordnung in zur Auzscheidu: g von Rückstau
verschlüssen beantragt wird, die nach den frühern Vorschriften angelegt werden mußten. S 15
Instandhaltung der Entwässerungsanlagen.
stimmungen Polizeiberordnung entsprechenden baulichen und gebrauchs
Wiesäisce Keischesce sense hice.e beie s ce e.
Sescie de dan hilgeihen Gerfcihe batcte bescheäigen btne
werden.
de ecdersealmnungd eine Kügschane Genie).
Die Mussen müssen mit Hanfstrick verstemmt und mit Asphalt
Ffür die Verbindungen von Blet= und ursen.,, angelbtet, anderseits in das
Ver
Rohrweiten.
Die Hauptlettungen sollen eine lichte Weite von 200mm, 150mm oder 12ömm
für sonftige Einläufe:, Steingut, geschlissener Stein, Kunststein, Gußeisen und
sch Sähmtliche inläufe müssen über dem, nach den Angaben des Tiefbauamtes
in Kanol.)u. erwontemnden, Ahoveo, un gesgchiet ung, zur Fabrkahwäser auch 11. Die Voltzeiverwaltung kann im Tiefgevter und Iu: Vou Tiefpauabteilung
Ausnadmen zulassen, w nn die Einläufe ohne erbebliche witrtschaftliche ErschwerIn biesem s; if auf Erforder ein doppelter Rückstauverschluß in die EntVon den beiden Verschlüssen muß der eine selbsttätig wirken, der andere von den Ziffern 10
rungseinrichtungen jeder Art iw. 9, x hejondern Bedingungen zulässig, falls gebesonders gearteten Fällen und unter.#khumyen der sich ergebenden Abwässer
in die böber liegende Sohleit, n scherer un; hogienisch einwandfreier Weise
erfolgt. 8 11
Regenrohre.
B. Genehmigung und Abnahme.
*
S 17.
Erweiterung oder Anderung einer Hausentan die Polizeiverwaltung zu richten.
Alle Nebenleitungen müssen mindestens 100mm weit sein i. Füir ein Beschsesen, einen Manddrunen, einen Küchenethlau oder ein
sder mehteg de. Aede gusgresiehede hedeantgenninegene on
3 fur grope gruh e znahsweise 100mm, solange nicht mehr als
5. für Regenrohre 70 bis l2ömm, für kleinere Dachlächen, Ballone usw.
verengen, er muß vielmehr je nach dem Bedürfnis
S. 6.
1 Die Gefälle der Leitungen müssen möglichst gleichmäßig und dürfen nicht 2 Ein geringes Gefälle bis:100 kann
Sescelie e chchseche scse ld eie elcheschenhe
gung der Lettung gewährleistet ist.
nndn den ealhenäisge, Veisige u wege e
sen van der Wasseraufnahmestelle abgeschlossen
1. Die Rebenleitungen müssen von der Wooy Einschaltung von Schlammtunlichst in gerader Linie und in der Regel ohne Einschattunz vezurt werden
schschshihchchsnn
Einläufe müssen mit
400 Celsus muß durch geeignete Voroderorbung der städischen Volizeiverwaltung ensernt werden.
Das Begenwasser, abgeführt werden; desgl. von Gefanse, Ertern, Hallonen bei diesen Anlagen das Regenwasser an bebis zur Erde zu führen
und an die Entwässerungslettung, anduschlleher zie Regenrohre ist untersagt
3. Das Einführen von andern Abwals= anzuordnen, daß ein Ausströmen von 4 Die Regenrohrmündungen in geschlgkt.n i. ug dies der ganzen OrtLäftung.
Jede Entwässerungsazit gleicgz v,Beit und möglichst dne Krümmung dicht schließer üser Dach gerfüihrt und mun eirzg schnserzugschen ober sechniche Schwier seiten es bedingen, verschiedene Lüstungsrohre in einem Rohre verder Entwässerung nicht
5. Aus besondern Gründen kann
Einläufe im Erdgeschoß liegen, oder wenn der Vr dex Durchführung über
Dach mit besonderer Erlaubnis der Polzeiberwaltung Abtand genommen .— Geruchverschlüsse zu verhüten,
Pondiden Veranichablchung der in den Vedälden ud ui ericher udshecen
planten Leitungen und Entwässerungsstellen notwendrg izg.### der Leitungen sind deutlich in die Zeichnungen emntugr Eisenrohre blau, Bletrohre
tungen ist burch Farbe tenntich Iu. Nacenzuasortiger Dler süx die vollelchen
Prüfungsverr, gestmmte Farbe darf in den Bauvorlagen nicht
3. ein Lageplan in Maßstab von mindestens:500.
4 ein zweckentibrechen der. Iri happester heif in. Ravon gelegenen Anlagen in
Sämtliche Umerlagen siund in doppelter, ber 1. zex,m und von dem Bauletter
dreitacher Aussertigung einzureschen Lu.n, Iustallateur zu umerschreiben. Fehlt die oder dem mit der Ausführung betrauten Installateur b. zz die ausführende Firma
ster uunter hätmn. aur Prheiten der Volzeiverwaltung schritlig zu. begennen.
adhmne der Ardete,.s. Paises ausf Palsiehsband der.13 U.
als licht:
6 Um das Leersaugen oder Durchbrechen
sind folgende Vorschriften zu befolgen:
a)
b)
die
Eel sonm weiten Falode zer de Wete des Mas He zeigel ge e kächberschluses Reis mandestens Iomm geringer sein als die des Abal.
Die Tiefe des
bietende Einrichtungen gerofen, so kann eine geringere Tiese zugelasen c) Einläufe, welche mehr als 120m vom Fallrobr epeferrtggngehraßt, find,
müssen mit Wasserverschlüssen, verseven Veimn,.: deg Veroindungs.
rehre' mindestens lomm mehr betragen, als die Lichtweite des WasserWeitel de Aierider Selsfeadse on Ldinn lcher Beis anesgesie herien, dem Bauroy, eme## Einlaufes vom Fallrohr abzweigt und für sich bis über Dach geführt oder oberhalb des höchsten Einlaufes an das Fallrohr angeschlossen wirv.... siud die obersten Punkte der Geruchverschlüsse durch
em ansteigen örsizinind von Wasser weites Robr emiu, Zeit in besonders großen Mengen abfließt, namentlich auch be hydraulischen Betrieben, bleiben besondere Bedingungen vorbehalten.
Zugänglichkeit einzelner Teile der Anlage.
Die ganze Entwässrungsanlage muß so angelegt sein, daß sie möglichst überall leicht zuganglich, ir.— Jun aus einem Gebäude ist ein zugänglicher,
vicht berschlosfen zu halender Reilngungssusen in
Von den Zeichnungen ist eine beständiger Leinwandlichtdruck herzustellen
Die Ausführung der Anlage muß mit gxöhnt ejge, Sor, sich, achverständige Fachnehmigten Entwäigerungszeichnunger durch in jeder Binsuy,„..,moure müssen leute erfolgen. Sämtliche zur Verwendung gerange., abnehmenden Beamten so verlegt oder gesett werden, daß die Steuge genntnis der Bestimmungen oder
erachge, Aobeice. der Kerschesigen eiche in deweng aie Geiche.
untersagt werden. 8 10
Sesce Kescshelschelsheläche chesce lale hbicge he sechese
Antrag auf Gebrauchsahnabmeides Gebäudes, Unter Hexro gie herent gonahme erEntwässerungsanlage dürfen nicht eher verdeckt werden, vi###rhasg der nachsten
folgt ist. Die Abnahme wird auf Antrag als Teilabnahme innersut#n u
drei Arbeitstage vom Tage des Einganges des Augritgend einem Grunde
det Selbiehse Koster Pelegaune der Lektung wweis Konreole Reibt jeboech un
Aus Erordern der Volzeiherwelur.Lepdie Zeichensechasferehlen dusech Boser
druck die Dichtheit dr übrigen Anlagen einschließlich der Geruchverschlüsse durch
eine Rauch= oder Geruchprobe nachzuwetsen. 742—-keitserätte GeDer Unternehmer bar die zu allen Prüfung
rate
ne Rauch; oder Geruchprobe nachorwenkungen ersorderlichen Arbeitsträfte, GeC. Anschluß an den Straßenkanal.
§ 20.
1. Alle bebauten Grundstücke, an Straßen.(Wegen., Wictzrze, Hapefig ion
schluß erf lger wen, an nur in einer dieser Straßen ein öffentlicher städtischer
reinem Regenwasser bestehen und ihre Ableitung sonst in Gruben oder der 4. Die Polizeiverwaltung ist befugt, in außergewöhnlichen Fällen von den Anschlasse abwschen.
e7- Auschlußleitungen jedes Grundstücks an den Straßenkanal.
Umstände mehrere Anschlußletunhen für dasselbe Grundstück zuzulassen.

Kölner Losal-Anzeige Nr. 252&a Samstag, 13. September 1913.
Seite 11.
∆
über
indes
lterer vor voreine 6gm ch zu
veruneinen
wendung, änderung n Polizeispätestens stückes an namentlich von der irch ein benicht auch
baupolizeiAnlage mit racht wird. Rückstau egt werden
d den Begebrauchs
it auf ihren ner Wasserer Teile zu gen können
n den vorzugelassen
ne.
r Hausentdie zur vollrundstück gee und Weiten Stoff der Leinicht
die irma anen.
1 geFachnüssen imten 1 oder estemzeitig mit dem nde Teile einer 1 Abnahme erlb der nächsten gerechnet, voreinem Grunde erden. Die ganz bleibt jedoch in
ttungen und der uf durch Wassererschlüsse durch
rbeitskräfte, Gedlizeiverwaltung
kanal.
S 22.
In den Straßenkanal abzuführende Abwässer.
1. Alle Abwässer der zum Anschluß an den Straßenkanal verpflichteten Grundstücke müssen vorbehaltlich der nachstehenden Vorschriften in den Straßenkanal
. Wo der Straßenkangl auch nicht zur Ableitung des Regenwassers bestimmt ist, muß dieses durch besondere Anschlußrohre in den dafür bestimmten Regenkanal, in Ermangelung eines solchen aber umer dem Bürgersteig her in die Straßenrinne ab eleitet werden Für die Ableitung in die Straßenrinne ist die Zustimmung der städtischen Tiefbauabteilung ervorderlich 5. Für die ubleitung von Kondensationswässern oder Abwässern aus Fabriken, bydraulischen Betrieben oder Wasserreinigungsanlagen ist ausdrücklich die Genebmigung der Polizeiverwaltung einzubolen. Diese wird nur mut Zustimmung der städtischen Tiefbanabteilung und jederzeit widerruflich erteilt und kann versagt oder an die Erfüllun beronderer Bedingungen geknüpft werden, die im Einzelfall vorgeschrieben werden„ Gal
4. Verboten ist die Abführung von festen Stoffen und von Ablagerungen verursachenden Abwässern irgend welcher Art, namentlich von Küchenabfällen, Kebricht, Asche Sand, Schutt, Lumpen, sowie von feuergefährlichen, explosionsfähigen und solchen Stoffen(z. B. Säuten), welche die Kanalanlagen beschä5. Die menschlichen Abgänge müssen in den Straßenkanal eingeführt werden: a) von den Grunbstücken an denjenigen Straßen, deren Kanäle mit der
Kläranlage in Verbindung stehen:
b) von den Grundstücken, wo dies zwar nicht der Fall ist, aber die Polizeiverwaltung aus besondern, namentlich aus gesundhettspolizeilichen Gründen die Abeütrung im Einzelfalle anordnet.
Auch in andern Fällen kann die Polizeiverwaltung die Abführung der menschlichen Abgänge in den Straßenkanal auf Widerruf zulassen
Im übrigen darf die Abführung dieser Abgänge in den Straßenkanal nicht staufinden.
S 23.
Aufforderung zur Herstellung des Kanalanschlusses.
Einer besondern Aufforderung zur Herstellung des Anschlusses an den Straßenkanal bedarf es nur dann, wenn in Straßen, wo bisher kein Straßenkanal vorhanden war. ein solcher neu angelegt wird, oder wenn Kanäle, welche bisher mu der Kläranlage nicht in Verbindung standen, mit ihr verbunden werden, so daß der in§ 22 Nr. 5a vorgesehene Fall eintritt.
S 24.
Herstellung des Kanalanschlusses.
1. Die Eigentümer oder die Verwalter der an den betreffenden Straßen belegenen, zum Anschluß verpflichteten Grundstücke müssen der Polizeiverwaltung innerhalb der bei Aufforderung(§ 24) von der Polizeiverwaltung
den Frist einen vollständigen Antrag auf Erteilung der
zu bestimmenbaupolizeilichen Erlaubnis zur Herstellung des Kanalanschlusses nebst Hausentwässtrungsanlage einreichen und die Anlage innerhalb sechs Wochen nach Herstellung der Anschlußleitung auf der Straße ausführen.
2. Die Ableitung der Abwässer in den Straßenkanal darf jedoch nicht früher als eine Woche nach Fertigstellung der Anschlußleitung auf der Straße beginnen.
§ 25.
Beseitigung vorbandener Entwässerungseinrichtungen.
Sobald die Entwässerung eines Grundstücks in den Straßen anal erfolgt, müssen alle bestehenden oberirdischen und unterirdischen Entwässerungseinrichtungen auf dem Grundstück, auch wenn solche in die Straße reichen, beseitigt werden. sowen sie nimt Teile der an den Kanal angeschlossenen Anlage geworden sind. Alle zur Aufnahme von Gebrauchs= und Niederschlagswässern benutzten Behälter und, sofern die Aborte an den Straßenkanal angeschlossen sind, auch die Avortgruben, sind vollständig zu reinigen, zu desinftzieren und mit reinem Sandboden oder Nees#n inner auch dürfen sich An a en von diesem Zeitpuntt ab
nicht mehr gemacht werden. A gelassen werden, wenn besonder vorliegen.
bweichungen von diesen Vorschriften können ar. namentlich gesundheitliche Bedenten nicht
§ 26.
Strafbestimmungen.
Übertretungen der Vorschriften dieser Pottzeiverordnung, insbesondere die Verwendung minderwertiger Rohre, werden, insofern nicht nach den bestebenden Gesetzen und Verordnungen eine köhere Strafe verwirkt ist, mit einer Geldstrafe bis zu 30.4 oder im Unvermösens alle mit entsprechender Haft best. aft.
Außerdem sind Anlagen und Veränderungen, die vorschriftswidrig ausgeführt wurden, abzuändern over zu beseitigen.
Für die Innebaltung der Vorschritten sind sowohl der Bauherr, als auch der Ausfürrende in gleichem Maße ver uwortlich.
Für die Einführung der.=.=Rohre Modell 1905 wird eine Übergangszeit von 6 Monaten vom Tage des Inkrafttretens dieser Polizeiverordnung bewilligt.
S 27.
Frühere Vorschriften.
Diese Polizeiverordnung tritt an Stelle der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901.
S 28.
Inkrafttreten.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 9. September 1913.
Städtische Polizei-Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Wirsel.
11
machtschnee
weiße Wäsche
*
* Elegante 3
*
C
2 für jede Größe und Weite„ T vorrätig, prachtvollste *<space> S a s s e<space> u n d<space> M u s t e r<space><space>
S 18 25 28 35 40. 8
: Merengo-Anzig
0 mit passender od gestreifter#
20 24 30 36
S Länalings-Apr“
prachtvollste Muster e und solide Stoffe
12 15 18 2428 354 8
" Die Preise sind enorm#
O billig durch Ersparnis der
hohen Ladenmiete u. den###
Engros=Versand.
2 Streng reelle Bedienung. 2 X Feste Preise. 9
: Königstraße 5:
o an der Malzmühle, 0
O im Engroslager. 0
0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
FRANZ SAUER
APARTE HERBST-NEUHEITEN
IN
HERREN PALE UND ULSTEI
DAMEN
PALE
UND ULSTER
DAMEN-KOSTUME, HUTE USW.
von de; Reise zurück
I.
Sprechstunden im Antoniushospital vorm. 10—11 Uhr.*
HOHE STR. 162 STOLLWERCKHAUS
WALLRAFPLATZ 6 (Früher Steinmeger)
HOHE STR. 1881140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
#
von der Reise zurück
Dr. Krahé.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93..:. Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten 8ee
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Neu eingetroffen!
10000 Pfund
solange Vorrat
HRMIT
dos neue Weschwunder
10 Pfund nur 75 Pfg.
Albert Hosbach.
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Kalk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
elegante Neuheiten in modernen Mustern und Fassons vorrätig,
14—42 Mk.
Durch Ersparnis der hohen kadenmiete sind die
Preise außerordentlich billig.
DomStr. 10.
Eerneprech-Aufome!
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
irmit!
Ein Versuch genügt
10
99
Brahma“ ist das beste Erzeugnis von wirklicher Haltbarkeit, schöne bequeme
Rindbox, Derby, sehr fest, la Sohlen Mädchen-Stiefel, la Sohlen, zum Schnüren „„ Derby, Kappe, la Sohlen
22
Nur Qualitätsware mit wellgchendster Garantie!
Kein Laden! Nur I. Etage!
9
BRAHMA“
ges
Schuhvertriebs G. m. b. H.
Hohestr. 14, I. Ek.(Nähe Hohepforte) Severinstr. 183, I. Et.
K

Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 14. bis 20. September 1913.
Die frühesten heiligen Fressen werden morgens, um 5
und in der St. Jolepbshop.., Pfarrkirchen Hers Jesu, St. Ursulo St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St.
Wustchn escbe. uue Aumunen.
„. 1. Ko n
sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch
5 Messe.
je eine h. Mes
eine H.
.15 mit Predigt; nachm. 3 Andacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit
Sonntag:, 5. Nesen 63, 73, 215(Hozand, 11(mi Predigt),
Sonntag:. B. Mgen e II. Jochant,
Komplet,.30, Herz=Maziäh-Aindag.
Sonntag: 5. Relsin 536, 636 misgemeinschof, 35, Zohamk so45.
shats den i. di. k. Ster
Sonntag: Naternus=Feier vom.,gend Sonntagen dreizehnstinktunde für die Versordenen, 3. Vesper, 4 Maternusandacht,.30 Komplet, 630 predigt und feierl. Sc.u5,.— gemggnlichen b. Mesn um 7.Mes
„„„ lena I K 6 45. 7
7°.309
ant 11.30 h. Mese mit Preory., Eit Predig.
mit Christenlehre,
chaft. H. Moben..0, 2. u. L.=hirche und 11: nachm..30 Andacht
Haft 5 Raen.90, 5. Higl.2t, de und 11: nachm,.30 undacht
verstorbenen Mohlikter der Klosterktirche und 1. zu, di, Mitglieder der
Kaülsie Asgele; S Rosenkreung Droisk, Bezesson:. C. des sitzen
Mon tag: Jest des h. Dominikus in Suriano mit vollk. Ablaß für
„ Me, ee zishlagt zur Verchruitg bezd, Kreages.
Samstag: 13. der 15 Sanstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Predigt; nachmittags.30
Andacht mit Preo.uzjakanerkirche(Ulrichgasse)
Sonntag: 5. Relsen.30. 4, K 3j0 Persannt die driten Ordenz;
Stnomss, Wi, kurzer Pred: N6chw..2/1a=Zagentandacht.
Donnerstag: 6 Hochamt. 20 vor 8 für das Gymnasium, 9 WalburgaSamstag.: S; v en z. 9 Salve=Andacht mit Segen.
Sonntag: Tiulare, Hocheaule sf. Mes Pilpred. b. 2%
Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 h. Messe mir ½
dacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Dien stag.30 S gensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Ehren des
bnoenu ven Rezaristenkapelle,(Stoltsge,. ga uad letenss
Sonntaa: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 Ano.
Donnerstaga nd“9 Jühneandacht zum götlichen
nee a. Maeria, Birnnsähzet 13 wusie 8 Mls
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte 9 mit Pred.; nachm. 5 Komplet mit Predigi.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Marig un.. zur Verehrung Marias als
Sonntag; Levter der Hex hrgzese um 7 gem. Kommunion des
Mutter des guten Rates. In er h. Messe um 1 Jr. Zug guten Rates
Pfarrvereins, Nachm. 6 Andacht zu Maria als mit Predigt, Umgong und Tedeum.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzgasten Gotesmutter.
Sonntag: Beginn des 40stünd. Gebetes. H. Messen.30, 7,.45
op., Li. Paria in chatzsechen. de e.
Sonntag. 5. Mesen 6. Z. Len gr Kommun, der Mädchen der Volksinoskongreggtien,.19 9emewich,(Dredigt), 3 Versammlung der Jüngschule,.30 feierliches Segensamt, 11(Predigt), 9 Verso unset-Festpredigt
lingkongregation in der Kirche mit Vortrag.
Montag: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Mädchen, 9 Segensamt. II. 6 Komplet und Raternusandacht..F. zur Johann Maria Fey
Dienstag: H. Messen.30,.15 Pra. uxzamt. 11, 6 Komplet und
und Maria Kornelia von Bockhoven, 9 Seg
Platernusandacht.—...20 715 Schulmesse für die Knaden, zugleich
Mittwoch: H. Mesen..%,.15, 5ch, Heain, amt, 11, 6 Komplet mit
Rosenkranzmesse für Heinrich Kreuter, 9 Segensa
Maternusandacht,.30 Mütter=Verein..." Taansgmt. 11, 6 Komplet
Donnerstaa: H. Messen.30,.15, 3 Bey
bioen f..5 Schulmesse für die Mädchen, 9 Segensamt, 6 Komplet und Moternusang, LAufmes für die Knaden, 9SegenSonntag: 5. Mesen:“ ,D gorrtgnggv... zolkzschule,.30 Segens11(predigi), 2 Ehrisensehre und Mutergotesandacht, 530 Komplet, Festpredigt und Maternusandacht.
.Preodigtz, nachn..3s Andaszt, 5 Andach mit Pedar
St. Michael..2. Lesl. Kommunion
Sonntag: 5. Ve.agtign und den Mütteroerein,.30 mit Prefür die Jungsrauen=Kongreggtog und den Brut. Andaght für die sinder.
Hanksagungsandacht f. d. Jungsr.=Konzreg, 6 Rosenkranzandacht mit
Freitag: abds. 845 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für
Männer und Jünglinge.
Samstag. Abds. SMinoritengirche.
beiden Messen Dredigt.
Winter: h. Ressen.30 u. 10; in beiden Dredigt; nachm. 3
un Wöhenta9=2; Limmeitaher(höilagpzate 44 1 130. H. Resen.3, 630..30,.30, 930 Hochant, 11; 3 u.
.e: Hl. Mesen d, J mis Pred.,.30 Hohant, u1 mi
nachm. 3 Christenlehre u. undochz., 5(göfgea#
Sonntag: H. Messen.30, 7 45,.30 Hochamt, 11, nachm..45 Ver
sammlung des dritten
Sonntag: Hl. Messen 6, r, 3u, 9, Hgiagt, 10.30, sämtlich gitzPr;
nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jung
n Se. Autgrugzicd ie sonenanch der Kaucber de.
scheaset ache. Seshlcihe ei, Hesge. 10, Sedant u.
Ina
S Spl
=
S. 22 2
##n= Kirche(Mulhelm.un der Knaben,
Sonntag: D. iusche,..15 w, u— der Frauenkongregatzgn),
(vorder 645 gemensch, d. Lony Zündlingskongregation mit Predigt,3
Predigt,.15 Mutteraattos-Andacht mit Predigt.„ 4 Sammun. der JungBakramentschbacht O.
gottes=Andacht mit Predigt.„#.n. 7/15 gem. h. Kommun, der Jung..
Nächsten Sonntag in der b. Mese.., 9..x(x wieder an allen S
rauenbogr oation— Poy,, Pesie für das Ggmnastun; an Wochen. 8586
Sonn= und Feiertagen um.15 h. Messe für bus Ghm.=..
Gud mioder 3 h. Messen. 00
Sonn= und
oen v,#er. k. Kirche(Milheim a. Rh.), Waisenhaus.
Setue, Seasgtreälteschshe li ain ueg
für die Mar. Jünglingskongregation.
Dienstag: H. Messe.15.
Freitag: H. Messe.15.
St. Maria=himmelfahrt(Nühedz. misten der Saute
Dapes61, mit Predat,.30 Hochant, 11 mit Preogt.
Moriag, 9.=seu, A.ls thah Gäsesaetsesge Vosteg un zie die Meisekauseiser zu1 Redenticgher,
Festeordnung für die Wigre,runzs=eze, Ersten Bischofs von Köln die Hesteier zu. Ebren ve,„Arankheite, in Rodenkirchen begann an und Patrons gegen anstechende Kranhyetten,—gaig Michgel,. 29. Sept.
13. Sept und dauert bis zum Feste des 9.# Sg9,unign des Mätter. Sonntag:.0 erse h. Melss mit 9en„nign.n„ädchen, 10 feler.
vereins, 8 zweite 5 Mese mit, 9em, Poy. 5 Maternusandacht.
aog, Sopf ta e; ogz,.30 und 9 h. Melg., 10 seier. Hochant
mit Predigt und Minisr., 3 Belsper, 5 Aczr.gz.: Montag und Mittwoh
An den werktagen: 6 un. Wchs 5 Maternusandacht.
Am 25. Sept, nachm. 5 Uhr seierl. Schluß mit Ungang und Te Deun.
S Mlihn
Fimmmn
Imi
Die Erb Beuel lassen
Dien.
Om 6 uur Lof mer holl.preck in der. Lrstinenkerk, Nachabäerstr,
7 uur vergadering In der Gaffel, Eigelstein 41.
Dienstäg: f 9. Mes ud S.,.90d dd masen. S undachzig.
Mi two der Wundmale des h. Franz v. Assisi..30 Hochamt. Donnerstag: 7, 8 h. Messen. Freitaa: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag; estgs Hospital(Pantaleonswal):
¼ vor 10
rediat, anschließ. Hegensandacht. abds. 640 Rosenkranz, 7 Predigr, an/gut gonpentsmesse.7 u.
.30 Aueset..30 Segensmesse, abds. 6
U Keneursge.. O:
Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht. 24 Gereon.
Sonntag: H. Messen.30.15, 7, 8. 9 feierl. Hochamt, 10.15 und
ganzen Wohe, 461.9, Jachm. 6 Uhr Naterns=Andach.
für die Schulkinder,
votes=Andacht mit Predig:..4Lt zum Troste der Abgestordenen.
Dienstag: Abde..90 un d,0 Zühnandacht zum göitl. Herzen Jei.
Mittwoch: Ahde;99#., um oie onaoe einer glückseligen
Don nerstag: Nachm. 5 Versammlung des
a Mosson 6. 7.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;
abd2. 6 Andacht küir. die Drefalisgkeitsbruderschaft mit Predigt.
Mittwoch: 9 Quartalselenamt für die verstorbenen Mitglieder der Freitag: 6 Kreuzweg
s atag: 5. Meser.21.5 uil Prög. 330 Hohzomnt, I nit pre9) 24 shristenlehre. 5 Dredigt u. Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 14. September 1913.
Antoniterkirche, norg..30,(Pozezg uper'stpendmaßf, guther.
bech), morg, 10(Wendland), Versa, giche), Obdachlosen=Asyl, morg,
and Krankenhaus, nora.30(810=), ugpmorg 1(Hötzel), Her
8(Hötel); Kindergottesdienste: Vereinshaus,„„#rauungn warthstraße 7, worg,.0, egthrift skirene:(Doye), Luther. naam 3 Antoniterkirche: Bötz., O2r,(gliche), Garnisonkirche: birche:(Pech)„uaustrich fält der Gottesdienst bis aus weiteres als
Weg Renovier u. Bosonn., 4lag), Deutz, Johanniskirche, vorg Bayenthal, nord, In(Ratoschlgg), Idienst(derselbe), Krankenhaus,
.30(Schmidt), mora 10.30 Kindergottesorenle(#rtsetor), ungen nahn.
nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg, I) ven, morg g(p. d Bruck, 10
230, Tauf uchm. 3. Holy., Fiarg iz terözre) Zumboldtkolonie norg
(Luyken), Krankenhaus, morg, 9(Luyken, Humo#.r. 1(Dr Enge,
10(van den Bruck), Lindenthal, ggg,),(Saam), morg.““ Lar, 9;
hardt), morg. 11 Taufen:(Dr. Engelhardt), Lindenburg,
Sar), worg s1.,5 tziudergoitesd,(der), Riehl,(Besal, worg,.
Alse sicte geranter eicherzenigagtenste ouen Bitzun
in der###
Cölndie nachbeze 1) Flur
W
zu 0
2#4
Flur
zum Zwecke
Die Ve unterzeichn
Cöln,
#c
6. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..0 Anbacht.
hasder.is Aledlahe ae Gherez dez eigen der Fecdhent.
6. 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins, Sonntag: H. Messen ö. k Gein: 2#u 9 1. Andacht für die SchulEvang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
Mittwoch:.30 Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
Dhurch(Hotel du Nord).
antP sa5 u. 11.35; nach n..45 Andach, für die Schul Kinder,.30 Andacht mit Pred,., Fhren der Muer Gottes.
5. Messen 6, 7,8 mit Predigt,.50 Hochumt, ki mie re=
Mlchad K. che. 8) andt d denr Aürigen RachenUNTEG:——
den Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
„-Ziosterkirche der Alersanez,(Kol, Gndenthal),
nntag; H. Messen.30, 7,.30, 8 Hochamt.
onntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
oantag.....4 Mossen 6 und
dn Becotzagpesie der Gelläinnen(inengse.
e 891 ache ler heni, Beider Gesesrtreite 292. Sonntag: 5 deutsche dingnese mir pred, abds..30 Rosenkranz
Honnerstag: Abds..30 Segensandacht.
Samstag: abends.30
gachm. 6 Bruderschafisandacht vom allerh. Altarsakramente, Unzag,
Von tag: Prageschesenes. I seirk. Hoszant misgen muichrn Dien stag: H. Besen.3.
Mittwoo: H. Messen 0, 9.
Christenlehre, 4 Andacht, 5 Agdacht
St. Peter.
Messen 6, 7,.15(Kindermesse),
9 Hochamt nachm..45
inbacht mit Predigt.
b. Kommunion aller Mädchen, 845 Hocham, 10 mit Pred, 11 mit Pred,
6 Komplet und Mariahilfandacht.
Seasisg th seegege.
Ruttergotes= Andacht m. Predigt, In der 9. Messe un
7 gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen. Montag: 6 Andacht in M
The Englich), and Ar-ziggn Latret Gotel du Ppechag, Bpgerz##
vices: Holy Comm. at.30. Mat. ar 1I, a.
Dampfke u. Einsatzöf öfen und!
A. Merg!
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
##tan don 14. bis Freitag, den 19. Sept.,
Kauf
An Wochentagen: Sonntag, den 14. bi= gusträge, 7/30: Saphatt da
0. Sepk.: Dgrabend.56, morg..15, Minchah(Glokengase) 3, Jugasgottesdienst(Roonstr) 3, abends.15.
gottesdienst(Roonsir) 3, abenoZur Kurzweil„
—„
Schüttelreimen macht, Der, sprach jedenfals von den Rumann,
von Serbien und von Balkanbünden.
11
Mitte“.: 850 Prsanmlung des Miter Pereige mit Vortrag
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: Nur eine h. Messe.15; 2. h. Messe.15 fällt aus.
sessen.50, B. 115. 8s0, Teld mit Predigt, 10 HochSonntag: H. Mesen.30, 0,.12, v. ut wredig.
Vusachs.“ 330 Hochamt,
11.15 m. Pred., nachw. 2 Andoig, Köln=Bickendorf.
-anntaa: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 17.15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht.
Darnerstag: Die h. Messen sind.30 u. 10.
1° geschmiedet u. hohlgeschliften 5 Wochen zur Probe 5 Jahre Garantie
von Mk..50an
mit
Donnerstag: Die h. Messen sind.30 u. 10. Samstag: Die h. Messen sind.30 u..30.
Paul Ullrich, Köln
Schildergasse 3 Erke Hoheste Ehrenstr.
Maschi fertig. 2 nüchterne
schon in kommend
zeit in J 0D S über den Kirmes sammelt gebrachte letztenma Theater Petition vinzialra darauf Oberregi daß Ver nehmigt nochmal abgewies die Mül nehmigu Entscheil
Os
stürzt und wai

Köln. Ehrenstrasse 2. Fernsprecher A 1986
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Schul-Mützen
Schul-Mützen
Seite 13.
jedigt.
acht;
.30
3 u.
Pred.
5 VerPred.;
ür die
sen der . Messe
Knaben, ),.30 redigt, 3 MutterJungin allen WochenAndacht
er Schule Predigt.
bof.) m. Pred.
hen.
von Köln gann am 29. Sept. Mütter10 feierl.
Hochamt
Mittwoch
acht.
Te Deum.
habäerstr.,
e, morg. 8 I, Luther8(Rahlen. 8(WendUsyl, morg.
HerTrauungen se). Luthersonkirche: beiteres aus. irche, worg. nkenhaus,
ingen nachm. Bruck 10 lonie morg. 0(Dr. Engel„ morg..15 #rg. 10(Vosal), morg. 10
während
onswall 4.
Sunday verng at 6 pm.
gogen.
). Sept., morg. Sabbath, den
sse) 3, JugendEöiner Local-Anzeiger Nr. 252&ap Samstag, 13. Jeptember 191.
Sease hace ealse escacealscelce elscehlscelscelschlschnsce elscehlsc hlces elsceilce elscescelsce sce elscelselsce lschelcelcelce liscehls
schliften
obe
*
130an.
SAISON-EROFFNUING
Sonnabend. 13. September
Wir zeigen von heute Sonnabend an in unseren gesamten Schaufenstern eine imposante Auslage vornehmster Modeschöpfungen von seltenem Schick und besonderer Eleganz. Die gewaltigen Vorräte sind verkaufsbereit, jede Geschmacksrichtung, allen Ansprüchen von den einfachsten bis zu den höchsten ist Rechnung getragen worden. Unsere Fensterauslagen geben ein vollständiges Bild der diesjährigen Herbstmode. Durch die aussergewöhnlich billigen Preise liefern wir den Beweis unserer unantastbaren Leistungsfähigkeit.:
LOWENSTEN&amp; GRUINBERO
Breite Straße
KOLN
Ecke Berlich.
Sschihtsch
Immobiliar=Versteigerung zu Cöln=Ossendorf.
Die Erben des zu Cöln=Ossendorf verlebten Herrn Theodor Beuel lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag, den 23. Sept. 1913, nachmittags 5 Uhr,
in der Wirtschaft des heren Reiner Hoß s. Cöln-Ossendorf, Rochusstraße 272,
die nachbezeichneten, zu Cöln=Ossendorf gelegenen Immobilien:
1) Flur 80 Nr. 586.98, groß 2,65 Ar, nebst aufstehendem
Wohnhaus Kochusstraße 223
zu Cöln-Ossendorf,
2 die daneben gelegene Baustelle,
Flur 80 Nr. 587/98, Rochusstraße, groß.06 Ar, zum Zwecke der Teilung öffentlich freiwillig versteigern.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln, Albertusstraße 27(demnächst Mohrenstraße).
Der Königliche Notar:
* Kreifelts.
Jeueste Belour= und Filzhüte
in allen Farben und Fassons
Herren= und Knabenmützen aller Art
1. Jh. Tries, höhle 26 gegrändet. 1842.
Bekannt durch gute Ware u. billige Preise
Feuerungs-Anlagen.
Dampfkessel=Einmauerungen und Ofenbauten, als Glüh-, Härteu. Einsatzösen, Reparaturen an Brau= u. Brennerei=Anlagen, Back öfen und dergl empfieht sich bei fachmännischer Ausführung
A. Mergler, Ofenbauer, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 62
Kaufe bei meinenInserenten! LA
99955. 5
ben fortging und Kalb anin Politik und den Rumänen,
0 Mülheim(Rhein), 13.Sept.1913. Die Kaserne für die neue Maschinengewehrkompagnie an der Talstraße ist bezugsfertig. Das Mannschaftshaus weicht vorteilhaft von der gewohnten nüchternen Bauweise derartiger Gebäude ab. Die Kaserne wird schon in den nächsten Tagen bezogen. Wahrscheinlich schon im kommenden Frühjahr wirdsein weiterer Bau errichtet für die zurzeit in Forts untergebrachten zwei Kompagnien Infanterie. g O Buchheim, 12.Sept.1913. Hier herrscht große Erregung über den Entscheid des Oberbürgermeisters in Sachen Buchheimer Kirmes. Ueber 1400 Unterschriften waren in einigen Tagen gesammelt worden. Die Petenten baten die Behörde, die althergebrachte Buchheimer Kirmes in diesem Jahre noch einmal zum letztenmal zu gestatten, zumal in anderen Stadtteilen Zirkusse, Theater usw. Vorstellungen geben dürfen. Die Behörde hat die Petition abgelehnt und stützt sich auf einen Beschluß des Provinzialrats vom 20. Juni d. I. Mehrere Bürger begaben sich darauf am vergangenen Mittwoch zur Kgl. Regierung nach Köln. Oberregierungsrat Dr. Porscher stellte sich auf den Standpunkt, daß Veranstaltungen geringfügiger Art durch die Ortsbehörde genehmigt werden können. Als die Petition am Mittwochnachmittag nochmals bei der Mülheimer Behörde vorstellig wurde, wurde sie abgewiesen. Große Erregung herrscht auch darüber, daß nur für die Mülheimer Fronleichnamskirmes von der Behörde die Genehmigung nachgesucht wurde. Die Buchheimer wollen sich bei dem Entscheid nicht beruhigen und weiter vorgehen. K
Sept.1913. Gestern, kurz vor Feierabend, eines Dynamitwagens aus dem Güterzuge
Daffrath, 12.Sept.1913. Am 22. September, nachmittags 5 Uhr, trifft gelegentlich der Firmungsreise der Herr„Weihbischof Dr. Müller hier ein. Anschließend an die Firmung ist Visitation der Pfarrkirche und Prüfung. Am Dienstag, den 23. September, morgens.30 Uhr wird unsere Pfarrkirche, die bekanntlich eine bedeutende Vergrößerung erfahren hat, konsekriert. 12
(A) Porz, 12.Sept.1913. Der hiesigen Polizei gelang es gestern zwei Männer zu verhaften, welche beschuldigt werden, in Wiesbaden mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben. Die Verhafteten wurden dem Amtsgericht in Mülheim(Rhein) vorgeführt.
(A) Wiesdorf, 12.Sept.1913. Der Ladenbesitzer=Verein Wiesdorf hielt gestern nachmittag eine Versammlung im Restaurant W. Freitag ab, welche gut besucht war. Es wurde nach einer längeren Debatte der Beschluß gefaßt, eine Eingabe an die vorgesetzte Behörde zu richten, über den 8 Uhr=Ladenschluß nunmehr eine Abstimmung unter den Geschäftsleuten herbeizuführen. Dieser Beschluß wurde mit großer Stimmenmehrheit angenommen. Zu Punkt 2— Ausverkaufsangelegenheiten— soll nochmals der Antrag bei der Handelskammer zu Solingen eingereicht werden, daß die Ausverkaufslisten durch Sachverständige geprüft werden, wie dies auch schon bei andern Handelskammern Gebrauch ist, weil bisher eine Prüfung der Ausverkaufslisten nicht stattgefunden hat und dadurch diese ihren Zweck doch nicht erfüllen konnten. Die Kasse der Rabattsparabteilung wird von jetzt ab getrennt geführt. Unter Verschiedenes wurde noch der geheime Warenhandel erwähnt uno bemerkt, es sei unbedingt nötig, daß diejenigen Privatpersonen, welche neben ihrem Beruf noch eine gewinnbringende gewerbliche Beschäftigung betreiben, gezwungen sind, ihr Gewerbe bei der Steuerbehörde anzuzeigen, damit dies Gewerbe in der Steuerliste eingetragen und den Gewerbetreibenden zur Einsicht freigestellt wird. Auch sollen diese die Erlaubnis ihrer Prinzipale bzw. ihrer
vorgesetzten Behörde haben. Diejenigen, welche dies versäumen,
sollen zur Bestrafung herangezogen werden können. □=
(A) Siegbura, 12.Sept.1913. Ein Konsortium Kölner Herren beabsichtigt die Erwerbung des mitten in der Stadt gelegenen Tierbungert und die Aufschließung desselben für Bebauungszwecke. Der Zugang von der Bahnhofstraße aus soll als Hauptstraße bis an die Mühlen ausgebaut werden. Eine zweite Straße ist projektiert unten vom Marktplatz ausgehend, wo das Jordansche Haus steht, und endigend gegenüber dem Staatsbahnhof. Als Kaufpreis für den Tierbungert werden 500000 M. genannt. Die Verhandlungen um die zum Abbruch bestimmten Häuser sind im Gange.
(A) Bedburg,(Kreis Bergheim), 12.Sept.1913. Am Sonntag, den 21. d.., feiert, wie schon berichtet, unser Pfarrer Herr Gottfried Savels sein 50jähriges Priesterjubiläum. Aus diesem Anlaß sind seitens der Pfarreingesessenen sowie sämtlicher Vereine große Vorbereitungen getroffen, um das Fest recht schön zu gestalten.
Wasserstands=Nachrichten am 13. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,11—.05 m Hüningen, 7 om., Rhein.47—0,18 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,19—0,39 m Mannheim, 3om., Rh..31+-0,59 m Heilbronn, 8o., Neckar.45—0,05 m Lohr, 9 vorm., Main.14—.02 m Caub, 9 vorm, Rhein.25--.05 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,01-+-0,08 imn Bingerloch,.61+-.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,39—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,03—0,10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,18—0,11 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,98—.11 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 171/ Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 14. Sept.: Temperatur wenig erändert. Abnehmende Heiterkeit und strichweise Regen ist zu erwarten. -Aufg..6, Unterg. 6,48.-Aufg..39 nachm., Unterg..35 nachts.

Nippes!
Gott dem Allmächtigen hat es in
seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10½ Uh
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Krings
“ im Alter von 76 Jahren, nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 11. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 15. September 1913, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittag 4½ Uhr. vom Sterbehause Perlen-, graben 71 aus statt.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Christoph Friedrich
St“-Auna- Kirche Ehrenfeld statt, won
freundlichst eingeladen wird.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel.— Gegründet 1885.
Nur Hippes, Neusserstr. 269, Nähe Florastr.
Heinr. Lindener
Schuhmachermeister
empfiehlt seine seit Jahren anerkannten soliden Schuhwaren für jeden Zweck und Beruf, besonders
den berühmten
Dr. Diehl-Stiefel
wovon ich den
Alleinverkauf für
Nippes
habe; ferner vorschriftsmässige
66jährigen Stiftungsfestes
-4 1013, morgens 9¼ Uh
findet Sonntag, den 14. Sept. 1913, morgens 9¼ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche
ein feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt, wozu hiermit herzlichs eingeladen wird. Per Porstans.
tagnorgen vor 11.—12 Uhr im Kassenlokal Vierbrauekei Maßen,
dleibt nach wie vor weiter bestehen.*9
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
nach wie vor
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4%
für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Extrastarke
Schulstiefel.
Anfertigung nach Mass Reparaturen gut und preiswert.
Verkauf zurückgesetzter Waren weit unter
reellem Wert. 1
Das Jahrgedächtnis
für Frau
ürT
Elis. Düsterwald
9 Uhr. der Hierz-Jesu-Kirche Rtatt, wozu hicrmit
freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margaretha Schmitz
geb. Schmitz
Pfarrkirche 8t.
hiermit höfl. eingeladen wird.
Los
nur
550
Zienung 23. Septemb.
Schneidemühler
Automobil
„Goldadler“ V#
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Ollo Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 14. September.
91
u. zadlreiches Erscheinen erbeten. Montagabend 9 Uhr im Bürgersaal des Annohauses Beginn des sozialstudentischen Unterrichtskursus. Zahlr. Beteiligung erwünscht.
be 830 u. Fsesigreshe. 8 9ech
Saal d. Bürgergesellsch. Progr. zu 30 Pfg. sind b. d. VerSäln=Nord. 111 U. in St. ürsala h. Messe f. B. Dierding,
3 Uhr: Besteigung der Domtürme.
Söln=Deutz(St. Heribert). Vslg. fällt aus. Kassengesch. von 11.30—12 Uhr im Vereinslok. Lages, Mathildenstr. 44.
Mitglied. sind z. Teiln. a. d. Prozession nach Kalk dringend
Aastach, aligen Lasahise, Bosih ääase Scang
Kath. Arbeitervereins statt. Wird doch ein auswärt. H über die Lage auf dem Balkan referieren. Es sind
sihge besfech lihe Baozes hoie Khatze isiu. e hcheik
Hierdurch bringen wir den Handwerkern unseres Kammerbezirks zur gefl. Kenntnis, daß die von der letzten Vollver sammlung in ihren Grundsätzen genehmigte
Wirtschaftliche Abteilung
straße 34. I. eriöfnet st. Der Adtelung sind folgegde Spaten
angegliedert: 1. Verdingungsstelle, 2. Auskunftsstelle für das Bauwesen, 3. Treuhänderamt und 4. Einziehungsamt.
empfehlen hiermit die neue Einrichtung zur regen Benutzung.
Cöln, den l. September 1913.st
Wbteltung. Der- Ge zogaererhaluser:
Oestreich. Figge, Sommerhauser.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind die Schreinerarbeiten(Fenster, Klappläden und Rolläden) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh. rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus,
Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 27. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer
308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter
stattfindet.
Cöln, den 10 Sept. 1913.0“
Hochbauamt: Kleefisch.
Kunferstiche, Radierungen, japan. Farbenholzschnitte, Handzeichnungen, Aqnarelle
aus verschiedenem Besitz
Versteigerung zu Cöln, den 16. bis 19. Sept. 1913
vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr. Besichtigung Sonntag, den 14. Sept., vormittags von 10—1 Uhr., Montag, den 15. Sept., vormittags von 10—1 und nachmittags von—6 Uhr.
Kataloge gerne zu Diensten.
Cöln, Friesenplatz 15 J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
Ter.. Ggrändet 1807. 29
srockene und halbtr. Eichenschnitthölzer,—160 mm, bis 12.00 lg., 150cm Durchmesser, für Möbel= und Waggonf. passend und alle übr. Laubholzarten, ca. 1500 chm Auswahl, 80 chm trockene bunte u. schlichte Birkenbohlen, 100 chm Buchen usw., Kirsch= baum, Linde, Rüster, Esche, Weißb., ganz alte amerik. Nußb., 50—100 mm, amerik. und japanische Eiche 26-65 mm.
50000 qm heue eich. Fourniere und alle übr. Sorten empfiehlt preiswert und bittet um Anfrage a
Jul. Vogelbein, Hannover.
nur
LLotterie Mert
10 55000 1000
15000
—<space>
eeiusaalender für hatholische Zünglingsvereine. Von der Reise zuruck
Ss her Sse Mscheiese, Gei Alten. Tralg, Dr. Stuertz.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15.Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 33, versteigert werden:
a. 1 großer Schuppen:
b. 1 im Grundbuch CölnDeutz, Band 40, Bl. 1578, Abt. 1II, Nr. 4, eingetragene Hypothek von 5000 f;
c. 1 Hydrant, 3 Plattenformen, ca. 200 Zementsäcke, 1 Aushängeschild, 1 kl. Schuppen.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
im
Gesamt werte v. Mark
darunter 53 Pferde
und
3 Equipagen Mark
3 200 Sülbergewinne ete. Mark
woch u. Donnerstag Theaterprove. Frei. Turnen. Vonn
I. Stanielauskongregation. 7 Uhr gemeinschaftl. b. Komf alle in Minoriten, 5 Uhr Dankandacht in der Hauskapelle. Danach Vers. m. Theater. Vortr. Alle erschein.
Hiamet Aelt. Abt. Mittw.: Turn. Donnerst.: Musikprobe.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml. m. sehr inieress. Vortr. Mont.: 9 Uhr Gesang, Dienst.:.30 Uhr Turnen. Donnerstag: 9 Uhr Thea erprobe.
Menag; Las Tupen Mistoh, Füdhr Vezsckhogerk.ezeI.—— Peiag uuresiel.
bsae. Fra.: Lühze Pal. Vertr, Sonzst, Elhestarcgz, Von der Reide zurück
Anfängerkursus. Sonnt.: Gemeinsch. h. Kommunion.
Jünglingskongregation St. Michael. Ausflug n.
sieden. Montag: Stenggraphse Vienetag urnen. Mittm
Aeltere Abteilung.
Dozent für innere Krankheiten an der Kölner Akademie. Dirigierender Arzt der Kölner Tuberkuloseklinik(Augustahospital). g
nigsplatz 15. Tel. B 6709.
Kaf. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch. b. Komm. 9 Uhr Theaterprobe, 2 Uhr And. u. Turnen.30 Uhr Teier d. 19. Stiftungsfestes i. gr. Saale d. Bürgerges. wantag: 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch:.30 Uhr Vers. d. ält Abt. d. Dünwald. Donnerstag:.30 Uhr Turnen. Sonnt.: 9 Uhr Train. d. Spiel= u. Spor.=Abt a. d. Eifeltorpl. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Ausfl. n Herrenurunden d..=Gladbach, Abf. 1 58 ab Bahnhof Köln=Deutz. Nach Rückk. event. noch gemütl. Unterhalt. im Meisterzimmer d. Kolpingh. Dienst.: Unterr. in d. Sten.,
allen durch Plakste kenntlichen verkaufssteiten und uuen urgr##### Beg..45 Uhr. Mittwo%=###rner, nächste Monatsoslg.
I. C. Kröger Berlin UIs
—<space> T o l g o r:- d o r.<space><space> g a t h.<space> G e s e l l e n v e r e i n<space> K ö l n= R i p p e s.<space> A d s.<space> 9<space> U h r<space> V e r <space>
sammiv 3. Montagabend 9 Ah, ecgagergrag,
Eske Siegburgerstr. 70.(Näh. siehe Anz. a. Mont. im LocAnz.) Freit.:.15 Turnen.
Dr. Jung.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Sept. 1913. vormittags 10½ Uhr, sollen Hahnenstraße 31 auf
Grund Beschlusses versteigert werden für Rechnung dessen, den es angehi
2 Pferde, Apfelschim mel, ca.—19 Jahre, 1,70 und 1,75 hoch.
Es sind Geschäftswagen pferde und werdent seinzeln verkauft.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gaskoks
dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4
1500 kg und mehr K.80
Rußhoks
für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:..„
weniger als 500 kg M.12 500 kg bis weniger als 1500 kg....4 303
1500 kg und mehr. für 100 kg ab Gaswerk
Aaf den Verkaufsstelles Wasserturm Cöln. Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager Augu Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12§ für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans beträgt der Fuhrlohn 24§ für 100 kg, mindestens aber 3# für die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übrigen das Einbringen mit 101 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen
Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende um 44 J für 100 kg bei sofor: tiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 12. September 1913. Direktion der Gas=,
Elektrizitäts= u. Wasser
werke der Stadt Cöln
Hauptgewinn:
1 Automobil
Mark——
- Fn H 11 Lose sortiert aus&a Mark
Lose 50 Pf verschiedenen Tausend: 9 MGIK
Porto und Liste 25 PI. extra
allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldebit
von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Köln.
MülTelenr.-Adr.:„ Goidquelle“
In Köln a. Bb. bei; Schildergag 30.: B. Dorn, MauritiusBrückenstr. 23; Jos. Huth,
Flohestr. 62: Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 0—
I..—7— geschickt abgelabt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Mit
wenigen
Groschen
Ob groß, ob klein,
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Riang gebr., f. Schüler ges. Off. Plano u. B1912 Breitestr. 89. b
PC--el. schshchse
e voen.85.50l Nr. Auas.
und zu mehreren zusammer meistbietend zu vermieten.
Die Bedingungen sind bei de Bahnmeisterei I Mülheim(Rh.) oder beim unterzeichneten Amte
Angebote sind verschloser kostenfrei mit der Au
Lagerplätze" versehen bis zum 24. September 1913, vormittag 11 Uhr, an das unterzeichnet Amt Konstantinstraße 3 ein zureichen, wo dieselben in Geg
wart etwa erschienener Bewerbe
eröffnet werden
Cöln=Deutz, im Sept. 1913.
Kgl. Eisenbahna“ Betriebsamt 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. SeptSülzgürtel 6(Souterram versteigert werden:.
Verschiedene Mobilig gegenstände, 1 Ladene richtung.
Verkauf bestimmt. Schulze, gzln. Gerichtsvollzieher in Cöln. 9

ung.
der Volksestraße sind n(Fenster, olläden) zu
wird wäh. stunden auf zifelwall 50, gungsuntereit der VorEntrichtung er Hochbauus, Zimmer t.
verschlossen
n 27. Sep. mittags 11
us, Zimmer welchem Zeitig in Gegenener Anbieter
sept. 1913.0“
Kleefisch.
oks
teres, zahlbar Abnahme auf n Ehrenfeld,
oks
und Zentraln oon:
kg
tiger
KK.92
0 kg
eniger
nehr
ab
.85
.80
Füllösen,
Oefen bei
K.12
KK.05 K.00
Gaswerk
Cöln58 und August 38, ist 100 kg is Haus 24 5 für er 3 K Einschautraße in 5 J. im 1 mit 104
einzelnen ngen von
telle ins inn erDreise ei sofor:
hasserLöln
Kölner Local-Anzeiger Nr 252&m Samstag, 13. September 1913.
Seite 15.
Plastische Darstellung
Unbramd Erstürmungder SpichererKöhen
Inerämfen„„ Tnanar i820. 0
Frohngasse, am Zoolog'schen Garten
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr asens.
Opernhaus
Heute, Samstag: Faust u. Margarete.
An ang Uhr
Sonntag, den 14. September 1913.— 14. Ab=Vorst. Serie B
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter. Rohr;
Herren: Winkelshoff. vom Scheidt, Rawson, Renner, Wa#omerer, Ban ni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Montag, den 15. Sept. 1913, 3. Vorvellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr:
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus
Circus E.
Jeden Abend 8½ Uhr:
Gald-Elite-Vorstellung
Ausserdem Sonntagnachmittag 4 Uhr:
Extra-Fremden-Vorstellung
0 Billettvorverkauf zu den Abendsvorstellungnn im Zigarrengeschäft von J. Neumann, Hohe Straße, zu den Nachn
Heute, Samstag: Heimat. Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 14 September 1913.
Neu einstudiert:
Cyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Au zügen von Edmond Rostand. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Gaebler, Bischoff, Becker, Teller=Habelmann; Herren: Aßmann, Würthenberger, Goetz, Dysing. Tachauer, Senden, Ekert, Majewski, Heber, Kiesau, Engels, Willi, Salomon, Nitzgen, Diehl, Rutkowsky,
mittagsvorstellungen nur an der Circuskasse.
* Das grösste Rätsel des 20. Jahrhunderts ist
in der eisernen Kugel“
im Circus E. Blumenfeld Wwe.
Täglich ab vormittags ab 101. Uhr:
4„Der Mann
Marstallbsichtig. u. hochinteressante# Proben mit Konzert. 33
K Eintritt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg.„—
Leichnam!
Die Tragödie eines Volkes.
Schauspiel in 4 Akten
von
Vom.—15. September:
Sensations-Gastspiel des weltberühmten Universalkünstlers
Krauss-Segommer
in seiner neuesten Szene
„Köln in Hamburg“
und das übrige
hervorragende Programm.
Im Rest. Oberbayern heute Beginn des
grossen Oktober-Festes.
Heerliche Dekoration.
Eintrittspreis 35 Pfg., Sonntags 40 Pfg. Keine Extra-Entrees.
Leo Tolstol.
Hauptdarsteller:
Fedor Petrasoff(Fedja) Herr Dillo Lombardi
vom Nationaltheater, Rom
Lisa, seine Frau
Anna Pawlowna, Lisas Mutter
Victor Karenin, Lisas zweiter Gatte Mascha, ein Zigeunermädchen.
Maria Jacobini
Frau Jean Bay
vom Theater Chäteau’eau, Paris
Alberto Nepoti Frl. Livia Martini
Unter erheblichen Opfern haben wir das Recht erworben, Tolstois gewaltigstes Werk allein in Köln zur Aufführung zu bringen. 0 5
Turrian.
Anfang 7½ Uhr.
Ende gegen 11 Uhr.
Montag, den 15. September 1913, 15. Ab. Vorstellung, Serie C2. Anfang 7½ Uhr
Der Graf von Charolais.
Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann.
Metropoltheater
Anlang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Colosseum
5
Hleute, Samstag, den 13. Sept. 1913. abends 8 Uhr:%)
Num nennten Hale
zauber
Plattkölnische Bühne der 54
* Familie Millowitsch
5
K8. K8. K8. K8. K8. K8. K8. K8. K8.
es Eine lust
I8 Schwank m. Gesang und Tanz in 3 Akten von
Kurt Kraatz..8—
E—
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten—
von R. Bernauer und R. Schänzler. 28
Musik von Walter Kollo und W. Bredschneider. E1
Sonntag, den 14. September:
Vormittags 12 Uhr: Matinee:
Die knusprige Witwe, Schwank in 1 Akt.#
Nachmittags 4 Uhr Abends 8 Uhr 28
(kleine Preise)(Sonntagspreise) S
(Sclntagspreisey
Fllmzauber
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Janssen
Hohenzollernring 80.
Beginn der verschiedenen Privat- u. Familienzirkel sowie Schüler- und Kinder-Kurse
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
uf bestimmt.
schulze:.#ln.')
Uzieher in Cöln.
ealnh
Wrmmne
15S
im millllne
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Abendvorstellungen täglich Punkt 8 Uhr beginnen.## E Kassenöffnung an Wochentagen von 1I—1 Uhr,## vormittags u. ab 5 Uhr. An Sonntagen von 10—1 Uhr
C und ab 2½ Uhr. Die für die Sonntags-Abendvor-## stellung vorbestellten Karten, mussen bis 7 Uhr ( abends augcholt werden.
Deutsches Theater. 4657.
Dir: H. Kuhnert. Alfr.Kames.
Eröffnungsvorstellungen: Prol.! Samst., II. Sept, Anf. 8U.:
Die Dame Kobold. Lustsp. i. 3 Akten von Calderon de la Barca.
Sonntag, 14. Sept., nchm. 3½.:
(Nachmitt.=Preise) Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten v. Ludwig Ansengruder Abds.
8 Uhr: Seidene Strümpfe.
Lustsp. i. 3Akt. v. AlgotSandberg Mont., 15.Sept. Anf 8U: Ritter Bengts Gattin. Schausp. in 4 Akten von Strindberg.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und -8 Uhr, sowie bei Maria Clem ntine Martin Klosterfrau,
Domkl. 3, und bei M. Kimmeltiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Dutzend= u. 50er Kar en sind im Theaterburcau erhältlich. o
Sonntag, den 14. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Große
Militär-Konzerte.
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.K
Abends 8 Uhr:
Einfritt
Heichhaltig ist der LA

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 252&a Samstag.
küines Local-Annelger nr. 50e r ponnre
Obersärise Brauerei
Zum Marienbildchen
Bayenstrasse 87
Eröffnung heute Samstag, den 13. Jeptember, abends 6 Uhr.
Der Neuzeit entsprechend renoviert.
Zum Auschank gelangt ein gutes Clas Kölsch.
Zum gefl. Besuch lacet ergebenst em
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Das neue glänzende Programm
Der Clou der Saison!
Frauen-Woche
in der Ausstellung gealt- und Neu-Cöln“
vom 21. bis 27. September.
Mac Glenroy
Champion Springer
genannt die
lebende Sprungfeder
Sonntag, den 21.
Montag, den 22.
Dienstag, den 23. Mittwoch, den 24. Donnerstag, den 25.
Sept., nachm. Sept., nachm.
Sept., nachm. Sept., nachm. Sept., nachm.
3 Uhr: 3 Uhr: 3 Uhr:
Referat der Vertreterinnen Cölner Frauenvereine über deren Vereinstätigkeit.
Frau Reg.-Rat Hoefer: Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein?(Vortrag mit Lichtbildern)
Frau Paul Löwe: Der Vogelschutz und die Frauen.(Vortrag mit Lichtbildern.)
H. Weber: Die Krankenkassen.
Cliff Curran
25. Sept., nachm.
geretteter Matrose des untergegangenen Titanle
Tollkühne Evolutionen auf dem freistehenden, 70 Fuss hohen schwankenden Mast.
Freitag, den 26.
Freitag, den 26.
Samstag, den 27.
Sept., nachm. Sept., nachm. Sept., nachm.
Max Horten
Lebendes Aquarium.
· Medizinisches Rätsel.
Trinkt 40—45 Glas Wasser(noch lieber Bier), verschluckt lebende Fische, Frösche, Vögel, Mäuse, Schlangen, Uhr mit Kette usw. und gibt auf Kommando alles unversehrt wieder zum Vorschein
Eintritt 10 Pfg
0*
Morgen Sonntag:
Verbands-Fest
—— des
(Aitglied des Deutschen Box-Verbandes.)
Grosses Box-Meeting
u. a. Austragung der
Meisterschaft von Westdeutschland
im Schwergewicht.
Eintritt 20 Pfg. Kinder 1O Pfg.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Geschenke: Zahmen und liohigias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gässelos
an 1 P Rachem. Verantwortl. Redakteur:
Gutberlet. Alle in Köln.
Fräulein Oberl.
Frau in den (Vortrag.)
Frl. Mundorff. Leiterin des Handarbeitsunterrichts an den Volksschulen: Der Handarbeitsunterricht.(Vortrag).
1 Uhr: Frau Prof. Dr. Wirminghaus: Die VmI: Frauenkleidung(Vortragmit Lichtbildern).
3 Uhr: Fräulein Sibylla Hartmann: Die
UmI: Fran in der Heimarbeit(Vortrag).
1 Uhr: Fräulein Helene Nemitz: Cölner * Vmi: Geschichte.(Vortrag.)
1 Uhr: Frau Reg.-Rat Hoefer: Pflege des * VIII: Schulkindes.(Vortrag mit Lichtbildern.)
Nach den Vorträgen: Führung durch die Ausstellung und Sondervorführungen in der Gas- und elektr. Küche und der Haushaltungsschule.
Wochenkarten zum Preise von 1 M berechtigen zum Eintritt zu allen Veranstaltungen während der Frauen-Woche,
Wochenkarten sind zu haben bei:
Carl Peters, Zeppelinstraße 10—16 Jos. Kraus. Geisselstraße 6
Louis Einmahi&amp; Co., Breite Straße 137 Löwenstein&amp; Grünberg. Berlich 1 Anpelrath-Cüpner. Hohe Straße 40 S. Guttmann&amp; Co., Schildergasse 31 Eduard Koonmann, Zeppelinstraße 7 Wind&amp; Süssmann. Minoritenstraße 8 Daniel Schlesinger. Hohe Straße 97—99 Fedor Samuel, Schildergasse 67 Liebmann&amp; Oehme. Hohe Straße 68—72 L. Feldheim Nachf.. Minoritenstraße P. W. Ossendorff. Waidmarkt 31—33 Zoolog. Garten-Restaurant H. Müller. Freiheitstraße 30 Ge rg Statz. Siegburger Straße 51 Wilh lanssens. Freiheitstraße 112
Geschw. Schürbeck. Freiheitstraße 39 S. Asbach. Kalker Hauptstraße 233 Edm. Esser. Kalker Hauptstraße 129—131 Strasser&amp; Co., Kalker Hauptstraße 172 los. Biergans. Heumarkt 77—79 Geschw. Neuss, Zeppelinstraße
Kunstlichtspiele
Breite Str. 21
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
90
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
schw. weuse, 0 01
A. Böheimer. Breite Straße 89—91
Geschw. Feyen. Breite Straße 9
N. Jos. Baum. Alter Markt 21—27„
Gerh. Kaiser, Breite Straße 41 Friedr. Bibel. Hohe Straße 92 Georo Reichard. Unter Fettenhennen 11
e. Sete, escee e
Derichsweiler Bück' rs, Obenmarspfort. 16
Akt.-Ges. Flora
109. Kraus, Geiese 700
Franz Bremer. Dürener Straße 190 I. Bapt ste. Dürener Straße 202 Ferd. Schindler. Dürener Straße 240 Aloys Finke. Venloer Straße 281 Hermann Horn. Venloer Straße 287 Max Franzkv. Breite Straße 42—46 Martin Schiffgen. In der Höhle—12 Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45 Ernst Jansen. Hohe Straße 158 W. Lindemann. Hohe Straße 128 L. Hanne Nachf., Hohe Straße 84 I. van Norden. Breite Straße 48—50 Theodor Eigel, Schildergasse 36 Frl. E. Hagen, Gotenring 10 Frl. Minnie Cahen, Hildeboldplatz 21 Frl. Anschel(Samstags—9) Rubensstr. 34 Frl. Elise Becker, Zülpicher Platz 1 Frl. Damköh er. Duffesbach 15 Frau Fritz Köhler, Spichernstr. 50 Frau G. Nidengen. Lütticher Straße 28 Frau R. Kahn. Roonstraße 31 Frau M. Franken. Gladbacher Straße 46 Alkoholfreies Restaurant. Brüderstr. 1 Kath. Frauenbund(—11,—5 Uhr), Roonstraße 33„
Frau M. Sporkenbach. Kitschburger Str. 7 Frau San.-Rat Braubach, Apostelnkloster 27 Frl. Curtius(vormittags), Hillerstraße 29/31 Frau Dr. Flemmina. Kalker Hauptstr. 199 Frl. Käthe Heimes. Dürener Straße 223 Frl. Grete Schmidt. Linden-Allee 32 Kölner Frauenklub. Am Hof 30/36.
Vorführung täglich
3. 5, 7, 9 Uhr.
Vorwärts
Ausbildung
GRrunuig Zum Cha
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
Anstreicher=Arbeiten
4* saub. u. bill. Tapez. Rolle 25..
Wenrauch.
Obergärig Bierhaus
„Unger Panneschläger
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergäria.— Vorzüglich
warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 0 Franz Kessei.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eiir SO PES.
Zurückgekehrt
Dr. med. Berm
IIhinnninn 25:
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.
Moselueln SeR 8 N--5
Trarbacher Schloßbergs p. Flasche
Trittenheimer( 1,60#4 Lieserer p. Fl. 1,80#4 Ahrrotwein f. Blutarme p..1K
i. Faß 90). Eintrachtstr. 102, geg
Ursulakloster.
Anterrichts-Ankündigunger
haben im Local-Anzeiger wie durch Anerkennungen bestätigt ist. besten Erfolg!