nn en m m m m ae knnn an anc hhc hcctn enhean inn inn nnkngnr chennunmhansnen##e.#eeeis
Kölner
KRRRRRRNRRRRARAARARANA
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der! sonntagsbeilage Cokonia in#2# Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2c
monatlich: mit dem wöchentl.„ illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia Sp; m.50(3 Mon.), m.— 3
(2mon.), m 0,50(1mon.).#
Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort una### Bild 10 Pf monatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRAARRRRARRRRAARRARARRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAA
——„ 0
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 3 n Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, A n zweite Seite 60 Pf. 32 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 26 Offertengebühr 25 Pl. 28
General=Rnzeiger für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. E Sschslszselerz Marzeles 8
KRRRRRRRRRR
Local-Anzeiger
Nr. 153.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 6. Juni 1913. 26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Nummer 25 liegt heute dem( für die besonl: deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
—
: Das Neueste vom Tage:
C Jubiläumsmünzen.
Die Ausgabe der Erinnerungsmünzen zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers wird zurch die königliche Münze an sämtliche Reichskassen sowie die staatlichen Kassen der Bundesstaaten bereits am 13. d. M. erfolgen mit der Maßgabe, daß vor dem 15. Juni, dem Tage des eigentlichen Regierungsjubiläums, eine öffentliche Ausgabe der Münzen nicht stattfinden darf. Da am 15. und 16. Juni die Kassen geschlossen sind, dürfte die erste offizielle Ausgabe der Münzen erst am 17. Juni erfolgen konnen. Es sind im ganzen 6 Millionen Erinnerungsmünzen geprägt, von denen die eine Hälfte als Drei= und die andere als Zweimarkstücke zur Ausgabe gelangt. Was das Aussehen der neuen Erinnerungsmünzen anbetrifft, so stellt das Bildnis den Katser nicht mit dem Adlerhelm, sondern barhäuptig in der Uniform der Kürassiere dar. Im übrigen ist unter dem Bildnis ein Lorbeerkranz angebracht, der den unteren Teil desselben umrahmt. Das neue Kaiserbildnis gelangt vom Jubiläumstage an auf allen Silbermünzen zur Ausprägung, die das Bild des Herrschers tragen. Zum Regierungsjubiläum wird der Vorstand des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleißes dem Kaiser die große Denkmünze des Vereins in Gold verleihen. Bei Gelegenheit der Huldigungscour am 16. d. M. wird der Vorstand des Vereins, der Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkl. Geh. Rat Dr. Richter, die Denkmünze mit Verleihungsurkunde dem Kaiser überreichen.
Die Braunschweigische Frage.
&a; Braunschweig,.Juni1913.(Drahtbericht.) In
Thronfolgerfrage des Herzogtums Braunschweig veröffentlichen die amtlichen braunschweigischen Anzeiger eine Erklärung der Landesregierung, die besagt, daß am 31. Mai eine Sitzung des Ausschusses der Landesversammlung stattgefunden hat. In dieser Sitzung machte Staatsminister Hartwig mit Zustimmung des Reichskanzlers den Mitgliedern des Ausschusses vertrauliche, ausführliche Mitteilungen über die Verhandlungen, die zwischen dem Reichskanzler und dem Staatsminister wegen der politischen Zukunft des Landes stattgefunden haben. Alle Vorgänge von politischer Bedeutung für die Regelung der Thronfolge im Herzogtum erfolgten unter Mitwirkung der herzoglichen Landesregierung.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Griechenland und die Türkei.(Drahtbericht.) London,.Juni1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, lehnen die Griechen es weiter ab, mit den Türken zu verhandeln, welche noch keine Zusicherung gegeben haben, daß die Verträge wieder in Kraft gesetzt werden sollen, wie sie vor dem Kriege bestanden. Die griechischen Delegierten werden London
in ein oder zwei Tagen verlassen.
Das neue preußische Abgeordnetenhaus.
Uebersicht
Zahl der Abgeordneten
bei Auflösung nach den Neuwahlen des Hauses
103 103
155 148
60 53
64 72
37 40
Parteien
Zentrum
Konservative
Freikonservative
Nationalliberale
Freisinnige Volkspartei..
Polen
Lanen
Christlichsoziale
Leutschsoziale.. Sozialdemokraten
bei keiner Fraktion
14
12
1
1
10
1
Zusammen
443
443
Das Krüppelheim der Stittung Dormagen
Der Neubau in Köln=Merheim.
∆
M
„„„
n
Der verstorbene Kölner Arzt Dr. Dormagen hat im Jahre 1886 der Stadt Köln sein ganzes Vermögen hinterlassen, damit daraus eine Stiftung gegründet werde, deren Einkünfte zur Aufnahme und Verpflegung, sowie zur Unterstützung krüppelhafter Leute verwendet würden. Ueber den Lebensgang und die persönlichen Eigenschaften des Testators läßt sich aus den Akten und anderen Quellen nicht viel feststellen; er muß ein eigenartiger Mann gewesen sein, der persönlich sehr anspruchslos war und sein Geld zusammengehalten hat für das große Ziel der Krüppelversorgung, das ihn auscheinend durch lange Jahre seines Lebens beschäftigt hat. Der Testator besaß einige Häuser an der Goldgasse und hatte den Wunsch, daß weitere Häuser in der Kostgasse aus den Mitteln der Stiftung hinzu erworben würden. Diese Häuserkomplexe sollten entsprechend hergerichtet werden und als Margarethenstift und Jakobstift den Krüppeln unter der Bezeichnung:„Stiftung für Preßhafte Dr. Dormagen," Aufnahme bieten. In diesen Gebäuden sollte ferner für einen emeritierten Arzt und Geistlichen Wohnung geschaffen werden, desgleichen ein Saal reserviert werden für die nicht unbedeutende Gemäldesammlung des Testators, der in diesem Saale gleichzeitig einen Art Festsaal für religiöse und sonstige Zwecke erblickte.
Das Stiftungskapital ist inzwischen auf erwa 2¼ Millionen Mark angewachsen. Die Stadt Köln hat im Einverständnis mit dem Testamentsvollstrecker Sanitätsrat Dr. Dormagen, dem Neffen des Testators, das Vermächtnis dazu benutzt, um ein modernes Krüppelheim in erster Linie für die Bedürfnisse der Kölner Bevölkerung ins Leben zu rufen; dieses Heim ist in den setzten drei Jahren in Köln=Merheim am Lachemer Weg entstanden. Die Größe des Anstaltsgebietes beträgt 28 Morgen. Die Grunderwerbskosten belaufen sich auf 200000., die Baukosten für sechs stattliche Gebäude auf 600000 M. Die Anstalt verfolgt in erster Linie den Zweck, dem Krüppelelend durch frühzeitige ärztliche Behandlung, durch besonders angepaßten Unterricht und durch geeignete gewerbliche Ausbildung der jugendlichen Krüppel vorzubeugen; sie soll weiterhin für stark verkrüppelte Personen, die auch trotz der besten Ausbildung sich nicht selbständig im Leben erhalten können, ebenso für ältere Krüppel, ein sorgendes Heim sein. Diesen Zwecken entsprechend, umsaßt die nach den Plänen von Baurat Kleefisch erbaute Anstalt eine große Krankenhausabteilung mit vollkommen eingerichteten ärztlichen Behandlungsräumen, mehrere Schulsäle, ein Handwerkerhaus und=Werkstätten, sowie je ein besonderes Heim für krüppelhafte Männer und Frauen. Es fehlen natürlich nicht luftige, gesunde Aufenthaltsräume für die Pfleglinge der verschiedensten Altersklassen, Unterhaltungsräume, Spielhallen. Die ganze Einrichtung der Anstalt, die mit großen Gartenanlagen und einem landwirtschaftlichen Betriebe verbunden ist, ist so gehalten, daß sie allen Pfleglingen nicht nur ein praktisches, sondern auch ein angenehmes, sonniges Heim bietet. Es ist wohl die erste, große kommunale Krüppelanstalt in Deutschland, die sich in ihrer Anlage alle Erfahrungen der in Deutschland und im Ausland bestehenden Krüppelheime zunutze gemacht hal.
*
Die sechs Gebäude der Anstalt sind durch geschützte Verbindungsgänge vereinigt. Das Haupthaus für Knaben und Mädchen enthält: eine Krankenabteilung, Räume für ärztliche Behandlung nebst Röntgenzimmer und Turnsaal, Heilbäder, Schulsäle, Hand fertigkeitsraum, Handarbeitssäle, Speise-, Spiel= und Schlafsäle für Kinder, eine Abteilung für erwachsene männliche Krüppel mit getrenntem Eingang. Das Werkstättengebäude ist versehen
Von den 443 Abgeordneten, die dem vorigen Landtag angehörten, kehren, abgesehen von dem freisinnigen Pfarrer Dr. Runze
mit Handwerksstuben für Schneider, Schuster, Buchbinder, Bandagisten, kaufmännischem Lehrzimmer, Wohnungen für Handwerksmeister. Eine stimmungsvolle Kapelle ist am Nordende des Hauptgebäudes angeordnet. Die Wirtschaftsgebäude enthalten Küche, Waschküche, Näh= und Bügelzimmer usw. Zu erwähnen sind noch das Haus für erwachsene weibliche Krüppel und das Landwirtschaftsgebäude.
Das Personal der Anstalt zählt zwei Aerzte, einen Haus geistlichen, zwölf Schwestern(Cellitinnen) für Haushalt und Erziehung, einen Volksschullehrer, vier Handwerksmeister, einen Gärtner, einen Maschinisten usw.
*
Bei 62 zur Aufnahme in die Stiftung Dr. Dormagen empfohlenen jugendlichen Krüppeln wurde festgestellt(Januar 1913): Gebrauchsunfähigkeit einer Hand zwölfmal und beider
Hände dreimal, Unfähigkeit zu gehen sechsmal; es gingen mit Führung, mit Beinschienen oder Krücken achtzehn, Krüppelleiden und mangelhafte geistige Fähigkeiten fanden sich bei drei vereinigt. Trotzdem besuchten die ihrem Alter entsprechende Schulklasse nur 28. Von den 22 der Schule Entwachsenen gaben neun selbst zu, weder lesen noch schreiben zu können. Von den 25 Kindern im Alter von 14 und mehr Jahren können den Handwerksunterricht der Anstalt 23 sofort besuchen.
Die vorstehenden Angaben sind einem uns von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellten Baubericht entnommen. Bei einer am Donnerstagnachmittag abgehaltenen Besichtigung der Anstalt konnten wir uns davon überzeugen, daß das ganze Werk trefflich gelungen ist. Harmonisch sind das Aeußere und das Innere dieses segenspendenden Hauses zusammengestimmt. Freundlich schauen die schmucken, reizvoll gegliederten Gebäude ins Land hinaus. Die Front am Lachemer Weg ist dem Baumeister vor allem gelungen; die Hoffassaden haben ebenfalls, so weit es ging, eine schöne Gliederung und eine von dem sonst üblichen Schema abweichende Gestaltung erfahren. Von höchstem Reiz ist der Blick von der Veranda und einer trauten Loggia hinüber ins Bergische Land. Wie es heißt, ist das große Gelände hinter der Anstalt vor der Parzellierung auf absehbare Zeit geschützt, und so wird wohl der Ausblick nach dem Rheine zu und auf die bergischen Höhen hinaus lange den unglücklichen Insassen erhalten bleiben.
In der Anstalt hat Geschmack bei der Ausgestaltung der Räume gewaltet. Zweckmäßigkeit, Reinlichkeit sind die hervorstechenden Merkmale aller Räume, denen das in solchen Anstalten fast unermeidliche Nüchterne durch die glücklich gewählten Ab messungen genommen ist. Der edle Stifter des Heims hat eine große und wertvolle Gemäldesammlung hinterlassen; diese Schätze sind dem Heim testamentarisch gesichert und bereits in vielen Stücken an den Zimmer= und Flurwänden aufgehängt. So gesellt sich zu dem alle Räume durchziehenden Geist der christlichen Caritas die Anmut der Kunst, und uns will bedünken, daß dieser Lichtstrahl nicht wenig an einer solchen Stätte vermag. Würde der Stifter, der in einer von Bildhauer Albermann lebensgetreu gemeißelten, im Vestibül aufgestellten Herme auf alle, die hier ein= und ausgehen, mit mildem Blick herabschaut, das Werk sehen können— er würde freudigen Herzens bei der Erinnerung an die Stunde weilen, da ihm der Gedanke zu dieser Schöpfung wahrhaft christlicher Nächstenliebe gekommen ist.
Das Haus wird morgen feierlich seiner Bestimmung übergeben.
(Berlin 12), dessen Wiederwahl noch nicht entschieden, aber wohl wahrscheinlich ist, 102 nicht mehr zurück. Sie sind zum Teil nicht mehr aufgestellt oder durch den Kandidaten einer anderen Partei verdrängt worden. Die Veränderung ist bei den einzelnen Parteien wie folgt: vom Zentrum sind 90 Abgeordnete wiedergewählt worden. Von den Konservativen kehren 113 wieder zurück, von den Freikonservativen 47. Die Zahl der wiedergewählten Nationalliberalen beträgt 50, die der Freisinnigen 25. Von den Polen kehren nur 8 wieder zurück. Auch die bisherigen sozialdemokratischen Vertreter kehren mit Ausnahme des Abg. Borchardt, der bekanntlich seine Kandidatur niederlegen mußte, alle wieder zurück. Die beiden Dänen und der fraktionslose Abg. von Schubert wurden ebenfalls wiedergewählt. Neu im Hause ist der Christlichsoziale Wallbaum.
sa Sozialdemokratische Drohungen. Solingen,.Juni 1913. In einer Versammlung des sozialdemokratischen Volksvereins Solingens wurde ein Antrag angenommen, der die Partei leitung beauftragt, auf dem demnächst stattfindenden Niederrheinischen Parteitage den politischen Massenstreir zur Beratung zu stellen. Auf dem Parteitage soll ferner verhandelt werden über die Taktik der sozialdemokratischen Abgeordneten in dem Heeresausschuß. Man macht es den Ausschußmitgliedern zum Vorwurf, daß sie sich durch positive Vorschläge an der Frage der Aufbringung der Mittel für die Heeresvorlage beteiligen, wodurch der Grundsatz verletzt werde: dem Militarismus keinen Mann und keinen Groschen. Man scheine im Ausschuß schon auf dem Standpunkt Wolfgang Heines angelangt zu sein:„Kanonen für Volksrechte".

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 5 Freitag, 6. Juni 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, den 6. Juni, abends 8¾ Uhr:
Zentralwahlkomitee, Bürgergesellschaft, weißer Saal. Rückblick auf die Landtagswahlen. Pünktliches Erscheinen; Karten vorzeigen!
2 Auf dem Wege zum einheitlichen angestelltenrecht.
Nach der Erledigung des Pensionsversicherungsgesetzes scheint die Forderung nach Vereinheitlichung des Angestelltenrechts die Hauptforderung der Angestelltenbewegung— allerdings nur der Techniker und Bureauangestellten— zu werden. Denn die Handlungsgehülfenverbände verhalten sich, wenn nicht direkt ablehnend, so doch zum großen Teil passiv.
Die Voraussetzung für die praktische Durchführung des Gedankens ist die Propagierung der Idee in den maßgebenden Kreisen, Angestellten, Juristen, Sozialpolitikern, Arbeitgebern usw. Von dieser Anschauung ausgehend, hat die Rheinische Arbeitszentrale der Privatangestellten(Sitz Köln) bis jetzt zwei Tagungen abgehalten, die sich mit der Frage des einheitlichen Angestelltenrechts befaßten. Schon durch den guten Besuch tat sich das Interesse der Angestellten an dieser Frage kund. Nachdem in der ersten Sitzung Dr. Potthoff die Frage meyr vom Gesichtspunkt des einheitlichen Arbeitsrechts behandelt hatte, war es der zweiten Tagung, auf der Dr. Höfle(.=Gladbach) das Referat hielt, vorbehalten, zu untersuchen, welcher Weg am raschesten und sichersten zum Erfolg führt. Es galt einen festen Standpunkt für die Angestellten zu schaffen, von dem aus sie die Gesetzesfragen ihres Standes beurteilen können. Für die Erreichung des Zieles bieten sich vier Möglichkeiten: Schaffung des einheitlichen Arbeitsrechts mit gewissen Mindestforderungen, die für das Arbeitsverhältnis maßgebend sind, Uebertragung der Bestimmungen des Handelsgesetzbuches auch auf die anderen Kategorien von Angestellten, wie es auf dem Juristentag in Danzig 1910 befürwortet wurde, Zusammenstellung der fortschrittlichen Bestimmungen der einzelnen Angestelltengesetze und Inkraftsetzung für die Gesamtheit der Angestellten, und endlich der Weg, bei Fortschritten für einzelne Kategorien, wie jetzt bei der Konkurrenzklausel, diese allen Angestellten zugute kommen zu lassen. Die Rheinische Arbeitszentrale sprach sich für den dritten Weg aus.
Es soll unter Benutzung der besten Bestimmungen des heutigen Rechts ein neues Gesetz über den Dienstvertrag der Privatangestellten nach dem Muster des österreichischen Handlungsgehülfengesetzes, das für 90 Prozent der Angestellten gilt, geschaffen werden. Die Schwierigkeiten wurden nicht verkannt, aber diese Forderung wurde als allgemeines Ziel proklamiert. Um durch die heute beliebte Spezialisierung wenigstens nicht noch weiter von dem einheitlichen Angestelltenrecht abzukommen, wurde scharf betont, daß unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen ist, daß bei Fortschritten für eine Kategorie diese auf die Gesamtheit der Angestellten Anwendung finden. Die nächste Aufgabe ist, in den Kreisen der Angestellten für diese Stellungnahme Propaganda zu machen. Um dabei mit konkreten Vorschlägen auftreten zu können, wird die Arbeitszentrale in weiteren Tagungen die Frage bearbeiten, vor allem auch, um Klarheit über den materiellen Inhalt eines etwaigen Gesetzes zu gewinnen.
G In Frankreich
hat die antimilitaristische Propaganda zu weiteren Exzessen in der Armee geführt, die gewiß noch einen größeren Umfang angenommen haben würden, wenn nicht der Kriegsminister Etienne mit großer Energie zu den strengsten Maßregeln gegen die Agitation gegriffen hätte.
Das Ministerium Barthou hat in der vergangenen Woche in der Kammer einen wesentlichen Erfolg errungen und ist auf dem Wege zur dreijährigen Dienstzeit ein gutes Stück vorwärts gekommen: Die für die Zurückbehaltung der dritten Jahresklasse unter den Fahnen geforderten Beträge sind mit einer beträchtlichen Mehrheit bewilligt worden. Die Regierung hatte angekündigt, daß sie zur Deckung der Sonderausgaben für die Landesverteidigung eine Anleihe von 1 Milliarde Franks aufnehmen wolle, aber der Finanzminister konnte sich noch nicht darüber äußern, wo er das Geld für den Anleihedienst hernehmen wolle. Er glaubte die Frage dadurch lösen zu können, daß er die Einkommen von über 10000 Francs mit einer Steuer belegt haben will, die etwa 80 Millionen jährlich einbringen und zur Verzinsung und Rückzahlung der Anleihe genügen soll.
Ter ehemalige Ministerpräsident Cailleaux griff das Ein kommensteuerprojekt des Ministeriums mit vielen technischen Argumenten an, konnte aber dadurch nicht hindern, daß die Regierung einen zweifellosen Sieg in der Kammer erfocht und in den finanziellen Fragen der Heeresvorlage vorderhand über eine sichere Mehrheit verfügen wird.
* Der Skandal Redl.(Drahtbericht.) Wien,.Juni 1913. Im Abgeordnetenhause beantwortete der Landesverteidigungsminister, Frhr. von Georgi, bei Beginn der Sitzung die Interpellationen betreffend den Spionagefall Redl. Der Minister führte aus.„Ich möchte am liebsten einen undurchdringlichen Schleier über die Angelegenheit breiten. Die große Aufregung der Oeffentlichkeit über den verabscheuungswürdigen Landesverrat Redls müsse um so begreiflicher erscheinen, je näher dem einzelnen das Ansehen und die Ehre der Armee ständen. Redl hat sich selbst gerichtet. Doch ist sein Tod keine Sühne für die ungeheuerliche Schuld.“ Auf Grund der bisherigen Ergebnisse der militärgerichtlichen Untersuchung stellte der Minister sodann ausführlich den Sachverhalt
Unwetter.
0 Bonn,.Juni1913. Das gestrige Gewitter hat auch hier schlimm gehaust. Die an tiefer gelegenen Stellen befindlichen Keller wurden unter Wasser gesetzt, da die Kanäle das Wasser nicht aufnehmen konnten oder durch Geröll verstopft wurden. An etwa 30 Stellen mußte die Feuerwehr helfend eingreifen. Die elektrische Straßenbahn nach Poppelsdorf konnte heute nicht bis zu ihrem Endpunkte verkehren, weil ein Teil der Clemens=Auguststraße hoch mit Sand und Schlamm bedeckt war.
* Weißenthurm,.Juni1913. Ein schweres Unwetter ging gestern gegen Abend in hiesiger Gegend nieder. Es entluden sich gleichzeitig zwischen sechs und neun Uhr abends mehrere Gewitter im sogenannten Koblenz=Neuwieder Becken. Der Regen fiel stundenlang stellenweise wolkenbruchartig und von Hagel begleitet. Stark gelitten haben vie Orte Weißenthurm, Kettig, Kärlich, Mülheim bei Koblenz und Rübenach. Hunderte Morgen Ländereien standen unter Wasser und sind versandet. In den Berghängen hal das Wasser tiefe Gräben gerissen und en Boden in die Ebene geführt. In einzelnen Ortschaften standen viele Häuser innerhalb kurzer Zeit meterhoch unter Wasser. Nur mit Mühe konnte das Vieh gerettet werden. In Kettig sind durch einen stark angeschwollenen Bach mehrere Scheunen und Ställe sowie eine Anzahl Mauern zum Einsturz gebracht worden. Der letztere Ort hat leider auch ein Menschenleben zu bellagen. Der Schaden ist unberechenbar. Seit fünfzig Jahren weiß man sicheines solchen Unwetters nicht mehr zu entsinnen. Mittags sind 70 bis 80 Mann Infanterie von Koblenz zur Hülfeleistung bei den Aufräumungsarbeiten eingetroffen.
e Neuwied,.Juni1913. Ein 4½stündiges Gewitter wütete gestern abend über Neuwied. Die Kanäle faßten die Wassermassen nicht, in zahlreichen Kellern stand das Wasser bis zu Meterhöhe. Die Stadtteile Neuwied l und II waren zeitweilig von jedem Verkehr untereinander abgeschnitten, da die Eisenbahnunterführungen unter Wasser standen. Furchtbar wütete das Wetter in den Friedhöfen und in der Feldflur. Zahlreich schlugen die Blitze ein, ohne aber nennenswerten Schaden zu verursachen.
pk Roblenz,.Juni1913. Ueber die Unwetterverheerungen bei Koblenz wird uns noch folgendes geschrieben. Bereits gestern nachmittag um 5 Uhr brach nördlich von Koblenz, in der Gegend von Mülheim bei Koblenz, Kettig, Weißenthurm ein schweres Unwetter los. Die ganze Gegend schwamm sozusagen im Wasser. Das unscheinbare Bächlein war bald viele Meter hoch und breit angeschwollen. In manchen Straßen stand das Wasser 1,5 Meter hoch. Verschiedenes Kleinvieh ertrank in den Ställen. Eine Scheune und ein Stall wurden von den Wassern weggespült. Dabei verlor ein junger Mann das Leben. Er wurde beim Hülfeleisten von den Wassern fortgerissen und ist ertrunken. Grauenhaft sind die Verwüstungen auf den Feldern. Metertiefe Gräben hat das Wasser gerissen und große Massen Mutterbodens mitsamt den darauf stehenden Pflanzen und Bäumen abgeschwemmt; das Gerölle und der Schlamm sperren an anderen Stellen wieder meterhoch die Landstraßen und Wege. Ackergeräte, Holz, Fässer, und ein ganzer Leiterwagen wurden vom Wasser mitgerissen und stecken zum Teil weit weg von ihrem früheren Platz im Schlamm. Hagel zertrümmerte die Fensterscheiben und der Sturm deckte Dächer ab und riß viele Obstbäume um. Es kam vor, daß das Wasser durch die Wohnstuben lief. Der Schaden ist sehr groß. Noch schlimmer hauste ein Gewitter, das abends.30 Uhr ausbrach. Es richtete hauptsächlich südlich der Stadt und in der Gegend auf Maifeld zu große Verheerungen an. Es gingen förmliche Wolkenbrüche nieder. Die Wasser, die von den Höhen herabstürzten, trugen alles mit sich fort. Das Erdreich wurde mitgerissen, Sträucher und Bäume entwurzelt und fortgespült, Gräben von gewaltiger Breite und Tiefe zeugen von der Gewalt des Wassers. Das Geröll verschüttete an mehreren Stellen die Landstraße und die Eisenbahn, stellenweise bis zu drei Meter Höhe, so beim Siechhaustal vor Capellen und bei Rhens. Die Pioniere und später auch Infanterie wurden zu Hülfe gerufen, doch dauerte es bis heute mittag 12 Uhr, bis die linksrheinische Eisenbahnstrecke wieder fahrbar wurde. Der =Zug 113 Mainz—Köln wurde bei Cavellen gestellt. Er kehrte heute früh nach Boppard zurück. Die Züge wurden zum Teil rechtsrheinisch umgeleitet, obwohl auch auf der andern Seite Verschüttungen stattgefunden hatten, z. B. bei Horchheim und Camp,
die indes nicht die Schwere der Schäden aufwiesen, wie die rechte seitigen. Dieses Schicksal hatte z. B. ein Lourdespilgerzug,### nach Köln fuhr. Auf der Strecke Koblenz—Mayen ist bei Bassen heim der Bahndamm geborsten und zum Teil weggespült. Verkehr wird auf mindestens drei Tage gesperrt bleiben müße. Der Verkehr geht über Andernach—Mayen. Der Verkehr na#
Niederlahnstein war heute morgen wieder frei. In Capellen der Schloßweg nach Stolzenfelz fast ganz zerstört und ungangba Eebenso ist es mit den Zufahrtswegen in den Stadtwald.## Hofe der Königsbacher Brauerei, die zwischen Koblenz und Capelle am Fuße des Berges liegt, ist der ganze Hof von Geröll verschünund die Brauereiwagen stecken kaum noch sichtbar im Schlamm auch das Maschinenhaus ist ganz verschüttet. In Rhens such eine Knabenschule Schutz, die bei einem Ausflug von dem Gewin im Walde überrascht worden war. Sie mußte die Nacht über bleiben. Der ganze Eisenbahnverkehr auf der rheinischen, Mosel= und der Eifelstrecke ruhte gestern abend vollständig. folgedessen herrschte auf dem hiesigen Bahnhof eine merkwürdig Fülle des Verkehrs. Viele Hunderte von Reisenden, die nich weiter kamen, mußten auf dem Bahnhof übernachten, weil umliegenden Gasthöfe bald überfüllt waren. Auch ein Mädchen pensionat befand sich in dieser unangenehmen Zwangslage. Schwere Schäden werden von der Untermosel, Niederlahnstein, Brauba usw. gemeldet, wo überall Wolkenbrüche niedergingen.
X Maven,.Juni1913. Amtlich wird uns gemeldet: Infolg Wolkenbruchs am 4. d. M. abends ist auf der Strecke Koblenz. Mayen zwischen den Stationen Metternich und Bassenheim der Bahndamm an verschiedenen Stellen gerutscht bzw. unterspült. Die Strecke Metternich—Bassenheim ist bis auf weiteres für den gesamten Verkehr gesperrt.
Braubach(Rhein),.Juni1913. Ein fürchterliches Unwetter Gewitter mit Wolkenbruch, hat hier gestern abend große Verwüstungen angerichtet. Aus dem hier so zerklüfteten Gebirge kamen Ströme von Wasser, rissen aus den Weinbergen und Feldern die Erde mit, welche dann in den Tälern die Wege und Gärten mus Schlamm bedeckten. Der Wolkenbruch hielt über zwei Stunden## an. Bei Dachsenhausen zündete ein Blitzstrahl die Pliesmühle an welche abbrannte.
8 Antweiler,.Juni1913. Heute mirtag gegen 3 Uhr entludt sich hier ein starkes Gewitter, das bis in die Nacht hinein dauerte# Gegen 6 Uhr setzte dann ein wolkenbruchartiger Regen vermisch mit starkem Hagel ein. Der Hagel vernichtete die ganze Ernte um zertrümmerte viele Fenster. In der Molkerei zertrümmerte der Blitz alle Lampen. Die meisten Keller standen unter Wasser, die Ahr überschwemmte Felder und Wiesen.
d Dom Hunsrück,.Juni1913. Im Soonwald wurde der auf dem Heimweg begriffene Landwirt Brennig aus Schnorbach vom Blitz erschlagen. Die Kleidersetzen des Erschlagenen hingen an den umstehenden Bäumen.
Hagen,.Juni1913. Das gestrige Gewitter hat im Enneppeund Lennetal erhebliche Schäden angerichtet. In Westerbauer wurden durch den Platzregen und Hagelschlag Feld= und Gartenfrüchte vernichtet, an zwei Stellen wurden Häuser durch Blitzschlag beschädigt. Auf der Strecke Gevelsberg—Haspe schlug der Blitz in einen Motorwagen der Straßenbahn, in dem sich die eleitrischen Lampen lösten und niederfielen. In Brockerfeld schlug der Blitz in das Pumpenhäuschen und beschädigte den Motor. Die Gemeinde Werdohl wurde von einem Wolkenbruch heimgesucht, der die tiefer gelegenen Häuser unter Wasser setzte und die Gärten an den Berghängen verwüstete. In Altena wurde starker Hagelschlag beobachtet, und die Nebenflüsse der Lenne schwollen so rasch an, daß im Rahmedetale die Feuerwehr alarmiert werden mußte. In Hagen hat das Gewitter den Fernsprechbetrieb mit dem Niederrhein unterbrochen, da ein im Umbau begriffener Kabelschacht unter Wasser gesetzt wurde.
* Bremerhaven,.Juni1913.(Drahtber.) Heute morgen gegen 3 Uhr ging ein heftiges Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen nieder. Die Straßen standen etwa einen halben Meter unter Wasser. Ueber 200 Häuser waren überschwemmt und vom Verkehr avgeschnitten. Verschiedene Warenhäuser und die BürgermeisterSmidt=Straße wurden von der Ueberschwemmung heimgesucht und erlitten schweren Schaden.
dar, wobei er die Behauptung widerlegte, die Militärbehörden hätten die Absicht, die Angelegenheit zu vertuschen.
„Redl ist mit der vorgefaßten Absicht, Selbstmord zu begehen, nach Wien gekommen. Er hat seinem langjährigen Freunde, dem Generaladvokaten Pollak, seine Absicht mit der Begründung mitgeteilt, daß er sich gegen die Moral und die Standesehre vergangen habe. Die Militärkommission traf um 12.30 Uhr nachts in dem Absteigequartier Redls ein, wo Redl, der mit den Vorbereitungen zum Selbstmord beschäftigt war, seine Schuld eingestand und zugab, daß er, jedoch erst in jüngster Zeit, veranlaßt durch seine unheilvolle Leidenschaft, Spionage getrieben hat. Er verneinte auf das Entschiedenste, daß er Mitschuldige habe. Nachdem ihn die Kommission verlassen hatte, verübte er Selbstmord. Die Durchsuchung seiner Prager Wohnung lieferte den Beweis, daß Redl mehrere, sich auf die Mobilisierung beziehende Instruktionen allgemeinen Inhalts an Agenten fremder Staaten verkauft habe.(Zwischenrufe: Staaten!) Die ersten Spuren von Redls Verbrechen gehen bis zum März 1912 zurück. So schwer diese Tatsache auch wiegt, kann doch festgestellt werden, daß konkrete Kriegsvorbereitungen aus letzter Zeit nicht verraten werden konnten, weil sie Redl überhaupt nicht zugänglich waren.“
Der Minister wiederholte seine Feststellung, daß Beweise vorliegen, daß Redls Landesverraterst im März 1912 begann. Bisher seien keine Mitschuldigen festgestellt worden, denn dem verhafteten Leutnant, der mit Redl in homoseruellen Beziehungen gestanden hat, konnte bisher keine Spionage nachgewiesen werden. Die Gerüchte, daß höhere Offiziere und eine Dame kompromittiert seien, seien falsch. Redls Verbindung mit dem russischen Konsul in Prag sei durch nichts erwiesen. Auch bestehe kein Zusammenhang mit dem Falle Jandroe und anderen Spionagefällen der letzten Zeit. Die Gerüchte, daß Redl Geheimnisse der deutschen Armee verraten habe, seien falsch, ebenso die in der Presse aufgetauchte Behauptung, Redl sei zu Verhandlungen mit dem preußischen Generalstabe entsendet worden. Die glorreiche Armee sei hart getroffen worden, aber die Schmach eines Einzelnen könne nicht der Allgemeinheit zur Last fallen. Der Minister erklärte, er sei überzeugt, daß der Armee wegen dieses einen Unglücksfalles das ihr so kostbare Vertrauen der Bevölkerung und die Hochachtung der fremden Armaen nicht geschmälert werden könne. Erstere
werde sie stets rechtfertigen und zu verdienen trachten, letztere werde sie, wenn es gelte, vom Gegner zu erzwingen wissen. Der Minister versicherte schließlich, daß die Militärverwaltung die aufgefundenen Spuren mit aller Zähigkeit verfolgen, und wo nur der geringste Verdacht rege werde, mit drakonischer Strenge eingreifen und jeden Schädling wie mit glühendem Eisen beseitigen werde.— Der Antrag des tschechischen Sozialisten Nemec, die Debatte über die Interpellation zu eröffnen, wurde ab gelehnt
E Ungarisches.
Ministerpräsident von Lukacs hat mit dem übrigen Kabinett das Rücktrittsgesuch eingereicht nach den Sturmszenen im Abgeordnetenhaus, über die wir gestern berichteten. Die Veranlassung für diese Regierungskrise ist in einem Prozeß zu suchen. der dieser Tage vor der Königlichen Tafel, dem obersten ungarischen Gerichtshof, stattgefunden hat. In diesem Prozeß hatte sich der frühere Staatssekretär und jetzige oppositionelle Abgeordnete Desy zu verantworten, weil er in öffentlicher Versammlung behauptet hatte, Ministerpräsident Lukacs sei der größte Panamist Europas. Im Gegensatz zum Urteil erster Instanz wurde Desy in diesem Prozeß freigesprochen, weil ihm der Wahrheitsbeweis nach Ansicht des Gerichtes gelungen sei. Das Gericht stützte sein Urteil aus Zeugenaussagen, die gingen, daß Hr. von Lukacs von der Ungarifchen Bank für die Erneuerung gewisser Verträge mit dem Staate Provisionsgelder von mehr als 3000 000 Kronen erhalten habe, die dem Wahlfonds der ungarischen Regierungspartei, der nationalen Arbeitspactei, zuflossen.
Der Kaiser nahm das Rücktrittsgesuch des Kabinetts Lukact an und betraute Lukacs mit der vorläufigen Weiterführung der Geschäfte. Der Kaiser wird demnächst den Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses, Graf Tisza, und den Präsidenten des M gnatenhauses, Frhrn. von Josika, empfangen, um ihre Ansicht über die Lösung der Krisis zu vernehmen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6 Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah
—
—

#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 x Freitag, 6. Juni 1913.
Ziehung am 18. Juni 1913. S
1
aus verschied. Tansenden
Seite 3.
Westfälische
Automobil- und Pferdeeopieht uuf-ier Güst. Pfordte. Essen-Ruhr. Lose sind auch zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
General-bebit Seeren
Porto und
" Liste K 30 Pig. extra
4
S 3
86
5000
8
Aushunftfelle fur, Beichteutograis, Verband haufm. Gehülinnen und Beamtinnen
oder
Dann empfehlen wir unbedingt Besichtigung unserer
sehenswerten
44
Einrichtung
„Maria“
1 Kleiderschrank modern
1 Waschkommode mit Spiegel
2 Betten mit Einl.
1 Nachtkonsole
2 Stühle
1 Küchenbüfett
1 Küchentisch
2 Küchenstühle zus. 250—500 M.
Anzahl. 25—50 M.
Einrichtung
1 modernes Schlafzimmer
1 Pitchpine-Küche
1 elegantes Wohnzimmer
zus. 600—1500 M.
Anzahl. 60—200 M.
außerdem Auskunft über Erwerbamöglichheiten Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts0 Sprechstunden Montags von.—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 25.
Wir verlegten unsere Büros vom Gereonshaus
nach unserm Neubau
Ehrenleld, Jägerstrabe 103
(in der Nähe der Städtischen Gasfabrik).
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten und Großhandlung
Telephon A 550 und A 719
Tourenräder Luxusräder Kna benräder Geschäftsräder
sowie Phänomen= und Mars=Fahrräder in großer Auswahl kaufen Sie am besten und allerbilligsten bei
——„„* direkt an
Waidmarkt u. Hohe Pforte Geschäftsräder kauf= und mietweise. Ia. Referenzen der ersten Firmen. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Günstige Bezugsbedingungen. Mäntel, Schläuche, Pedale, Sättel, Ketten, Pumpen usw. in großer Auswahl zu billigen Preisen, sowie Reparaturen. Emaillierung und Vernickelung.
Ratenzahlung dem Enkommen entsprechend
Schlafzimmer in Eiche, Nussbaum, Mahagoni, Birke.
Speisezimmer in Eiche(sämtliche Stilarten)
Herrenzimmer, hochelegante, süddeutsche Fabrikate
Salons in Mahagoni usw.
-, 4- und-Zimmer-Einrichtungen bis 10000 M. Langjährige Garantie.— Grösste Kulanz.
In
Damen- u. HerrenKonfektion
bringen wir nur
Saison-Neuheiten
Anzüge u. Kostüme 20—-35./. Anz.-10.6 Anzüge u. Kostüme 36—45 M. Anz. 10—15 J Anzüge u. Kostüme 46—65 M. Anz. 15—25./6 Garantie für guten Sitz und Haltbarkeit.
Opel
sowie Phänomen- und Mars=Fahlräber„.
kaufen Sie am besten und allerbilligst
s. Priel, Köln, Blaubach 8
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 33
0
i
bür die Reise
empfiehlt 1
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Versteigerung.
Am Samstag. den 7. Juni, vormitt. 11 Uhr,
werde ich durch den Gerichtsvollzieher Erbeck auf meinem Lager Perlengraben 66-70 5 Hunde und eine größ. Partiekeergut, wieklisten, Körbe usw.
öffentl. meistbiet. verkauf. lassen Lorenz Wilhelm Weber.
Eine ausgewählte Sammlung
von
Gemälden älterer u. neuzelliger Meister
aus verschiedenem Besitz.
Versteigerung zu Köln
den 10. Juni 1913, vorm. 10½, nachm. 3½ Uhr.
Besichtigung den 8. und 9. Juni 1913. Illustrierte Kataloge.K, unillustrierte gratis.
Köln, Friesenplatz 15.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
A 1071. G. m. b.., gegr. 1807. p“
Köln
4 Apostelnstrasse
A brtlanfastee MA
Kölns grösstes und kulantestes Möbel- und Waren-Kaufhaus mit Kreditbewilligung.
Grosse Bureau- u.
Lagerräume Filzengraben-10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560 qm, per 1. Juli zu vermieten.
Erentuelle Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.
Besch. Filzengraben-10 beim Portier
Gefunden
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 7. Juni 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105, zu Cöln, versteigert werden:
1 Automobil, eine Anzahl gut erhalten. Möbel: tücke.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
v..25..an
Car
Kochherz
Eigelstein
37. 0*
Prachtstücke, wunderb. Schlag, Eiche, weit unter Preis, statt 359.4 nur 225 und 215., statt 162.4 nur 98.K. 28
meising, Ehrenstraße
direkt am Hohenzollernring.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Juni 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hause Alteburgerstraße 34 in Cöln versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, 1 Regulator, 1 Grammophon mit Platten, 1 Ofen, Bilder, 1 Fahrrad usw.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Juni 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
TüsterJoppen
aus nur prima Qualitäten für
schlanke und diaste
Herren vorrätig
Preise: 5 8 8 9 1
12 11 16 18 Mark
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. 4
Zwangs-Versteigerung
AmSamstag, den.Juni 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, Sessel, Sofas, Büfetts, Vertikos, Bücher, Schrank, Ausziehtisch, Stühle, Nähmaschinen, Oelgemälde, Bilder, eine größere Partie Spielwar aller Art usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Fortsetzung der
NachlassVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Samstag, den 7. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
Hotel dekke Tommes, 3739 Glockengasse 3739
(Toreingang Hämergasse):
2 komplette Zimmer=Einrichtungen, als: Schränke, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Luxus=Gegenstände, antike Gegenstände, Schmuck und Silberbecher, Silberbestecke, ein Reitsattel, fast neu, Offizier=Effekten, Uniformen usw.
die Gegenstände sind sehr gut erhalten,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Peter Stupp, Taxator,
Gereonswall 24 Telephon A 4610. Ob
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 7. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Rudolfplatz 10 versteigert werden:
Größere Posten DamenModeartikel, wie Damengad Herrenhandschuhe n lacé, Wildleder u. Seide, Rüschen, Spitzen, Blusen, Damenstrümpfe, weiß, schwarz u. farbige, Gürtel u. Gürtelschlösser, Schleier, Taschentücher in Seide u. Leinen, Seidenstoffe, Tüllstoffe, Blusenstoffe, Samt pp. und 1 Standuhr. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Büfetts, 1 Kredenz, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, Sofas, ISchreibpult, Klubsessel, Tische, Stühle, Teppiche, Tuche, Ladenregale, Fahrräder usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 7. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Hausmöbel, 2 Fäßchen mit div. Farben, 14 Kannen mit Lack, 17 Fäßchen m. div. Weinen und Likören, 2 Steinkrüge mit Likör, 1 Kork= und 1 Kapselmaschine, Regale, Arbeitstische, Schreibpult, 1 dreiarmige Anschlagmaschine, 3 Zuschneidewinkel mit Lehrbüchern, 1 Füllosen, 1 Nähmaschine, 1 Oelgemälde„Madonna“. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Hausierer,
nige prrsonen Wiederverkäufer können durch Verkauf eines konkurrenzlosen Artikels
hohen Verdienst erzielen Off. u. B 1288 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben", Handwerk und Gewerbe und„Aus der Arbeiter welt" findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozial politik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner dieprak tische Ausführung der bestehen den sozialen Gesetze, die wirt schaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt be trifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittel standes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen
Nur 40 Pf., auswärts
50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Bestellung zu dem billigen Bezugspreis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert. a
Bekanntmachung.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1913 zum fingierten Steuersatze von .— M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1912 freigestellt und nach dem fingierten Satze von.— M. anderweit zu veranlagen waren. liegen vom 10. Juni d. J. ab 14 Tage lang in der städtischen Steuer=Abteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung bei der Veranlagungs=Kommission, Goebenstraße 10, zu. Die Steuer wird nicht erhoben. Die Veranlagung erfolgt lediglich zur Feststellung des Wahlrechts. Cöln, den 5. Juni 1913. gB Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaues.
In das Genossenschaftsregister ist eingetragen.
Am 2. Juni 1913. Nr. 119.„Werkgenossenschaft in der Cölner Malerinnung eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Gegenstand des Unternehmens: a) Gemeinschaftlicher Einkauf der zum Betriebe des Malerund Anstreichergewerdes erforderlichen Materialien und die Abgabe an die Mitglieder. b) Gemeinschaftliche Uebernahme und Ausführung von Arbeiten. Haftsumme 200 K. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 20. Vorstand Adolf Bruland, Vorsitzender, Franz Schiffer, Geschäftsführer. Georg Neu, Stellvertreter des Vorsitzenden, alle Maler= und Anstreichermeister, in Cöln. Statut vom 14. und 23. Mai 1913. Bekanntmachungen erfolgen im Cölner Stadt=Anzeiger u. Local=Anzeiger unter der Firma der Genossenschaft gezeichnet von mindestens zwei Vorstandsmitgliedern, und, wenn sie vom Aufsichtsrat ausgehen, unter Nennung desselben, gezeichnet vom Vorsitzenden des Aufsichtsrates. Die Willenserklärungen des Vorstandes erfolgen durch mindestens zwei Mitglieder. Die Zeichnung geschieht in der Weise, daß die Zeichnenden zu der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift hinzufügen.
Die Einsicht der Genossenliste ist während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet. Am 4. Juni 1913.
Nr. 74.„Landw. Bezugsund Absatzgenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht CölnLongerich und Umgegend“ CölnLongerich.
Das Statut ist am 1. Juni 1913 geändert.
Die Haftsumme beträgt 400.4
Kgl. Amtsgericht Abt. 24,
Cöln. pp1“
zu Cöln.
Von Montag, den 9. Juni d. J. ab findet bis auf weiteres im städtischen Verwaltungsgedäude, Cöln=Kalk. KalkerHauptstraße 208, 1. Stock, Zimmer 7, an jedem Werktage mit Ausnahme am 16. Juni und Mittwochsnachmittags, vormittags von—12, nachmittags von —8 Uhr, öffentlicher Verkauf von Kleidern, Wäsche, Schuhen, Schirmen, Federbetten, Wanduhren, Taschenuhren, Ringen, Musikinstrumenten, Fahrrädern und Haushaltungsgegenständen gegen gleich bare Zahlung statt.
Der Verkauf im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, erleidet hierdurch keine Aenderung.
Cöln. den 5. Juni 1913.
Städtische LeihhausVerwaltung. vB
Lieferung von kiefernen Hölzern.
6650 Bohlen 3 m Ig., 30cm br.
8 cm st.
1950 Bohlen 2 m Ig., 30 cm br.
8 cm st.
und 6000 kürzere Stücke in verschiedenen Größen soll am 13. Juni d.., vorm. 11 Uhr, Geschäftszimmer, Weidenbach 13, vergeben werden.
Lieferungsbedingungen können daselbst eingesehen oder gegen 80 Pfg. Gebühr bezogen werden. 33
Artilleriedepot Cöln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 8 Freitag. 6. Juni 1913.
Offene Stellen
Jängeres mädchen
welches auf der Nähmaschine gut nähen kann, per 1. Juli in ein Nähmaschinen= u. Fahrradgeschäft gesucht.
Offert. m. Ang. der Gehaltsansprüche u. M 53 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
Für unser im September zur Eröffnung gelangendes Spezialhaus grossen Stils für
Damen- u. BacktischKonfektion
suchen, wir einen energischen Herrn als
Geschäftsführer und Personalchef.
Nur durchaus routinierte Herren, die ähnliche Positionen mit Erfolg bekleidet haben und allerfeinste Referenzen aufweisen können(Rheinländer bevorzugt), bitten wir um möglichst ausführliche Offerte mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und Photographie, die retourniert wird.
C.&amp; A. Brenninkmeyer G. m. b. H.
Berlin., Königstrasse 35.
Verkäuferin
für Manufaktur= u. Kurzwaren bald gesucht. Stat. im Hause.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften erbittet
Heinr. Hotes Conrd. Sohn, Krefeld.
Tüchtige, ärztlich geprüfte
Erstwärterin
für letzte Tage September auf 8 bis 10 Wochen ges.
Fr.=Off. u. K 299 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Prav. reinl. Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Daselbe hat Gelegenheit. Kochen zu lernen. Off. unter C367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luxuspapierwarengesch
sucht per sofort
Lehrfräulein
aus guter kath. Familie Off. u B 1301 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann
kath., 23 Jahre alt, im Besitze suter Zeugnisse u. von Klöstern best. empfohlen, bereits mehrere Jahre
auf Bureau tätig
sucht geeignete Stelle für Bureau event. in einem größeren Kloster.
Fr.=Off u. A G 2973 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung. 4
FürUhrmacherod.
Zeinmechaniter.
Suche für m. 15j. Sohn gute
Lehrstelle.
Angeb. Sudermanstr. 6, hchp.
herrsch. Rutscher
35 J. alt, 1,68 groß, kath., sucht
zum 1. Juli dauernde stellung. Derselbe versteht sein Fach sehr gut und besitzt gute, langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offerten u. K 306 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Gebild. Fräulein
40., bescheid., heiteren Sinnes, das den besseren Haush. eines einz Herrn geführt, sucht weg. Heirat, gestützt auf gute Empfehl., pass. dauernd. Wirkungskreis.
Fr.=Off. unt. K 307 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Suche für m. Cochter
22., bish. im eign. Gesch. und Haushalt tätig(da sie die eine jüng. T. ers. wird) Stelle zur gründl. Erlernung d. Küche u. d. Haush. ohne gegenseit. Verg., wo Dienstmädchen vorh
Fr.=Off. u. B B 265 a. d. 2. Gesch d. K. V. Köln, Breite Str. 85.
Geb. kath Fräulein
Mitte 30. a. g. Fam., im ganz. Hausw. perf., w. 6 J. d. herrsch. Haush. e. vorn. Herrn leitete, sucht Todesfalls weg ähnl. Stell. in nur gut. Hause, am liebsten bei geistl. Herrn. Off. u. B D 382 an d. Hauptvertre ung der Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf
Alleinmädchen
f. Küche u. Haus in kl Privathaush. v 4 Pers nach Lindenthal gesucht. Off. u. 2 750 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.*
Suche für meinen Sohn
aus achtbarer Familie
Lehrlingsstelle.
Besseres Zigarren=Geschäft oder Lebensmittelbranche.
Schneider, Lupusstr. 35.
Fraulein, kürz Zeit ausb.
möchte, Stenographie u. Machinen chreiben 10.4 bis zur Bekl.einer Stell.Handelslehrer * Ehrenstraße 79.
Landwirtssohn, kath., 21
J. alt, einjähr. gedient, bisher in der Landwirtschaft tätig,
ucht Stellung als
Rentei=Eleve.
Fr.=Offerten u. K 301 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.
Bess. Mädchen,
w. bürgerl. kochen kann, f. kl. Haushalt ges. Eintritt 15. Juni.
Frau Dr. Burkart,
Mastrichterstraße 29, 2. Etg.
ilion Pbantsanp werden will, verlange kostenlose Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Gesucht werden:
Stoßer,
Preßluftnieter,
Horizontalbohrer,
Zusammenbauer
Kesselschmiede,
Nietenwärmer,
Stockhalter,
Aeltere Dreher, Revolverdreher, Werkzeugschlosser, Werkzeugmasch.=Schlosser, Werkzeughärter, Schlosser für Apparatebau, Schlosser für Mineralwasserapparate, Vorzeichner für Eisenkonstruktion,
Monteure für Eisenkonstruktion, Modellschreiner, Blechrichter, Arbeitsburschen, Reparaturschlosser f. auswärts,
Schlosser für Eisenhonstruktion nach auswärts,
Hülfsarbeiter für auswärts,
Nur persönliche Meldung Arbeitsnachweis, Köln, Klingelpütz 24.
kür das kaufm. Bureau
einer Brikettfabrik bei sorrem wird per sofort
tücht. junger Mann
gesucht, der mit Lohn=, Knappchafts= und Invalidenversicherungswesen vertraut ist.
Angeb. mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen ind zu richten unter C 366 an die Geschäftsst. d. Bl. 258
Tüchtige ältere Dreher, Hobler,
Horizontalbohrer, Radialbohrer, Rundschleifer, Autogenschweißer für
schwere Bleche, Nietenwärmer, Stockhalter,
Junge Bohrer, Preßluftnieter, Kesselschmiede, Revolverdreher für ler=Automate, Metalldreher,
Vorzeichner für Eisen konstruktion, Rohr= und Reparaturschlosser für auswärts, Junge Blechschlosser, Armaturenschlosser, Schreiner,
Eisensäger,
Anstreicher,
Schiffszimmerleute,
Eisenschiffbauer,
Verzinner,
Arbeitsburschen, 14 bis 15 Jahre.
Nur persönliche Meldung Arbeitsnachw. Köln=Deutz. Reischplatz 1. 258
Suche für sofort
Buchdruckerlehrling
mit guter Schulbildung. Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
prop. mädchen
in Hausarbeit gut angelernt, zum 15 Juni gesucht. Keine große Wäsche, guter Lohn. Hansaring 28, 2. Et.
Friseurgehülfe Tücht.perf. Böglerinnen
zur selbständ. Führung eines auf Kragen u. Manschetten find.
Beschäftes sofort gesucht Kalk, Josephkirchstraße 24.
jute u. dauernde Beschäftigung 5 Burgunderst. 40. St. Apernst. 11.
Jüngerer Bautechniter
flott. Zeichner, z. Aush. sof. ges.
Off. u. B 1300 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Tächt. Küchenmädchen
zum 10. od 15. Juni gesucht.
Hohenzollernring 67
Café Hohenzollern
Glal. Harsnelde. Zweitnädchen
als Kassierer gesucht.
Strandbad Deutz
Kautionsfähiger jung. Mann als Verkäuser für
ZigarrenGeschäft
per sofort gesucht. Angeb. mit Ang v. Alter, Gehaltsansprüch. u. bish. Tätigk. u. B 1308 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b7
Mehrere tüchtige
Bonbonkocher
nach auswärts
sofort gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u K 295 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Geschältslührer und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.
Jung. Mann f. Haus= u. BotenOdienstefür sofort ges. Buchhdlg. Hans Dommes, Schildergasse41.“
gesucht. E. Breuer, Aposteln straße 28, Ochsenmetzgerei. b
Bäckerlehrling unter gunstig
gesucht.
" Bedingungen Poststraße 21.
Einfaches Fräulein
als Stütze in obergärige Brau erei gesucht
Off u. 850 an die Gesch. d. Bl.
1 Schriftsetzer gesucht.
Zu melden Salzmagazin 52, 1.
Ein einfach, kath. älteres
Fräulein sucht tagsüber Beschäftigung,
auch bei einer kränklichen Dame, zeht auch mit auf Reise, oder onst einen Vertrauensposten. Beste Zeugnisse vorhanden. Off. u. C364 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lediger solider Gärtner
der auch Diener=, Hausarbeit oder Kutscherstelle mit übernimmt, sucht baldigst Sellung.
Fr.=Off. nnt. K 310 an die Geschäftest d. Kölner.=A
Zuverläsl. katt. Fräulein
26 Jahre, im Schneidern bewandert, sucht recht bald Stelle zu größ. Kindern. Dass. ist fähig, Nachhülfe in all. Fäch., auch Latein. sow. Klavierunterricht zu erteilen.
Fr.=Off. unter K 303 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.*
Metzgergeselle
18 Jahre alt, sucht sofort Stell. Angebote sind zu richten an
H. Altepost, Nordhorn i. H
Grafschaft Bentheim.
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Aushülfe oder auch für Stunden bei Damen. Adr. A. M. Ludwig, Lindenthal, Dürenerstr. 230.
Junger Mann, 24 Jahre alt, katholisch, sucht Stellung al Expedient eptl. Verkäuser.
Gute Zeugnisse vorhanden. Kaution in Höhe bis zu 500+ Gefl. Offerten postlagernd Wesseling BR 125.
Inst. ig. Mann, 20 J. alt. sucht
n<space> d a u e r n d e<space> S t e l l.<space> a l s<space> H a u s d.,<space> Port. od. Kassenbote. Gute Zeugn. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 859 an d. Geschst. d. Bl
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei.
Brav. u. prop. Mädchen von morgens 8 Uhr bis nachmittags-3 Uhr gesucht. b Arndtstraße 1.
Slundenitau u. Somst, nah.
mittag gesucht. Kaiser Wilhelmring 41. Hochp.
Gebildetes Fräulein,
30 Jahre, der franz. Sprache mächtig. kaufmännisch gebildet, (in der Pelzbranche kundig) im Haushalt, Kindererziehung et durchaus erfahren,
sucht Vertrauensposen.
Ev. Kaution stellen.
Fr.=Offerten unter B K251 a. die 2 Geschäftsst. d. Köln. Bztg Köln, Breite Str. 85.
Fücht. kath. Mädchen f. bess.
Privathaushalt sofort ge Gr. Wäsche aus dem Hause. Vorst. vorm. Lütticherstraße 63. hochp.
Stütze gesucht.
Ein Fräulein, gesetzten Alters, perfekt i. Kochen u. in der selbständigen Führung des Haushalts, in bess. Geschäftshaus u. Wiesbaden per 1. Juli od. früher.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften und Bild unter K 302 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeiges.
Jüngerer
Kaufmann
Buchhalter, für Bangeschäft und Baumaterialienhandlg. gesucht.
Off.m. Gehaltsanspr. u. B 1299 a. d..Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
99000030
Litewkenschneider
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Steiner&amp; Keller,
5 Schildergasse 56.
I. Schmiedegeselle
durchaus selbständig, sof gesucht. W. Krämer, Mannsfelderstr. 4. b
Arbeitslunge Radfahr.
kann, ges. Mathiasstr. 25.
9 Aelteres kath. 2
9
s mädchenod. Witwe 3
2 nicht unt. 30 Jahren, wird 2 * für Restauration(Vorort o Köln, kath. Vereinshaus)
8 zum 1. Juli ges. Briese erbet. u. S 53 a. d. Hauptv.
2 Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Junges fl. mädchen:
für Hausarbeit gesucht.
* Lindenstraße 3.
Aelteres bess. Fränlein
zur Stütze gesucht.
Brauerei Heumarkt 6.
Fücht. kathol. Mädchen
E f. a. Hausarb. ges. bei hohem Lohn. Hansaring 107, II.
B
raves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Bilstein, Gereonswall 59. b
Jung. kath. Dienstmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I. b
Stellengesuche
Suche für meine 18jährige Cochter
aus guter Familie, bessere Stelle. Selbige ist sehr kinderlieb, versteht etwas kochen, ist persekt im Nähen und versteht auch die im Hause vorkommenden Arbeiten. Am liebsten bei Kindern.
Fr.=Off. unt. K 308 an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz.
Erfahrene, tüchtige, zuverlässige
GutsHausbälterin
kath, sucht passende Stelle.
Fr.=Off. wolle man mit Gehaltsang. unter K 311 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers senden.
Steppdecken
werd. angefert., alte erneu Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 1d. p
Rep. werden schnel
u. fachgem. ausges Fritz Günther, Weyerstraße
Uhron repariert sauber und
Ahlen preiswert 5
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
( Zu vermieten)
Abgeschlossene
Wohnung
Filzengraben 810
1 Zimmer, Küche, Spind, Bad, mit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung. Warmwasser Koch= und Leuchtgas, elektr Licht, elektr. Uhr usw. an ruhige Leute per 1. Juli
zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Portier
I. 3- A.
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten.
Bescheid Lilzengraben 8. beim Portier.
Hochherrsch. 1. Etage
eb. zuverl. Fräulein(Beamtentochter), 40 J alt, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht selbst. Wirkungskreis bei einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.——„
Off. u. B 1238 an die 2. Ge=7schöne, große Zimmer, Küche in schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.5 Wandplatten, mit Spind, kompl Dt. C am Tzt Bad, 2 Mans. usw. Die WohGepr. Kinderwarteria nung ist hochmodern ausgestatte Gepr. Lmnprehem####ee hat Parkett u. Linoleumbé
Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Be leuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt Fernruf A 5594.
einfaches Fräulein, kath, in der Kinderpflege erfahr., sucht zum 1. Juli Stelle.
Off unter AN Glauchau i.., Wettinerstraße 10.
Tüchtiges Fräulein
selbständig in Küche u. Haus, sucht passende Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. K 300 a. d. Gesch d. Kölner Local=Anz. erbeten.
mädchen vom Lande,
kath., sucht Stelle in ruh. Hause f. alle Hausa b. Off. an P. Doll, Kalk, Weitburgerstraße 12.
Erf. gepr. Erstwärterin
ist von September ab frei. Essen=Ruhr, Lortzingstr. 11.
Anständ. fl. Mädchen sucht Be Et schäftigung für halbe Tage. H. O. Lindenstr. 51, 4. Et. 5
Verkäuferin.
Eine ältere branchekundige
selbständige Verkäuferin gesucht.
Ludwig Creutz“ g.
Naturbutter= u. Giergroßhandl.
Lintgasse 6.
Selbsd. Lohnbuchhalter u. Betriebskraukenk.=Führer
mit reicher Erfahrung in sozialer Gesetzkund;, mit Wohljahrtseinrichtungen bestens vertraut, in Betriebsbuchhaltung und Kal. krlation durchaus bewandert, la. Zeugn. u. Refer. sucht für sofort od. spät pass. Stellung Zurzeit in ungekünd. Stellung.
Fr.=Off. unt. K 304 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz*8
Einfach. kath. mädchen
welches lange Jahre selbständig den Haushalt geführt hat, auch ferner alle Hausarb. übernimmt,
sucht recht bald Stellg. als
haushälterin Gaushalt“
Fr.=Off. u. K 3086 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Suche für meine Lochter
welche ihre Lehre in einem
Herrenwäschegeschäft bestanden hat,
Anfangsstelle
in obiger od. ähnlicher Brauche. Ang. unter 869 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Robes.
Elegante Anfertigung Damenund Kinder=Garderobe
Kostüme von 12 K an, Jackenkleider v. 15#an. Erstklass. Arbeit. Prompte Liefer. Frau Breuer, Langgasse 26.
Dach- u. Baullempner
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
Nippes, Merheimerstr. 150.
Lesl. Mädchen in Peus. ers.
h fremd St..Drittm. zu gr Kind. ..Reis. Vondelstr.46, II., Klein.
Erfahrene Näherin in
Kinder- u. Damenkostümen
sucht Kunden in u. auß. d. Hause.
Maria Hehl, b Kalk, Grembergerstr. 41, II.
Parterre=Wohnung
Hansaring 151
Haltestelle Deutscher Ring
Zimm., Küche, Gärtchen, mit chön. Laube, elektr. Licht, Kache öfen, Parkett= u. Linoleumböden überhaupt ist die Wohnung tadell. renov. u. sofort beziehbar
Für Rechtsanwälte u. Bureaus
geeignet.
Besch. b. Eigent. Heinr. Stah, Ehrenstr. 86. Fernspr. A 2954
Nach nunmehr vollständiger
Renov. sofort zu vermieten
Kaiser=Wilh.Kingl
mod. 2. Etage
12 Räume, 7 gr Zimer, Diele, Küche m. Balk u. Spind, Badeu. Garderobez., Mans. nsw. usw. Heizung. Elektr. u. Gas b5
schöne große Schlatzimmer
Morgensonne nach d Garten zu. Besch. b. Eigent. Hein. Stahl, Ehrenstr. 86. Fernspr. A 2934
Nippes,
schöne 1. u. 3. Etg., 4 Zim Rüche d. Neuzeit entspr. einger
häusliche Beschäftigung
(auch schriftl), sucht ein an den Füßen gelähmt., sonst ab. gesund. Mann. Venloerstr. 346, 2. Et.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1918.
sof. od. später zu vermieten Besch. Mauenheimerstr. 23,.E.
Deutz.
2 Zimm., 1 Küche, 1 Mans, kl. Gärtchen, Hühnerstall in Düppelstraße, Anbau abgeschloss. 35 2 Zimm., 2. Et. u. Mans. 23.4, Arnoldsstr. zu vermieten. b Helenenwallstr. 200, Gasten.
Abgeschl. Et., 5 Räume u
alle Bequemlichk, zu vermieten
Besch. Allerheiligenstr.., p
Mausat erfahren, übern alle
Mnuntrr, Reparatur., Zement., Umänd., Verputz., Platt„Weiß., b. Pr. Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
Forsetz. siehe Seite

a
Durch Dick und Dünn, was ist dabei?
Die einzige Schuhfarbereme
zum Muffrischen farbiger
Schuhe ist Färbot.
dte
...H.
Dässelde
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 153" Freitag. 6. Juni 1913.
Auf
Kredit
Seite 5.
Huhr's Oberländ. Prot das Beste!
Dasselbe wird nur nach altbewährtem tausendjährigem Verfahren, aus besten Getreidemehlen, mit größter Sorgfalt zubereitet(Holzheizung) Ist leicht weinsäuerlich, feinkräftigem Pohlgeschmack. Qualitätsbrot I. Ranges. Alle modernen Backilfsmittel und Zusatzmehle sind gänzlich weggelassen. #e Oberländer und Fremde mache besonders aufmerksam. Preis 55, 50 und 25 J. Ueberall hin frei Haus.(Gegr. 1897).
Mhitteldeutsche Bäckerei(Guchr“) Engelberkstr. 5
Möbel
1 Zimmer Anz..R. 1 Zimmer Anz.
1 Zimmer und Küche Anzahlung 20. „„„„ 30
*<space>**<space><space>
Herren- u. Damen-Konfektion Anzüge, Kostüme, Blusen Mäntel, Röcke, Jacketts
in enormer Auswahl
wöchentlich./6 Abzahlung.
Schröfer&amp; Co.
27 Weyerstrasse 27.
Kunden u. Beamte ohne
Anzahlung.
aus tiefschwarzem feinen Aach. Tuch
u. Kammg. mit u. ohne Seidsp., teils Ers. f. Maß
28 36 4248-65
Engroslager 9
Königstraße###
an der Malzmühle.
80
Jahren
Man spart viel Geld, entbehrt dabei nichts
Gute reine Makulatur
Köfniche Bolks=Z. Zr. 6 K. Köner Pgal=Anzeiger Ztr..4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Uh
Telephon B 5723.
Ersatz
Brückenbau
Negen Abbruch meines Geschäftshauses bin ich gezwungen, meine grossen Läger in feinen Terracotta-Vasen,
Blumenkübeln und Töpferwaren aller Art billig zu verkaufen. Töpferei Weber,
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke
wenn man Ackermanns Tasel-=Margarine, Marke„Hokhruttg;, anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko=Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten Holbutko=Margarine wird pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt, keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw. sehr preiswert gut. Ackermanns Kunden genießen alle„Vorteile des Groß einkaufs und des direkten Imports. Ackermanns Filialen:
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24126, Eigelstein. 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29. Merovingerstraße 69. Neußerstraße 61, Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstraße 55, Heverinstraße 137, Weyerstraße 57; Deutz, Freiheitstraße 42, Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußersraße 281; Sülz, Verrenratherstraße 210.
burlos verschwinden
ommersprossen
Pickel, Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines reinen, zarten,blühend schönen Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. in B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: KÖ Min) J1. 1 War mit Ihrem Pauli Crcam soweit
##. Gebr’auch. B 49 101 ganz zufrieden.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:
Jan v. Werth-Apotheke, Alter Markt 48. 0„Ich mußte mich vor am Hals wegen einer
Drüsen.
anschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle (Jod=Eisen= Mangen=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir
viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf.
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
erzeichnis liefert kostentrei Verlag„P. Rachem. Köln.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Großer Posten reinseid. Herren= und Damen=Regenschirme, solide Qualität, moderne Stöcke, solange Vorrat reicht, per Stück .75.f. Halbseide 4,75 und 5,75.4, einzelne elegante Schirme besonders billig, starke Kinderschirme.95 und 2,95.4
S. Denrath, Bolzengasse 9.
B7
In Hermülheim modern. Wohnhaus
8 Räume u. kl Garten, in best. Geschäftslage, zu verkaufen.
Off. unter C 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ee
WR
ee
AUTTCS STEE
RbME METE e mm Mm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juni 1913.
c Mächte der Tiefe.
[28] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Bierschrot stierte ihm noch eine Zeitlang nach und knurrte unzufrieden vor sich hin. Dann machte er kehrt, setzte einen Trab dorfwärts an und stand bei der nächsten Laterne wieder still. Er besah sich das Geldstück in seiner Hand, das ihm der andere spendiert, obwohl er längst wußte, welchen Wert es hatte. Und plötzlich brüllte er vor Wut auf:„Ain Marcht!— Biest gaiz— Biest!“ und drohte mit den geballten Fäusten nach der
Auch während er dann weiterzottelte, konnte er sich immer noch nicht beruhigen, sondern bellte von Zeit zu Zeit wieder dasselbe Schmähwort vor sich hin. Und erst in der Schenke, beim Schnapsglase, fand er seine blöde Gemütsruhe wieder.—
Oswald Werner war über den fluchtartigen Abschied Astas ein wenig verblüfft. Als er ins Wohnzimmer zurückgekehrt war, stand er dort minutenlang auf demselben Fleck, starrte auf den Stuhl, auf dem Asta gesessen. Im Geiste erstand vor seinen lugen ihr Bild— ihre reife, pikante Schönheit, ihre herrliche Gestalt, die Anmut ihrer Bewegungen. Er sah und empfand das alles erst jetzt. Er dachte an den weichen Druck ihrer Hand, an ihren schimmernden Blick. Und plötzlich wurde es dann hell n ihm wie von einer Flamme, und ein warmer Schrecken durchrieselte ihn: Asta Werbe liebte ihn!—— Aus Liebe sorgte sie sich um ihn, und nur die Liebe hatte ihr den Mut zu ihrem heutigen Schritte gegeben!
Oswald durchmaß das Zimmer etliche Male mit heftigen Schritten. Dann ließ er sich in die Sofaecke fallen, träumte weiter mit wachen Augen von den vielen, kleinen Zeichen, die ihm Astas Liebe eigentlich schon längst hätten verraten mussen, wenn er nicht so blindlings an ihnen vorübergegangen ware, und er vergaß in dem leisen, süßen und wehmütigen Glücksreiz dieser Minuten sogar die ernste Ursache von Astas Besuch für kurze
Zeit, bis ein einziger Laut draußen ihn jäh an die Wirklichkeit
Er hörte die Gartentüre schlagen und dann die Stimme des Häuers Ernst, der Anna nach Hause brachte. Die beiden unterhielten sich im Garten noch miteinander. Während Oswalds Ohr die verwehten Laute der lebhaften, rauhen Stimme des Bergmannes auffing, flog es ihm so in die Gedanken hinein: daß gleichsam mit der Stunde, wo der sonderbare Mann zum erstenmale unter sein Dach kam, sein eigenes Leben eine Wendung aus dem Hellen mehr und mehr ins Trübe hineingenommen. Aber Werner war weder so abergläubisch, noch so ungerecht, dem Häuer eine Schuld hieran beizumessen.
Ernst hatte ja nicht die Betriebsverhältnisse auf der Unitas, die dem Oberingenieur eine große, geheime Sorge verursachten, so waghalsig umgemodelt. Ernst hatte ihm auch nicht seine Liebe genommen oder seine Freundschaft mit dem Kommerzienrat hintertrieben. Und wenn das, was man dem Häuer jetzt nachsagte, schon wirklich zutraf, an dem Verdacht, den Herr Bosse gegen ihn(Oswald) ausgesprochen hatte, war Ernst ja darum
doch nicht schuld. 661en
Nein— Oswald dachte nicht daran, dem Häuer einen bösen
Einfluß aus sein Schicksal zuzuschreiben. Der alte Bergmann war ihm seit dem Frühjahr menschlich weit näher gekommen. Nach der Entlassung des Häuers aus dem Krankenhause hatte sein erster Gang ihm gegolten, und dann war er in die Küche zu Anna gegangen. Am Sonntage darauf hatte er sich dann abermals bei Anna eingefunden und fast schüchtern angefragt, ob es der Herr Werner wohl erlauben würde, daß er dann und wann mal ein Stündchen in dessen Garten schaffe.
Den ganzen Sommer und Herbst hindurch war er dann fast alle Sonntage und noch manche Stunde in der Woche bei Anna gewesen, hatte mit ihr gegraben, gejätet, die Hecken gestutzt, die Pflanzen begossen, das Obst geerntet, je nachdem, auch Ausgänge für sie besorgt, Holz gehackt, gezimmert oder— wenns nichts zu tun gab— rauchend auf der Bank gesessen.
Werner hatte das mit einem geheimen Interesse beobachtet und sich im stillen darüber gewundert, wie friedlich, verträglich
und fügsam der ungestüme, herrische Mann sein konnte. Und Anna sprach manchmal fast begeistert von den Tugenden ihres
Gehülfen.
„Ein Hitzkopf wird er ja wohl sein Lebtag bleiben,“ sagte sie einmal zu Werner,„und ein rechthaberischer Patron ist er auch. Aber er ist doch ein treuer Kerl mit einem guten Gemüt, und die Arbeit geht ihm von der Hand, daß es eine Lust ist. Dem Mann hat nichts gefehlt als ein Heim. Hätte er eine Frau gehabt, so wäre er ganz anders geworden"
Anna Stark hatte eben ihr Tagewerk begonnen, heute etwas später als sonst, denn der Hausherr war verreist. Sie lüftete und fegte die Küche aus, zündete das Feuer im Herde an und setzte Wasser für den Kaffee auf. Bevor sie die Fenster wieder schloß, schnupperte sie noch einmal hinter sich.
Der Ernst war nämlich gestern abend dagewesen, dann roch es in allen Ecken nach dem nichtsnutzigen Pfeifenknaster. Sie mochte es gar nicht leiden, wenn er so paffte. Oft genug nahm sie ihm auch kurzweg die Pfeife aus dem Mund und stellte sie kalt. Aber gestern hatte sie ihn in seinem Genusse nicht beeinträchtigen wollen. Sie war ja viel zu froh gewesen, daß er ihr
Gesellschaft leistete.
Herr Werner war in der Frühe des vorherigen Tages zur Industrieausstellung gefahren und über Nacht fortgeblieben. Sie erwartete ihn erst an diesem Nachmittage wieder zurück. Weil Anna sich graulte, einen Abend allein im Hause zu sitzen, hatte sie Ernst schon am Sonntage vorher gebeten, ihr ein paar Stunden Gesellschaft zu leisten. Er war gekommen und geblieben, bie sie zur Ruhe ging. Nachher hatte sie den Kopf unter die Decken gesteckt und war schnell eingeschlafen.
Nein— sie durfte dem Häuer das Qualmen schon nicht verübeln. Er war ein guter Mann. Sie hatte allen Grund, ihm dankbar zu sein. Trotzdem er schon so früh einfahren mußte, hatte er bis elf Uhr bei ihr ausgehalten und Sechsundsechzig mit ihr gespielt.
Unter solchen freundlichen Gedanken an den Häuer begab sich

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 6. Juni 1913.
O Die Landtagswahlen in Köln.
Von Parteisekretär Scola.
Der Wahlkampf ist beendet mit dem Ergebnis, daß unsere verdienten bisherigen Abgeordneten Trimborn und Frank auf weitere 5 Jahre seitens der Wahlmänner bei Stimmenthaltung der Sozialdemokratie einstimmig, seitens der Urwähler mit ganz überwiegender Mehrheit wiedergewählt worden sind. Der Wahlkampf vollzog sich diesmal in verhältnismäßig ruhigen Formen. Die Liberalen hatten Wahlenthaltung beschlossen; dieser Beschluß ist mit ganz unbedeutenden Ausnahmen streng durchgeführt werden, selbst die in Klettenberg ausgebrochene„Palastrevolution“ hat daran nichts geändert. Die Sozialdemokratie hatte die Wahlrechtsfrage zur Wahlparole gemacht; aber ihre Verdächtigungen der Zentrumspartei mit Bezug auf die Wahlrechtsfrage konnten die Wähler des Zentrums nicht verwirren.
Wahlberechtigt waren diesmal in Köln 121257 Personen; davon entfielen auf die 1. Abteilung 4269— 3,5 Proz., auf die 2. Abteilung 17928= 14,8 Proz., auf die 3. Abteilung 99060= 81,7 Prozent.
Von den 121 257 Wahlberechtigten wählten 41037—33,84 Prozent.
Der Wahlkreis Köln=Stadt(umfassend das gesamte Stadtgebiet Köln einschließlich der eingemeindeten Vororte) war eingeteilt in 323 Bezirke, in denen insgesamt 1920 Wahlmänner zu wählen waren.(316 Bezirke 6, 1 Bezirk 5, 1 Bezirk 4 und 5 Bezirke 3 Wahlmänner). Die Wählerzahl in den einzelnen Bezirken ist sehr verschieden.
Weniger als 200 Wähler enthalten 7 Bezirke= 2,1 Proz. eine Wählerzahl von 200—299— 22„= 6,8„
„ 300—399— 196„—60,7„
„ 400—499= 92"=28,5„
„„„ 500—590 3„ 1„
über 700—"„— 1„
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate
SAUER
FRANZ
HOHE STR. 138—140 HOHE STRASSE 162 WALLRAFPLATZ 6
ECKE BUDENGASSE STOLLWERCKHAUS (früher STEINMEYER)
Anna zu den vorderen Räumen, um auch dort ihre ordnende und fürsorgliche Hand walten zu lassen.
Kaum hatte die Wirtschafterin das Wohnzimmer betreten, so hob sie abermals schnuppernd die Nase.
Wan? Bis hierhin war der Knastergestank sogar gedrungen. Na— nee— das ging denn aber doch nicht. Was würde denn der Herr Werner wohl sagen, wenn das mal passierte, wenn er zu Hause wäre! Nee, nee— die Pfeife sollte Ernst bis zum Sommer einkampfern. Draußen auf der Bank konnte er dann wieder rauchen, so viel er wollte.
Herrenzimmer roch es auch noch! Du. lieber Himmel! Wie der Geruch durch alle Ritzen ging!
Scheltend und kopfschüttelnd begann Anna, die Fenster zu öffnen und die Holzblenden aufzustoßen. Just wollte sie aus dem Herrenzimmer wieder zurück ins Wohnzimmer, als ihr Blick den Schreibtisch in der Ecke streifte. Sie fuhr mit beiden Händen in die Luft und stieß einen schrillen Schreckensschrei aus.
Alle Fächer des Schreibtisches standen weit offen. Sie waren erbrochen. Holzsplitter, Briefe, Papiere bedeckten in wüstem Durcheinander die Tischplatte und den Fußboden. Mit schreckensweiten Augen stierte Anna auf das mißhandelte Möbel. Sie vermochte das Geschehene gar nicht zu fassen. Schließlich fing sie an, halb konfus in allen Zimmern herumzurennen und überall nachzusehen, ob irgendwo etwas fehlte vder beschädigt war.
Nein— alles stand, lag und hing an seinem Platz. Aber die Türe, die vom Schlafzimmer in den Baderaum führte, klaffte weit offen, und Anna wußte genau, daß das am Abend nicht der Fall gewesen. Das Fenster der Badestube war ebenfalls weit geöffnet und grobe Schmutzspuren an der Kalkwand und an der Wanne bewiesen deutlich, daß der Dieb hier ein= und ausgestiegen war.
Und es war doch fest geschlossen! stöhnte Anna laut, als wolle sie damit sich selbst entlasten und die geheimen Vorwürfe ihres Gewissens totschreien.
Mit einem Male besann sie sich dann, daß es wohl richtig wäre, zur Polizei zu laufen und Anzeige zu erstatten. VielDer Durchschnittssatz beträgt 375 Wähler; 167 Bezirke hatten
mehr als diese Wählerzahl. Die geringsten Zahlen weisen auf die Bezirke 257(Lindenthal) mit 144 Wählern, 209(Longerich) mit 160 Wählern, 176(Riehl) mit 163 Wählern; die höchsten Zahlen die Bezirke 272(Sülz) mit 705 Wählern, 297(Humoldt) mit 711 Wählern, 267(Sülz) mit 765 Wählern.
In diesen drei größten Bezirken sind übrigens die Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt worden mit Ausnahme der zweiten Abteilung in Bezirk 297.
Von den abgegebenen Stimmen entfielen auf
Zentrum Sozialdemokraten Liberale in der I. Abteilung 1646 71 4
„„ II.„ 5088 1434 1
III.
21121 Sa. 27855
11238
G Ger 12743 5
Die übrigen 434 Stimmen waren zersplittert oder ungültig.
Die gültigen Stimmen verteilen sich in Prozenten folgendermaßen:
Zentrum Sozialdemokraten I. Abteilung 4,05 0,15
II.„ 12,53 3,53
III.„ 52,02 27,68
68,60 31,36
Gewählt wurden bei den Ur= und Stichwahlen sowie Nachwahlen 1807 Wahlmänner, und zwar von der Zentrumspartei 1600, von der Sozialdemokratie 202. von den Liberalen 5; ausgefallen sind 113 Wahlmänner in 57 Bezirken. Die Wahlmänner verteilen sich auf
Zentrum Sozialdemok. Liberale
I. II. III. I. II. III. I. I. III.
534 578 490 2 50 150 4 1—
in Bezirken 269 294 247 1 27 77 2 1—
Eine Wahl kam nicht zustande in 52 Besirken der ersten und in 5 Bezirken der zweiten Abteilung; in einem Urwahlbezirk (318. Kalk) gelang es der Sozialdemokratie in allen 3 Klassen ihre Wahlmänner durchzubringen; in 21 Bezirken wurden sozialdemokratische Stimmen nicht abgegeben. Von den großeren Vororten war wie vor 5 Juhren Nippes der einzige, in dem kein sozialdemokratischer Wahlmann gewählt wurde.
Mit dem Wahlergebnis kann die Zentrumspartei zufrieden sein. Die Wahlbeteiligung war wesentlich stärker als vor fünf Jahren. Zieht man in Betracht, daß durch die Wahlenthaltung der Liberalen immerhin eine Anzahl Wähler ausgefallen sind, ferner daß infolgedessen auch manche Zentrumswähler geglaubt haben, sich den Gang zur Wahl ersparen zu können, so ist die große Zahl von fast 28000 abgegebenen Stimmen beachtenswert. Es zeigt sich hier die Frucht zielbewußter Kleinarbeit in den BeGeheimnis des Erfolges. Unerläßlich ist auch
praktische Aufklärung in den Versammlungen über die Zie und die Tätigkeit unserer Partei, Vertiefung des Zentrun gedankens!
: Von hah und Fern
ö06 600R 800 80O000r000060000000000OO883
** Berlin,.Juni1913. Auf dem Truppenübungsplatz Arys Ostpreußen sind vier Mann vom Infanterieregiment Nr. 148 un ein Mann vom Infanterieregiment Nr. 152 am Hitzschlag gestorbe Nach einer späteren Meldung sind von den 24 Infanteristen, d vorgestern vom Hitzschlage getroffen wurden, 5 gestorben. 19 liege schwer krank im Lazarett des Barackenlagers.
** Selbstmord eines Mörders.(Drahtber.) Berlin,.Juni19 Der wegen Ermordung seiner Geliebten Grosse in Lichtenbergg suchte Fensterputzer Weißenborn wurde gestern abend auf# Treppe eines Hauses in der Lottumstraße erhängt aufgefunden.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Oelsnitz(Vogtland .Juni1913. Die sechsundzwanzigjährige Gerbersehefrau Dor die seit einigen Monaten von ihrem Ehemann getrennt lebte un sich in dem bayerischen Grenzort Rogenau aufhielt, ist in der vor letzten Nacht von ihrem vierundvierzigjährigen Liebhaber, de Ziegeleiarbeiter Schwedinger, aus Eisersucht ermordet worde Der Täter erhängte sich nach der Tat.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Paris,.Juni1913. Als frühere Ministerpräsident Briand gestern in der Nähe von Pacy sur=Eure eine Automobilfahrt unternahm, wurde sein Wagen vo einem Lastautomobil umgeworfen. Briand erlitt Quetschuneam Arm und eine Verrenkung der Schulter. Sein Chauffeur un der Chauffeur des Lastautomobils wurden evenfalls verletzt.
* Zum Jubiläum des Klosters Beuron.(Drahtberich Sigmaringen,.Juni1913. Der Kaiser verlieh dem Erzah Hildefons des Klosters Beuron aus Anlaß des 50 jährigen Jubi läums der Abtei den Roten Adlerorden 2. Klasse.
83
gumunmmmmmuhmmuniium
zirken und der Tätigkeit unserer wackeren Vertrauensmänner. Anderseits haben wir keine Veranlassung, uns in Sicherheit zu wiegen. Die Sozialdemokratie hat unleugbare Fortschritte gemacht und ihre Stimmenzahl wesentlich gesteigert. Die Scheu vor der öffentlichen Stimmabgabe ist eben geschwunden, das ergibt schon ein flüchtiger Blick über die Listen.
Ob die sozialdemokratische Partei mit dem Ergebnis zufrieden ist? Nach ihrer außerordentlich rührigen Werbearbeit dürfte sie wohl auf größere Erfolge gerechnet haben; selbstverständlich gelten für die Wahlbeteiligung auf ihrer Seite dieselben Momente, die vorher für die Zentrumswähler angeführt wurden. Das Eine steht wohl fest: das erwartete Volksgericht ü er die „Wahlrechtsräuber“, hat gesprochen, aber nicht zu unsten der Sozialdemokratie. Auch in der dritten Abteilung hat das Zentrum fast die doppelte Anzahl Stimmen erreicht gegenüber den Sozialdemokraten.
Für uns ergibt sich nunmehr die Pflicht, genau zu prüfen, wo die Organisation Mängel gezeigt hat, um diese zu beseitigen, Lücken auszufüllen, die Reihen zu schließen für die bevorstehe den Kämpfe im Herbst! Daneben muß unablässige Aufklärungsarbeit gehen, um die Massen politisch mehr zu interessieren, die Stellung der Zentrumspartei zu den verschiedensten Fragen zu beleuchten. In systematischer Bezirksarbeit liegt das
□
getreue Helfer
s beim Backen.Kochen sind::
Runn„Backwunder
s uundunsunuumsussuns Jasechte Sicherheits-Backpulber#
Vanillinzucker
und
(auuin Puddingpulver
s<space> d i e<space> b i l l i g e<space> w o h l b e k ö m m l i c h e<space> N a h r u n g.<space>
Probieren Sie nurmal!
leicht zum ersten Male in ihrem Leben kürzte sie ihr erstes Frühstück um ein beträchtliches Zeitteil ab, zog ihr Bestes an und machte sich auf den Weg zum Amt. Natürlich unterließ sie es nicht, im Vorbeigehen auf ein Weilchen beim Krämer hineinzuschlüpfen, was dann zur Folge hatte, daß zwei Stunden später schon ganz Bevern um das Geschehene wußte. Der Aufiuf der Gemüter wurde ein um so größerer, weil dieser Diebstahl bereits der dritte im Laufe des Jahres war. Einmal war die Armenbüchse in der Kirche erbrochen, das andere Mal ein Bäckerladen heimgesucht und dessen Theke ihres Inhalts beraubt worden. Und im einen wie im anderen Falle hatte man den Täter nicht ausfindig gemacht.
Um nenn Uhr stand Anna schon vor dem Polizeibeamten und machte ihre Angaben. Als sie mit ihrer umständlichen Erzählung fertig war, begann der Kommissar mit seinen Fragen. Ob sie den ganzen Tag allein gewesen sei, ob sie tagsüber oder am Abend irgend jemand in der Nähe des Hauses gesehen habe, der ihr besonders aufgefallen sei, ob sie viel Verkehr im Hause ihres Herrn pflege, und ob sie irgend einen Verdacht habe.
Nein— sie hatte nicht Verdächtiges gemerkt, und sie wußte auch nicht, wer der Täter sein könnte. Ins Haus zu ihr käme niemand, als der Bergmann Ernst und ab und zu mal ihre Schwester. Ernst wäre— wie sie ja schon erzählt habe— gestern abend lange bei ihr gewesen, damit sie sich nicht so graulte.
(Fortsetzung folgt.)
O Dampfmaschinen und Dampfturbinen.
Ueber die Leistungsfähigkeit der Dampfmaschinen und Dampfturbinen in Preußen am 1. April 1912 gibt das Königliche Statistische Landesamt in der Stat. Korr. eine Uebersicht, nach
der die Leistungsfähigkeit zu dem genannten Zeitpunkt bei
feststehenden Dampfmaschinen 6182 116 Pferdestärken(gege6 069 164 im Jahre 1911, 5837782 im Jahre 1910, 3 709 662 in Jahre 1901), bei den Lokomobilen 550 579 Pferdestärken(gege 515 858 im Jahre 1911, 469 299 im Jahre 1910, 251073 in Jahre 1901), bei den Binnenschiffsdampfmaschinen 357399 Pferde stärken(gegen 345393 im Jahre 1911, 321227 im Jahre 1910 202 218 im Jahre 1901) und bei den Seeschiffsdampfmaschine 269 446 Pferdestärken(gegen 255 455 im Jahre 1911, 239 936 in Jahre 1910, 165 825 im Jahre 1901), zusammen bei den Damp maschinen 7359 540 Pferdestärken(gegen 7185 870 im Jahre 1911 6 868 244 im Jahre 1910, 4328 778 im Jahre 1901) betrug. Di bei der Leistungsfähigkeit der Dampfmaschinen nicht in Ansat gebrachte Zahl der Pferdestärken der Dampfturbinen, deren Tätig keit zur Kenntnis des Statistischen Landesamts gelangt ist, belie sich am 1. April 1912 auf 971653(1911 auf 787 612, 191 auf 478959).
Die Dampfmaschinenstatistik zeigt eine Verlangsamung der Zu nahme bei den feststehenden Dampfmaschinen und den Lokomobilen Doch ist diese Verlangsamung durch die erst seit drei Jahren statistisch berücksichtigzen Dampfturbinen ziemlich ausgeglichen. Letztere haben zwar von 1911 zu 1912 nicht so stark zugenomme wie von 1910 zu 1911, indessen ist es sicher, daß die ersten Nach weise unvollständig waren und erst der letzte Nachweis von 19|2 annährend an die Wirklichkeit heranreicht. Bemerkenswert i# jedenfalls, daß die Leistungsfähigkeit der Dampfmaschinen(ein schließlich der Lokomobilen und Schiffsdampfmaschinen) seit 1901 von 4,33 Millionen Pferdestärken auf 7,36 Millionen Pferdestärken also um 70 v. H. zugenommen hat; bei Berücksichtigung der bes 1901 so gut wie gar nicht vorhandenen Dampfturbinen komm mian sogar auf eine Zunahme von 92,5 v. H. Seit 1900 ist ein Verdoppelung der Dampfkraft in Preußen festzustellen und dies trotz der in der letzten Zeit immer stärkeren Inbetriebsetzung von Oel= und Gasmotoren, insbesondere der Großlichtgasmaschinen, s# deren statistischer Erfassung leider bis jetzt die rechtlichen haben fehlen. Wie die früheren, so zeigt auch die neueste Statisti daß die Regierungsbezirke Arnsberg und Düsseldorf sowohl## Kolbendampfmaschinen als auch an Dampfturbinen an der Spismarschieren; sie besitzen zusammen 2,67 Millionen Pferdestärkeh, rund ein Drittel des Gesamtbetrages der Dampfkraft in Preupes*· SCHIUSS••

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag, 6. Juni 1915.
Seite 7.
auch
Deie 34 Zentrumlatz Arys Nr. 148 un lag gestorber nteristen,d
en. 19 lieg
4. Juni19# ichtenberg### end auf d fgefunden. (Vogtland sefrau Dor nut lebte st in der vor ebhaber, rdet worden
913. Als de ihe von Pacy Wagen bo# *
Thauffeur un verletzt.
Drahtbericht dem Erzch ährigen Jubi
*
er
Theater und Konzerte. 1.
(0) Unger der Krüzbloom.
Die Uraufführung des kölnischen Volksschauspiels von SchneiderUnger der Krüzbloom findet voraussichtlich am Montag, .m 6 d. M. statt. Dieses Stück versetzt die Zuhörer in die bewegten Tage des Oktober 1880, in denen man hier die Feier der Lollendung des Domes festlich beging. Neben der spannenden handlung des Stückes dürfte aber auch seine Bühnenausstatng besonderes Interesse beanspruchen, da man ihre Vorbilder ium Teil dem alten Köln entnommen hat.
Gleich der erste Akt spielt in einem der großen sog. Elephantenhäuser, die meist mit ragenden Giebeln, charakteristischen Fensterrruppen, Eingangstüren und weiträumigen Dielen die engen straßen Auf dem Himmelreich und die Straßburgergasse umstanden, bis sie zu Anfang unseres Jahrhunderts dem Bau der Markthalle zum Opfer fallen mußten. In der Diele eines solchen hauses nimmt die Handlung ihren Beginn. Der beträchtlich breite und tiefe, mäßig belichtete Raum dient als Werkstätte eines Kupferschmiedes und als Wohnung seiner Familie gleicherweise. Die krennung vollzieht ein verglaster Windfang nach der Straße hin, an dessen Seite eine mehrläufige Treppe zu dem oberen„Hängestüvoche“ hinaufführt. Geländer und Anpfosten sind in alter Weise einfach aber kraftvoll behandelt, und der letztere entbehrt nicht des bekrönenden sitzenden Löwen mit dem Hausmarkenschild. Der hängestubeneinbau, von einer Galerie umgeben, zeigt Holzfachtverk und bedingt die geringe Höhe der unter ihm gelegenen Werkstätte
„Kofferschlägers“ mit Esse, Ventilator und sonstigem Arbeitsausmöbliert mit dem bei kleinen Leuten üblichen Bilderschmuck an den Wänden ringsum. Eine schlichte Balkendecke schließt den Raum ab, durch dessen hohe Fenster man einen Ausblick auf die Straße und die Nachbarhäuser hat, alles in allem das fesselnde Bild des Innern eines altkölnischen Hauses, wie es sich in nur ganz vereinzelten Beispielen(u. a. Straßburgergasse 3) bis auf unsere Tage
Der zweite Akt geleitet in eine der großen Dom=Werkhütten, die zusammen mit dem Reißboden den Domhof in nahezu einem Drittel seiner Fläche bestanden, und nur die Eingänge des Südvortals freiließen. Die Arbeitsräume der Steinmetzen waren lichte, öchst einfache, geweißte Fachwerkbauten. Ihre Wande waren belebt durch Bilder, Andenken, eine Menge Zeichnungen, Schablonen, Werkzeuge und Blumenschmuck an den Fenstern. Aufgebänkte Steine in der Bearbeitung, Bildhauerarbeiten und deren Modelle, Laufwagen zum Hinausschaffen fertiger Stücke vervollständigen die Arbeitsstätte fleißiger, für den Dom begeisterter Steinmetzen, die auch hier ihr schönes Werkgesellenlied, ein Gedicht Busso von pagens in der Derckumschen Melodie vor der Büste Zwirners erklingen
Die eigenartigste und wirkungsvollste Dekoration wird im dritten Akt geboten: Die Plattform des obersten Turmgerüstes mit der ragenden Kreuzblume auf der Spitze des südlichen Domturmes. Der Rundhorizont der Bühne kommt dem freien Ausblick von der Höhe auf Stadt und Land zu statten, von dem wolkenlosen Himmel hebt sich die Kreuzblume mit klarer Umrißlinie scharf ab usw. Das Bühnenbild zu Anfang des vierten Aktes führt ein Künstleratelier vor, das in einer gewöhnlichen Dachkammer mit einfachster
Ausstattung eingerichtet ist....2 T Mmter
Die Dekorationen zu dem Volksstück sind, den szenischen Anforderungen seines Verfassers entsprechend, zum Teil nach Angaben von Stadtbaurat Heimann, durch Theatermaler Hraby bis ins Einzelne kunstgerecht ausgeführt und werden gewiß nicht verfehlen, einen echt kölnischen Hintergrund für die von kölnischem Geiste durchsetzte Handlung zu schaffen, die sich abspielt Unger der Krüzbloom.
Gesellschafts= und Vereinsleben
4
160e900000000 0 0 82
n
ikt bei ken(gege
709662 irken(gege251073 in
399 Pferde Jahre 19½ ipfmaschine 239 936 in den Dampi# Jahre 191 betrug. D# t<space> i n<space> A n s a g<space> deren Tätig gt ist, belie 7612, 19
ung der
Lokomobilen drei Jahre ausgeglichen zugenomme
ersten Nachis von 19½ kenswert schinen(ein mn) seit 190 Pferdestärken jung der be## inen komm 1900 ist ein en und dies bsetzung vor naschinen, iu tlichen Han este Stamti sowohl n in der Spit Pferdestärken
in Preußen.
() Verein Alt-Köln.
Am letzten Vereinsabend, der den Isabellensaal wieder bis zum letzten Plätzchen besetzt sah, verbreitete sich zunächst Prof. Dr. Simon, den Boden bereitend für einen für kommenden Sonntag, den 8. d.., geplanten Ausflug, über die befestigte Pferdewechselstation(Mutatio) an der Römerstraße im Königsdorfer Forst. Der Redner gab ein Bild des römischen Köln, von dem aus eine Anzahl Heerstraßen in die besetzten Gebiete führten. Eine der bedeutendsten dieser Straßen war die, welche von dem Römertor an St. Aposteln aus über die eutige Aachenerstraße führte. Diese Heerstraße biegt kurz vor Weiden ab und geht unter dem hohen Eisenbahndamm her; von hier aus kann man die Straße bis zur Villa des Gutsbesitzers Pauli verfolgen. Hinter der Villa tritt man auf den eigentlichen
Ebenso weiss jeder kluge Geschäftsmann, dass der Kölner Local-Anzeiger für seine Reklame heute unentbehrlich ist; derselbe gelangt in Köln und 270 Nachbarorten durch eigenes Trägerpersonal— vielerorts in # fast jedes Haus— zur Verbreitung. Ausserdem wirder in grosser Zahl nach 739 Orten durch die Post geliefert. Verbreitung in 1009 Städten und Landorten.
Damm der Römerstraße, der hier etwa 16 Schritt breit erhalten
ist. Man verfolgt den Damm immer nach Westen zu und gelangt über den Kannenbecker Hau im Walde an ein großes Viereck, das von einem hohen Wall umgeben ist. Man befindet sich mitten in einem römischen Lager von 80 Schritt Länge und 60 Schritt Breite. Das ist die Pferdewechselstation an der westlichen Heerstraße. Hier mögen etwa fünfzig Soldaten gelegen haben, denen die Beobachtung de: Straße, die einen Teil des Niederrheins mit dem befestigten Stützpunkt Köln verband, unterstellt war. Bei dieser Station wurden auch die Pferde der für diese Heerstraße vorgesehenen Eilpost gewechselt. Der Ausflug, der, wie bemerkt, am Sonntag stattfindet, führt die Teilnehmer mit dem Zuge.34 Uhr ab Hauptbahnhof nach Königsdorf, von wo aus die Wanderung ihren AnEin weiterer Vortrag, den der Privatdozent der Geschichte an der Universität Bonn, Dr. J. Hashagen, hielt, behandelte die Errungenschaften der franzosischen Herrschaft am Rhein. In ruhiger, sachlicher Würdigung der verworrenen Verhältnisse in den Rheinlanden am Ende des 18. Jahrhunderts, vor allem am Niederrhein, schilderte der Redner das Vordringen der Franzosen in dieser Gegend gegen Ende der großen Revolution. Nicht ganz 20 Jahre hat diese Fremdherrschaft am Rhein gedauert. Aber so kurz sie auch war, sie ist nicht spurlos am Rheinland vorübergegangen; trotz der kurzen Betätigung der französischen Verwaltung hat die Franzosenherrschaft am Rhein dauernde und wertvolle Errungenschaften für das Rheinland gebracht. Zum ersten Mal wird der Rheinländer Mitglied einer großen Nation; er wird Untertan eines Staatswesens, das zwei hervorragende Eigenschaften hat; der Staat verlangt von ihm unverbrüchlichen Gehorsam gegen die Gesetze; in diesem Staate pulsiert ein großes, frisches politisches Leben, das dem Rheinländer eine ganz bedeutende Erweiterung seines politischen Denkens und Handels bringt. Bald fügt sich der Rheinländer in diese Verhältnisse; er fühlt sich wohl in ihnen und empfindet ein Gefühl der Dankbarkeit gegenüber den Franzosen, das er sich auch nicht austreiben läßt durch den franMar vergif de neben all den Errungenschaften, neben all der Einheit, Gleichheit und Freiheit, auf dem das französische Staatswesen durch Napoleon aufgebaut war, tiefe Schatten sich bemerkbar machen, bis endlich die andauernden Konskriptionen den Unwillen des Volkes erzeugen. Langsam vollzogen sich der Umschwung und die Anpassung an die neuen Verhältnisse. Von den Errungenschaften jener Zeit zehrten die Rheinländer noch lange Jahre.
Die beiden Redner fanden bei den aufmerksamen Zuhörern lebhaften Beifall. Den zweiten Teil des Abends füllten Dichtungen und Lieder des bekannten Kölner Dichters Philipp Fürth. Vortragende waren Fräul. Gerta Lefevre, Konzertsänger Willy Schumacher, Rezitator Fritz Rott, das Männerquartett Kalk unter Leirung seines Dirigenten Diefenthal und die Vereinsmitglieder Paul Pohl und Jos. Stolzen. Sämtliche Mitwirkende ernteten ungeteilte Anerkennung, die vor allem auch dem anwesenden Dichter
Kunst und Wissen
.4) Joseph Hein, der bekannte Berliner Portrait=Maler, wurde vom Fürsten Leopold zur Lippe nach Detmold berufen, um dort ein Bild der Fürstin zu malen. Als Anerkennung für das sehr gelungene Bild wurde ihm der Professortitel verliehen, und außerdem der Auftrag erteilt, den Fürsten selbst zu malen. Hein ist mit einer Tochter des verstorbenen Kölner Theaterdirektors Otto Purschian verheiratet.
:: Von Hah und Fern 3:
Seoeccoooeese
** Mord in einem Zechenschachte.(Drahtber.) Aus gemeldet: Gestern war in einem Schacht der Zeche von eine Schicht eben hinabbefördert worden, als aus dem Hülferufe ertönten. Mehrere Bergleute stiegen eilig hinab unr fanden die Leiche des Oberhäuers Finet und eines Häuers vor. Zwei verwundete Bergleute lagen neben ihnen. Die beiden letzteren wurden von Gendarmen verhaftet, da sie nach der Aussage eines Bergmannes den Oberhäuer Finet überfallen hätten,
der nach verzweifelter Gegenwehr, wobei er einen derx, Angreifer tötete, seinen Verletzungen erlegen sei. Die beiden Verhafteten leugnen die ihnen zur Last gelegte Tat.
Handelstei
4 Kön..Juni1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhander.
Filet zum Beetsteak 1,50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.20.
enhtg.20; arsche.70, Brasse(Bleie).60, Aale.20, Barben./80
045, mitt
Nerine Se.06-.08 das Stück. Stocklisch, gewässert.30 das Pfund. oltb elbdater.25, Petstr, P8c, ch scohaeier.aiche 1 3. flice
.05. Camembert.40 das Stück.. BI, Li.,.45-0 55, franz..50
bis P 63, ilal.45, Brüberen in.60.br ausl..55-.60, Stachel. beeren.25. Ananas.10-1,20, Bananen O. 35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia
20 6i5
Kartoltein, rore Cod“######n, grüne, hiesige, mit Schale.20 bis
dicke, mit Schale,.20, Prosen, Frg/g, Auveis-holling..03-.05 das
10 die Porton z,.e- Gerzie- Plaseg e
schwarzer,.08, das Stück, Radlescnen, Im., omaten.50-.60 das
das Gebund, xpei-gsg, sxypr., 9% 98, Tomaten
Pund, Rhabarber.03-.05 G28 Wf.,##ff#0 10-.15 das Stück Suppen 0,25 das Pfund, Gurken, holl. I..zo, II. 0,10-0,15 das Stuck.
Köln. 6 Junii913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,50 bis11,20
Wiesenben Sod. g4; 5a), ogreg L eiäher sch Pie-.0 bs./45. Krunmund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
&a Köln..Juni1913. Okt. 68,00 f. 67,00G.
Neuss. 6 Juni 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
1. Sorte
:
3.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 21,60 „ 20.60 M. 18.20) „ 17•70 „ 17.80 „ 16.50 13.50 „<space> 1 6. 5 0<space>
Kartoffeln,.50-.20 dies0Kilo
Heu, M. 2,70—3,20 Luzernerheu M. 3,70—4,29,.. Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„"
Roggenrichtstroh 17.00.„.„ Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wintergerste, neue
Kleie, Heu und Lnzerner Heu niedriger, sonst Preise unverändert. Neuss. 5 Juni1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 100 10 die 1000 Kilo.
5
kuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 145, Rübkuchen, gross. M. 106, Llein
M. 110, Erdnusskuchen, Coromandel M. 146, Kustisque m. 192. W. Fass) M. 65.50, Rohes Leinöl M. 49, Erdnussöl M. 65 die 100 Kil.(fracht
frei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel waren billiger und lustlos.
Wasserstands=Nachrichten am 6. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,01+.05 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,33+-0,04 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 3,13-.03 m Mannheim, Zom., Rh. 3,894-0,14 m Heilbronn, 8om., Neckar.04--0,04 m Lohr, 9 vorm., Main.00-.07 m Caub, 9 vorm., Rhein.35--.02 m
Bingen, 6., Rheingau 2,07--0,03 m Bingerloch,.67--0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,79--0,24 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,36--0,10 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,52--0,22 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,33--0,21 m
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
egeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 Ig. M..75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bez. 2 Schlösser
TriumphFlaschen
Rucksäcke
Solide Ausführung
Wädlers solide und praktische
Reise-Ausrüstungen
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Praktische
Reise-Hecessaires
Empfehlenswert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Srstshe nnn
50 55 60 65 70 75cm lg.
9l..—.50.—.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck
50 55 60 65 40(5cmlg.
J1..50.—.50.—.50.—
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
32X30 38X36
.40.50
42 40 45X44
.60.70
50X45=.80
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modeirb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbelter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche
B
1
90

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 6. Juni 1913.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
#ckerserkersersorserkersorserserstersechsrsorsersersocr
Königsforst. Rösrath. Restaurant Weisser Hirsch
Inh.: Gottfr. Pütz.
Telephon 32 Amt Hoffnungsthal.
Schöner grosser Garten.
Treffpunkt sämtlicher Touristen.
Zimmer mit Pension von 4 Mark an.
Prima Weine, Kaffee.
Obergärige Biere. Stallung und Remise.
St. Josefshaus in Much im oberbergischen.
Herrliche waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a K.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Re erenzen stehen zu Diensten. Re flektanten mögen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Sommerfrische
Römmüzansven gebirge Hotel„Schöne Aussich!“
Bes. Johann Richarz*3
Beste Verpflegung. Schöne luft. Zim. Gute Referenzen. Schatt. Waldungen u. herrl. Badestrand 5 Min. zu erreichen. Haltestelle Siebengebirgsbahn 5 Minuten.
anderscheia u. = Heidsmühle=
beliebteste Sommerfrische im schönen Kvlltale, direkt am Walde und Wiesen, Forellen fischerei, Bäder, Gondelteich usw. Schöne neu eingerichtete Zimmer.*8
Pension&4 Mark.
Ioh. Stadtfeld. Fernspr. 20.
Zündorf an
Beliebter Ausflugsort!
Von Porz in 20 Min. zu erreichen. Wunderbare Spazier gänge am Rhein. Schöner schattiger Garten dicht am Rhein. Vorzüglicher Kaffec. Ebenfalls Tanzsaal m. Kegelbahn. Eigenes Motorboot zur Verfügung. Sommerfrischler bei voller Pension im Hause. g
Restaurant zur Rheinlust von Balth. Platz.
Angenehm.rub.Sommer
u. Erholungs-Aufenthalt
finden Sie in
Pension zum Winzerhaus
in FIISEH bei Camp a. Rh.
(gegenüber Boppard) Zimmer mit Frühstück.50 M mit voller Pension.50+ g Bes.: Nikolaus Geeb.
Eine gute bürgerliche
Sommertrische
findet man in
Godesberg-Friesdort zür Post
am Waldesrand gelegen. Man verlange Prospekt.
Franz Heubich
Erholungsheim
Schönenberg
im Brültal B. Köln,
gel. v. Schw. d. hl. V. Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldreich. Gegend. 5 Min..d. Bahn, Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Pension.50 u. 4 M. 9
I. Rgs., ruhig. Lage, direkt am Wald, elektr. Licht, Veranda, Garten, Bäder, Pension von .— M. an. Prospekt. p
Herchen(Sieg) F Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50.K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg.
Telephon Eltorf Nr. 24.*
Niederlahnstein.Rhein u. Lahn
Empfehlenswerter Ausflugsort für Vereine u. Schulen
— am Fuße des Westerwaldes und Taunus.—
Vorzügliche Verpflegung bei billigen Preisen in Gärten u. Sälen Naturschönheit I. Ranges:
Das Ruppertstal, Tal mit Hochgebirgscharakter. Gegenüber die Burgen Lahneck und Stolzenfels. Schnellzug und Dampferstation. Näheres durch das Bürgermeisteramt oder den Verschönerungsverein. 8
Niederlahnstein.
In einem neuerbauten, dicht am Walde gelegenen Landhause, in der Nähe des Allerheiligenberges, mit herrlicher Aussicht auf Lahneck, Stolzenfels und den Rhein, ist eine Wohnung, 4 Zimmer. Küche(Veranda) nebst Zubehör ab 1. Juli zu vermieten. Selbige eignet sich ganz besonders für herrschaftlichen Sommerwohnsitz. Näheres Stadtförster Neis. 4
Gasthaus zur Waldesruh
ven Heinrich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50. Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller. Köln, Perlenpfuhl 10. 8
5 Minuten unterhalb Strandbad
Furtenl
mil schöner Aussicht auf den Rhein
Fahrgelegenheit z. Station Stirth(Rheinuferbahn) 5
Tadellose Bedienung. Vorzügliche Kaffeeportionen.
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, vor der Wahl der Gasthöfe gelegentlich der diesjährigen Ferien- und ErholungsAufenthalte und bei Wanderungen die zahlreichen bezüglichen Angebote in unserem Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Restaurations- und Gasthofbesitzer stets auf den LocalAnzeiger zu beziehen. 6
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeisers.
Sommertrische
Müllenborn. Gasthof Dick
altrenommiertes Haus, unmittelbar am Walde, schöne Spaziergänge, vorz. eig. Forellenflscherei, vorzügl. Küche, mäßiger Pensionspreis. pF Telephon 29 Amt Gerolstein.
Kreuzberg Ahr
Gasthof u. Pension Versboven
um Eingang des Sahr- und Vischelthal mit schönem Garten, direkt a. Ahrfluß, Tourist. u. Sommerfrischl. best. empf. Weine erster Firmen. Pension von.50 an.* Bahnstation.
Dicht am Walde
find. Sommerfr. u. Erholungsb. herrl. Aufenth., g. bgl.Pension zu .50u.4 Kj. n. Zim. Frau Pfeiffer, Michelbach im Taunns bei Bad * Langen-Schwalbach.
Sommerfrische Niederbreisig a. Rh Privat-Hotel„Im Zehnthof“ Bes. Theo Loevenich
Telephon Amt Brohl
44. Gartenanlage. Pension 4 M.
Terrasse n. d. Rhein.
*0
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
—s Vorz. Verpflegung. Billige Preise
Hochwald getis drehden Verkchrsverein.
Grengelsbitze b. Heisterbach
für Sommerfrischter und Tou
risten. Angenehm. Aufenthalt. Gute Pension von 3 M. an.
* Jos. Stang. Bes.
Touristen und Sommerfrischler find. angenehm. Aufenthalt im
Hotel„ZuF POSI“
E. Geissler, Wiehl.
Eig. Forellentischerei. Schatt. Gart. Ged. Glasterr. Hochwald.
Itenahr—
Hotel Ruland
Besitzer: I. Josten. Mittagstisch von M. 1,20 an. Logis u. Frühstück v. M..— an
18 Fremdenzimmer. Schöne Halle u. Veranda(Platz für 200 Personen, mit herrl. Aussicht in die Berge. Selbstgezog. Weine. Vorzügl. Biere. Pension von M..00 an.“
Gasthof Thull
Manderscheid
Bekannt gutes Haus empfiehlt
schöne luftige Zimmer. Pension von 4 Mark an.
Lulikurort Aideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Landaufenthalt im Walde.
Rubeliebende u. Naturfreunde finden in Rösrath, Villa Ellershöh
guto Pens. a.A Bad.Hause. b
Bacharach am Rhein
Bevorzugter Sommeraufenthalt. Best empf. Haus. Gute Küche, schöne Fremndenzimmer. Bäder im Hause. Pensionspr. 4 M. tägl. Privat-Pension H. Hoffmann.“
Sommertrischler
Privatlogis in d. großartig gel.
Bollendorf a. Sauer
bei Frau Kielhorn.
bei Marienberghausen von herrl. Wald umgeben, gute Verpfleg., mäß. Preise, luftige Zimmer, Garten, Veranda empf.
H. L. Breidenbach
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandserk. Hotel-R. Rheinbreithacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. frcie Lage, schaft. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4+
Höbenluftkurort Rengsdorf Haus Rheinblick
Telephon 5.
Gute Verpflegung, luff. Zimmer.
Familien-Pens-on. Uhrmacher.
Wictschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülheim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen und Getränke
Tillen. Krein, Besitzer.
Ausilagsert Druchermühle;
im Ittertal, Mittelpunkt der Stationen Ohligs und Haan gelegen, Strecke Köln-Elberfeld. Gartenlokal. Gondelteich. Saal mit Pianino. Gute Pension und Sommerfrische. Besitzer: Herm. Hammerstein. Adresse Post Haan, Rhld. Teleion No. 37
Sommeraufenthait
in waldreicher Gegend, gleis am Wasser und Wald gelegen Eigene Bedienung, eigene Bäk kerei. Pensionspr..Tag M..50
Eitorf, Gasthof z. Schweizer haus Harmonie.
Besitzer Emil Röhrig.
Lultkurort seligenths g hnet
Idvllisch im Wald u. am Wasser. mitt. im Talkessel geleg., finden Erholungsbedürft, bei gut. bürg. Verpfleg. u. mäß. Preisen Landaufenth. Pension z. Waldesruh Besitzer Max Münnich.
Hotel„Rhein
Haugistr. 29
laf
ier Ho
Telephon 1.
Bellebtes Touristenheim. Vorzügl. Küche. ff. Weine u. Biere. Elektrisches Licht. Zimmer mit Frühstück von M. 2,50 an. Großer schattiger Garten. 29
Rech a. d. Ahr.
Winzer-Verein&a
Inh.: J. Martini. M. d..V Herrlichster Punkt der Ahr.
nächster Aufstleg zur Schutzhütte Steinerberg Anerkannt vorzügliche Küche 2 Gute preiswerte Weine Beliebter Ruhepunkt der Touristen* Mässige Preise
„Dellbrücker, Kurhaus
66
Gladbacherstr. 396 Tel. 306.-Gladbach. Haltest. Thielenbruch Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler. Jeden Sonn- u. Feiertag v. 4 U. nachm. bis 11 U. abds. Konzert. Um geneigten Zuspruch bittet 28
Carl Kanold. Besitzer.
Refrath
Minuten von Steinbreche. direkt am Hochwalde. 9
Vereinen und Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Gutes Mittag- und Abendess., groß. gedeckte Halle. Für Sommerfrischler ruhiger Aufenthalt. Mäßige Preise. Telephon Amt Bensberg Nr. 71.
Bettenfeld(Lifel
bei Manderscheid.
esunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Näbe zweier schön. Maare, am Fuße des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M 8 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Pension Antweiler
am Eingang des Tannenwaldes geleg., empfiehlt sich Touristen und Erholungsbedürftigen.
Boppard a. Rhein Hotel-Pension Bergschlösschen
direkt am Walde, 5 Min. v. Rh. und der Stadt, in schönster staubfreier Lage. Pension von .25 M. und höher. In der Vorsaison Ermässigung. Tel. 252.
Sommerfrischler.
Erholungsbedürftige finden in still. waldreich.Bergdorfe ang nehme Pens., sch. Zimm Zentralbeiz., berri. Spazierg,
Fisch-.lagdgel. Arzt wöcht zweimal i. H. Pensionspr. nac Uebereink. Für Vereine, 6 sellsch. u. Tourist. best..empf. Gasth. z. Post. Bes. T. H. Kier dorf. Bechen Bez. Köln. Tel.: Postagentur Bechen.
Privatpension
Haus Perlenhardt
b. Ittenbach(Siebengeh.)
Schöne ruhige Lage in der Nähe des Margarethenhofes. Herrliche Fernsicht Angenehm.Sommer-Aufenthalt Mäßige Preise!9
Fernruf: Königeninter 325
Sommerfrischler
Touristen und Vereine finden gute Aufnahme im
Gasthauszum Brohltal
Brohla. Rh.
Gute Küche, ff. Weine u. Biere. Mäßige Preise.
Kegelbahn. Gedeckte Terrasse. Telephon 124 Amt Brohl a. Rh
Vlatten
am Fuße d. Eifel bei Heimbach
(Auto-Verbindung mit Düren). Angenehmer Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Gegend. Schöne luftige Räume, elektr. Licht. Pension.50 M.
Reltauration Fischer.
Auf nach
Overath
ins herrliche Agsertal.
Sennt.-Retourkarte M..20.
In schöner waldreicher Eifelgegend(Kreisstädtchen) finden
erholungsbedürftige
Sommerfrischler
den ganzen Sommer über angenehmes properes Heim mit
bester Verpflegung bei kinderlosem Ehepaar.
Offerten unt. C 328 an die Gesch. d. Bl. 9

Local-Anzeiger Nr. 153 2 Freitag 6. Juni 1913.
Seit
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
ureneoloder eftenenfen endereede.!
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a alt. Klost. vorb: rechts ab. Durch weisse
— Querstriche erk..erreich.) n<space> n r a c h t v.<space> B u c h e n-<space> u.<space> T a n n e n w a l d e,<space> b e l i e b t.<space> A u s f l u g s o r t<space>
else Seie ce eochen e lhel al e eshe
r. 3- Restaurant zur Waldlust Iok--Haus.
Essen
L* Tannant
Klav
Tel.-Am mmeln Nr
Naafshäuschen
bei Station BacherRestaurant u. Pension mühle(5 Minuten)
oder Station Aithonrath(Köln-Overath) 12 Mapateg
r76 Regelbat, sedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschafts. Mlavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den
und ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt eaute Verpüegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.#####,#. gtus.
Pensionspreis von.1aN an.
Belebtester Ausflugsort zwischen Düsseldorf u Köln. Elektr Kleinbahnen, Rbeindampferan'egestelle Motorbootfahrten auf dem Rhein, Könial. Schloss. Perie der -utschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem öffentl. Park sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Realprogymnasium, höhere Wädchenschule. Gas. Wasser, Kanalisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Billiges Bauterraln unmit elbar am Park.
Näheres Verkehrsverein Senrath.
Garteurestas gze1Z. Vig dien Stragoßag Bodenkl, lein, Splelviese
KOig-Mas aike Birigr Pisie Boise el Rige Sigce!
Um geneigt Zuspruch bittet Heinz Kratz, Inhaber
Metorbootfähre S randhad-Hielshof. d
Sommerfrische Marialinden
Bahnstation Overath(Agpertalbahn)
Gasthaus u. Pension„Zur Post
Kleiner Saal mit Klavier,
Münchener Bigge, some„Echt Kölsch“ dircht zu Hang pooy Fagnge Anmeldung von Gesellchaften erbeten.r
Wassenach Gasthof„Zum Laacher Seot
aun Vege, Brod. Fad Fögnlistoin, Naria erche Gaste eie
Loais mit Frühstück- Mittagtisch usw. Grosser Saal für Gesellschaft. Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist das frühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.- S. Zt. Absteige-Guartier der
kaiserlich-königlichen Prinzen.
Hotel Zum Krone“ Engelskirchen dagpertal
„„ te Timmar
Hotel-Restaurant F. Roentgen
Mulartshütte. Post Cornelimünster
Sehr besuchter Ausflugsort im Wichttale.
Rübsche Sochmertrische, 2 Min. von grösseren Waldungen
esechese Kease. eshecer eising eiae;
Tel. Nr. 12, Amt Cornelimünster.
Post und Station ObernGnT hof(Lahn)
Gasthaus Linscheid.
schöne luftige Fremdenzimmer. Gute Verpflegung. Selbsterkelterte Weine. Billige Pension.
Näheres durch die Besitzerin
Telephon Nassau 29 Joh. Linscheid Wwe.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten
u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser1e reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Glleppetalsperre. Gute u. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leituna.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.
St. Urban
Inhaber:
Chr. Hilberath
wrekt an der Endstation der Straßenbahn und dem Bahnhof gegcnüber gelegen. Vorzügliche Ahr-Rotweine, eigenes uum. ff. Biere. Schöne Fremdenzimmer.
Volle Pension von 4 Mk. an.
Erstes Haus am Platze.— Bekannt gute Zimmer Altrenommierte Küche, ff. Weine.Biere. Gesellschaftszimmer.
Saal. Elektr. Licht, Bibliothek. 2 Minuten vom Walde. Angenehmster Aufenthalt für Sommerfrischler u. Touristen.
Telephon 57. Besitzer Chr. Kauert. 79
Reftaurant u. Pension Cholin Bodendorf a. d. Ahr
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler in schöner waldiger Gegend.
5 Minuten von neu erbohrtem Sprudel entfernt. 29
Vorzüglich bürgerl. Küche. Pension von 3,50 K an
Bedendorfa der ähl
I. Station der Ahrtalbahn. Sommerfrischler finden schönen Aufenthalt u. angenehme Pension zu.—8 Bequeme Ausflüge ins herrl. Ahrtal u. an den Rhein. 15 Minuten vom Bodendorfer Sprudel entfernt.* Math. Kramprich 51.
Lustkurort Much Borz 2. kh.
(Siegkreis).
Hotel Joesten.
Beliebter Sommeraufenthalt, sehr schöne Gegend, herrliche
Gasthof u. weissen Haus. Donrathim Aggertal
und billige Verpdegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommer ttischlern bestens empiohlen. Basitzer: F. Kneuzer
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme in bürgerlichem Hauso. Preis für volle Pension 3 M. Näh. bei
Peter Clever Bodendorf(Ahr) Nr. 52.
Luftkurort OVERATA
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schnlen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirg- Tel. 7
Waldspaziergänge, ohne Fabriken. Schöne Zimmer, beste Verpflegung, Badez., Garten, gedeckte gr. Veranda, AutoGarage, eig. Forellenfischerei, Jagd, Telephon 13. Pens. 4 M.
Auto-Omnib.-Verb. Siegburg, tägl. 4 mal. Besitzer
Cart Joesten
Schöne herrliche
Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem, schönem Garten am Hause, —10 Zim., sehr schön möbliert, Badeeinrichtung im Hause. Hübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen od. Utzerath(Strecke Mayen— Gerolstein). 0
Villa Carina,
Besitzerin: Elise Rassser, Berenbach, Post Ulmen Eifel
Fer Sommerastun
schöne Wohnung mit herrlicher Aussicht auf den Rhein.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. SommerfrischL.empf. Carl Zimmermann Pens...Kan.L..Frühst. 1,50,
Erholungsheim
Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse.
Gesunder u. angenenmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.00 Mark. Kinder werden nicht aufgenommen. Anmeldungen sind zu richten nur an das Pfarramt. p
Obernhof a. u. Lahn
Hotel u. Pension Kioster arnstein.
Neu einger. Fremdenz. m. Pens. n. Uebere.in k. Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goetbepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. wilkes,
Bao
assendorf
bei Soest in Westtalen.
Während der Saison besondere Badezüge. Stärkste Soie Westtalens. Kohlensaure Solbäder, natürliche, gleiche Heilwirkung wie in Nauneim. Vorzügl. Heilerfolge bei Strofulose, Frauenleiden usw. Von Jahr zu Jahr steigende Frequenz.
Neu: Bedeutend vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke
Billige Verpflegung. Prosp.u. alles Nähere durch die Salinendirektion Bad Sassendorf l. Westf. Saison: 1. Mai bis 31. Okt.
Fremden-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischier. Luftige Zimmer, grosse herrliche Wal dungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause.*e Mässige Preise. Logis mit Frühstück v. M..50 an.
Für Sommerfrischler!
Möbl. Etage von 4 grossen Zimmern inkl. Küche, mit ganzer, halber oder ohne Pension vom 1. Juni ab zu vermieten. b Ernst Wehner, Burg Mauel bei Schladern an der Sieg.
Höbl. Zimmer
für Sommeririschler
mit voller Pension zu billigen Preisen. Grosse und kleine Gesellschaftsräume.
h*" Wure. Dilgen.
In Hellenthal
m Höhe) mit sch. waldreich. geb. steht einfach. besseres
Haus zu verkaufen,
auch können 5 bis 10 Morgen Wald mit übernommen werden.
Auch daselbst 3 unmöblierte Zimmer mit Küche für die Sommermonate billig zu veriseten. Karl Stof
Tultkurort Grenzhausen L Pension Krone.
Gesunde, waldreiche Lage. Volle Pension von.75 M an.
Gute Verpflegung.
Beste Empfehlung.
Es lohnt sich
für alle Ausflügler u. Touristen, das romantische obere Sülz=, u. Lennefetal aufzusuchen. Naturfreunde find. schöne waldreiche Höhen mit reizender Aussicht. Für gute Verpflegung sält sich bestens empfohlen ahnhof=Restaur. Obersteeg Besitzer Karl Scherer.
Sommertrischler
Funstuck v. m..00 an. finden gute Aufnahme im
Josel Kaspers- Helberg. Gasthaus zur Erholung
„*
1
von August
Löhe
Mitglied des Kölner Eifelverein Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg, Post Ehreshoven.*
ür Scmmeririschler
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur. FranzRinkens-Brück, Belgisch-Moresnet. 4
Westerwald
Luftkurort Creuzbausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen).
Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. gebirgs- u. waldr. Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäder i. Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. g. Verpfleg. Refer. zu Diensten. G. A. Helten.
Naturwarme, radioaktive Kohlensäure-Sprudelbäder. 4“ vorragende Wirkung bei Nerven-Krankheiten, Rheumatismus, Gicht, Herzleiden, Blutarmut etc.
—— Prospekte durch die Badeverwaltung.Nliedermendig— Lascher-See.
Sciel zum Feiseilketler,.-Mendig. Telephon 34.
Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gut tagte Biere. Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr Hterei zum Laacher See etc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
Löhenlustkurort Niederreisenberg i.
Lelephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“ Telephon Nr. 20.
Lestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für
Sommerfrischler; volle Pens. von J 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. staudfr. Wegen. Prosp. d. d. neuen Bes. Franz
Luftkurert Eillscheid, Westerwald Gasthof Stein, Pension
u renoviert), 5 Min. v. Hochwald. Pensionspreis von.#an.
an schwersten, anderweitig zumeist als unheilbarangesehenen Frkrankungen des Magens und Darms- chronischer Dickdarmkatarrh— bei Leberschwellung, bei Zuckerkrankheit, ’cht, Rheuma, Anämie, Nerven- und Frauenkrankheiten.
Herrlicher Kurpark.— Ausgezeichnetes Kurorchester. Reizende Ausflüge im Automobil.— Bädertarife, ärztlich Honorar. Kurtaxe sehr mäßig.— Gasthöfe gut u. billig(—-). Eisenbahnstation(Luxemburg-Mondort). 8
- Saison vom 10. Mai bis zum 1. Oktober.
Angenehme,
Waldrestaurant Nittum
Post Paffrath
Bahn Schlebusch-Ort, elektr. Verbindung 20 Min. b. Nittum. Schön. Waldweg durchs Dünntal, Richtung Altenberg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik. Alle Spiele für Vereine, Ge seilschaften und Schulen, Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Pension im Hause. Eigene Landwirtschaft.
Georg Kimmel.
finden angen. Landaufenthalt.
Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach b Honnef a. RhHerrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrischo Fähre. 27
Pensionspreis.50 M
Erholungskur I.
Orz.
—— Lage.
P. M..50. Prosp. Waldhotel Goldiwil ob Thunersee.
Westerwald ammersteld
Veri. Auleach. in walik. Geg., Kiour Köhenigis, Afr. 3, Wald. Schöner Garten. Anerk. gute Verpflegung. Bäder im Hause. Mäßige Preise. p Herm. Neuser.
Touristenziel I. Ranges, altbekannte Perle der Eifel, wildromantische Lage, nervenstärkendo Berg- und Waldluft, bedeutender Wintersportplatz, großartige Schloßruine, licha jeden Kenner entzückende Bauten.
zanreiche altertünliche beden Hungeplag Elsenhorn. Bahninie Aachen—8t. Vich. Auskunft durch das Bürger. meisteramt.
* Sommertrische 3
Rh. 3
8 Unkel a.
0 mit schönen schattig. Gar 8
2 tenanlagen. Rest. Mürl 2 Pension.50 A. 0
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Sutes Buch beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.“. Bachem,
der
Köln.
Daun(cifel)
Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Tonristen und Sommerfrischler.
Sommerfrische
In sonnig gelegenem Landhause sind mehr. schöne luft. Zimmer auf kürzere oder läng. Zeit zu verm. Alle landwirtsch.Erzeugnisse im Hause stets vorrätig. Jos, Schiffbauer
Overath-Kirchberg
Aggertal.4
Zu einem Kloster
bei Düren, in schöner Umgegend mit gesunder Luft, finden erholungsbedürftige Kinder und Erwachsene liebevolle Aufnahme und Pflege.
Off. u. C357 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anzeigers.*
leil
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
In ein..Wald umgeb. schön. Dörfch..Oberbergischen finden
Honnef a. Rh.
Möbl. Sommerischnung Sommertrischl. u. Erhelungsb.
2 6 Zimmer mit eingerichteter Küche zu vermieten
Frau Esser, Bahnhofstr. 4.
Gerh. Löcher, Lieberhausen
376müb...(Kr.Gummersbach)
Ein katholisches Kloster
im Bergischen, in nächster Nähe des schönen Itter ales, bietet Erho ungsbedürftigen während der Sommermonate preiswertes und gutes Unterkommen.
Anfragen bitte zu richten unter C 336 an die Beschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag. 6. Juni 191..
(.# Volksfest in Köln.
Zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers findet am Montag, den 16. Juni, nachmittags auf de Poller Wiesen ein großes Turn= und Sportfest statt. Die Veranstalterin ist die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung deutscher Nationalfeste. Das Fest wird folgenden Verlauf nehmen:. 6
1. Veranstaltungen auf den Poller Wiesen. Von —5 Uhr Volksschulen. Auf dem Podium: Freiübungen, Kampfübungen, Keuten= und Fahnenreigen. Auf den Wiesen: Tauziehen, Stafettenlaufen und Schlagballspiele. Von—6 Uhr hoyere Schulen. Auf dem Podium: Stabübungen, Keulenschwingen, Freiübungen und Ringenturnen. Auf den Wiesen: Spiele. Von 6 bis 7 Uhr Verband Kölner Turnvereine. Kölner Turnverein, Turnklub, Turngemeinde Nippes: Barren. Allgemeiner Turnverein Lindenthal: Reck: Altersriege. Allgemeiner Turnverein Turnkreis: Pferd. Turnverein Germania: Barrenpyramiden. Turnverein Merheim: Stuhlpyramiden. Turn= und Fechtverein Nippes: Leiterpyramiden. Turnerbund Köln katholischer Jugendvereinigungen. Auf dem Podium: Reck, Barren, Pferd sowie Sondervorführungen. Westdeutscher Spielverband sowie Spielverband Köln(katholischer vereinigungen). Auf den Wiesen: 200, 400 1500 Meter Lauf, 400 und 1000 Meter Stafette. Um 7 Uhr Ansprache des Vertreters der Stadt Köln. Von—7½ Uhr Deutscher Athletenverband(Gau Köln) und Deutsche Athleten=Union. Auf dem Podium: Vorführungen von Musterriegen und Schwergewichtsübungen. Von 7½—8 Uhr Allgmeine Radfahrer=Union und Deutscher RadfahrerBund. Auf dem Podium: Reigenfahren, Kunstfahren.
2. Veranstaltungen auf dem Rheine. Von 6 Uhr ab Geschwaderfahrt sämtlicher Segelboote des Kölner Seglerklubs, des Kölner Klubs für Wassersport und des Kölner Rudervereins 1877. Start: Rodenkirchen. Ziel: Südbrücke. Um 7 Uhr Schwimmvereine von Köln. Durchqueren des Rheines vom Kölner Ufer nach den Voller Wiesen. Start: Bismarcksäule. Ziel: Poller Wiesen. Um
—7½ Uhr Paradeaufstellung der Segelboote mit Flaggenschmuck
vor den Poller Wiesen. Paradefahrt der Ruderboote des Kölner Rudervereins 1877, des Kölner Klubs für Wassersport, des Ruderklubs Germania, der Kölner Rudergesellschaft 1891 und des SchülerRudervereins des Gymnasiums Kreuzgasse von Kielshof nach den Poller Wiesen.
Während der Vorführungen auf den Poller Wiesen spielt das Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59. Für die Teilnehmer am Festbankett auf dem Gürzenich sowie für die Damen liegt um 5 Uhr an der Landungsbrücke Friedrich Wilhelmstraße ein Salondampfer zur Fahrt nach den Poller Wiesen bereit. Von den Poller Wiesen erfolgt um 7¼ Uhr die Abfahrt nach Kielshof zur Begleitung der Paradefahrt der Rudervereine. Der Fahrpreis beträgt 50 Pfg. für jede Person. Im Deutschen Theater findet am Sonntag, den 15. Juni, nachmittags und abends bei volkstümlichen Preisen die erstmalige Aufführung des vaterländischen Festspiels„Für's Vaterland“ von Gottfried Breuer statt.
1A) Ehrengabe an Deteranen und deren Witwen. Die
Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 20. Febr. beschlossen, aus Anlaß des Regierungs=Jubiläums des Kaisers den bedürftigen Veteranen und deren Witwen eine Ehrengabe von 5 M. nach Maßgabe der die Ehrengabe am Sedantage betreffenden Bestimmungen zu gewähren. Gezahlt werden am Montag, den 9. Juni, die Ehrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst
mit dem Anfangsbuchstaben—D am Dienstag, den 10. Juni desgl.—H Mittwoch,„ 11.„„—L
Donnerstag,„ 12.„„—0
Freitag,„ 13.„„—s
„ Dienstag,„ 17.„„—2
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt Auszahlung Mittwoch, den 18. Juni für die Witwen
mit dem Anfangsbuchstaben—D einschl. am Donnerstag, den 19. Juni desgl.—H
Freitag,„ 20.„
Samstag,„ 21.„
Montag.„ 23.„
Dienstag,„ 24.„
einschl.
am
—K —I —R 8—
Zeidem
(A) Besuch der englischen Journalisten.
Morgen werden Vertreter der hervorragendsten englischen tungen unsere Stadt mit einem Besuche beehren. Die bei Besuch vorgesehenen Veranstaltungen beschränken sich auf das Allerwichtigste, so daß die Besichtigung einiger Sehenswürdigkeiten und ur Gewinnung eines tiefern Einblicks in die von der Stadt zu ersüllenden Aufgaben genügend Zeit zur Verfügung steht. Längere keit wird der Ausstellung Alt= und Neu=Köln gewidmet werden, wodurch die Herren einen Einblick in die geschichtliche Entwicklung Kölns, die sich täglich steigernden Aufgaben der rheinischen Metropole erhalten. Eine Rundfahrt durch die Stadt soll den Besuchern ein Bild von dem vielgegliederten Räderwerke der Großstadt, der baulichen Gestaltung des alten und neuen Kölns, den Straßen, Grün= und Parkanlagen in der gewaltigen Ausdehnung der Stadt dem Verkehrswesen vermitteln. Eine Fahrt auf dem Rheinstrome wird den Anblick des herrlichen Panoramas, des Hafen= und Schiffsverkehrs und eine Inaugenscheinnahme des Geländes der Wertbundausstellung verschaffen. Wir hoffen, daß die Entwicklung unserer Stadt einen bleibenden Eindruck bei unsern Gästen hinterlassen werde uno daß der Besuch der englischen Gäste die alten Beziehungen, die Köln schon seit Jahrhunderten mit England, vor allen Dingen mit bessen Hauptstadt London halle, und die heute unsere gewerbtätige Bürgerschaft mit England hat, fester getnüpft und erweitert werden.
(A) Wichtig für die Stadtverordnetenwahlen. Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1913 zum fingierten Steuersatze von 4,— M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1912 freigestellt und nach dem fingierten Satze von .— M. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 10. Juni d. J. ab 14 Tage lang in der städtischen Steuerabteilung I, Portalsgasse 1, Zimmer 6, aus. Gegen die Veranlagung steht dem Steuerpflichtigen binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung bei der Veranlagungs=Kommission, Goebenstraße 10, zu. Die Steuer wird nicht erhoben. Die Veranlagung erfolgt lediglich zur Feststellung des Wahlrechts.
CA) In der Flora findet am Samstagabend anläßlich des Festes des Kölner Klubs für Luftfahrt eine große Beleuchtung des Parterres und der Kaskaden statt.
C4) Eine Kaiserjubiläumsschrift, eigens für die Kölner
Jugend, dürfte wohl als etwas ganz besonderes unter der Flut der erschienenen Bücher und Broschüren zum 15. Juni sein und schon deshalb die Aufmerksamkeit erregen. Es handelt sich um die Festnummer der Jugendschrift Jung=Köln, die in einigen Tagen erscheint, und der Volksschuljugend, aber auch den Schülern mittlerer und höherer Anstalten, all das in fesselnder Weise schildern wird, was die fünfundzwanzigjährige Regierungszeit Wilhelms II. für unsere Stadt bedeutet. Der Inhalt ist teils unterhaltender Art, so Festgedichte in„Kölsch“ und Hochdeutsch, eine Kölner Erzählung, Schilderung im Dialekt, teils belehrend. Ein geschichtlicher Artikel, ein Aufsatz über die Entwicklung Kölns in den letzten 25 Jahren, eine eingehende Schilderung der deutschen Luftschiffe, ein Aufsatz über die Marine und eine besonders für die Mädchen berechnete Schilderung des Familienlebens des Kaisers werden mit einer ganzen Anzahl wertvoller Bilder den jungen Lesern die Bedeutung des Tages im Herzen festhalten. Die über 80 Seiten umfassende Schrift wird sicher auch in allen Familien gern gelesen werden, zumal ihr Preis ein sehr niedriger sein wird.
((A) Besuch von Seeleuten. Auf einer Rheinreise treffen am Freitag, den 6. Juni, etwa 200 Deckoffiziere und Maate vom 1. Geschwader der Hochseeflotte in Köln ein, wo sie vom Marine=Verein empfangen werden und Quartier beziehen. Am Samstag werden die Gäste von der Flotte unter Führung von Vereinsmitgliedern die Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigen und der Einladung des Marine=Vereins zu einem gemütlichen Bierabend mit Konzert und Vorträgen im großen Saale des Colonia=Hauses entsprechen.
(14) Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: Clebe, Königl. Gymnasium, Schuldiener, 1100 bis 1600., Friemersheim, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1500 bis 2100., Haldern(Kreis Rees) Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1180 bis 1700., im Bezirk der Oberpostdirektion Dortmund, Postanstalt, Briefträger oder Postschaffner, 1100 M. Anfangsgehalt, Marl, Amt, Amtsassistent II. Klasse, 1300., Kassenassistent II. Klasse, 1300., Nordwalde(Kreis Steinfurt), Amt Nordwalde, Polizeisergeant, 1200., Recklinghausen, Kreisausschuß, Kreissparkassenassistent, 1800 bis 3300., Wermelskirchen, Bürgermeisteramt, Sekretariatsassistent, 1800 M. Gehalt, Wursen, Amt, Assistent, 1300 bis 2400 M.— Im Bezirk des VIII. Armeekorps: Bonn, Militärbauamt, Hülfsschreiber, 100 bis 125 M. Monatsvergütung, Baubote, 90 bis 105 M. Monatsvergütung, Cochem, Kreisausschuß, Kreisausschußburequassistent, 1650., Cochem, Bürgermeister, Polizeisergeant und Gefangenwärter, 1250 bis 1700., Köln, Königl. Polizeipräsidium, 22 Schutzmänner, 1400 bis 2100., Mülheim(Rhein), Polizeiverwaltung, Schutzmann, 1700., Türnich, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1500 bis 2100 M.
(A) Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Peterstraße ein dreijähriger Knabe zum Fenster der ersten Etage hinaus. Das Kind erlitt so schwere innere Verletzungen, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 4
(A) In den Rhein gefallen war gestern nachmittag ein sechsjähriger Knabe, der mit seinen Kameraden am Rheinufer gespielt hatte. Mehrere Passanten hatten den Vorfall bemerkt; einer derselben konnte das Kind noch rechtzeitig dem Tod in den Wellen entreißen. 8
(A) Das Spiel mit dem Schießgewehr. Gestern nachmittag spielte in der Bonnerstraße ein junger Kaufmann mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. 402
(A) Roheit. Gestern wurde auf der Severinstraße ein etwa
zehnjähriger Knabe von einem Arbeiter nach kurzem Wortwechsel gegen den Unterleib getreten. Der schwerverletzte Knabe wußte ins Bürgerhospital eingeliefert werden. G
Personalnachrichten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Rosell aus Hermülheim, Ernst Rehlow aus Dresden und Erich Voltze aus Merseburg.
Zum Regierungskasseninspektor bei der Regierung in Köln ist der Landrentmeister Derichsweiler ernannt.
Aus Köln-Sülz.
CA) Ihren Verletzungen erlegen ist gestern abend im evangelischen Krankenhause eine 30jährige Frau aus der Mozartstraße, die sich vor einiger Zeit bei der Explosion einer Petroleumlampe schwere Brandwunden im Gesicht und am ganzen Oberkörper zugezogen hatts. □
Aus Köln-Niehl.
(*) Rüstiges Alter. Die älteste hiesige Einwohnerin Wwe. Ferdinand Zimmermann feiert morgen, 7. Juni, ihren 90. Geburtstag, sie ist noch sehr rüstig, strickt noch Strümpfe, liest jeden Tag ihre Zeitung, besorgt für sich und ihren Sohn den Haushalt; auch die Gänge zur Kirche und Stadt macht sie allein. H
Aus Köln-Riehl.
(□) Radlerpech. Gestern abend stürzte am Niederländer Ufer ein Radfahrer bei einem Raddefekt von seiner Maschine; ein Schlüsselbeinbruch war die Folge. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht. 42
Aus Köln-Deutz.
(A) Verschüttet wurde gestern vormittag ein Arbeiter aus der Vorsterstraße, der in der Straße an der Pulvermühle mit der Ausschachtung eines Erdschachtes beschäftigt war. Nach etwa halbstündiger Arbeit konnte der Mann aus seiner gefährlichen Lage befreit werden. Verletzungen hatte er glücklicherweise nicht davongetragen. Der Zusammenbruch des Schachtes erfolgte durch Unterwaschungen der Abstützungen durch den Gewitterregen.
Bandwerk und Gewerbe
4A Handwerkerkonferenz. Der bevorstehenden Handwerkerkonferenz sind nicht weniger als 29 Fragen durch die Denkschrift des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages unterbreitet worden. Sie enthalten Ferderungen, die aus der Praxis der Handwerks= und Gewerbekammern heraus entstanden sind und eine Abänderung bzw. Ergänzung des geltenden Handwerkerrechts im Interesse einer weiteren erfolgreichen Hebung und Kräftigung des Handwerkerstandes in Vorschlag bringen. In der Denkschrift wird die Erwartung ausgesprochen, daß jetzt, nachdem inzwischen die Reichsversicherungsordnung und das Angestelltenversicherungsgesetz erledigt sind, die gesetzgebenden Körperschaften auch das mehrfach gegebene Versprechen einer Neukodifikation des Handwerterrechts einlösen werden. Bei der Fülle des vorliegenden Beratungsstoffes dürfte die Konferenz mehrere Tage in Anspruch nehmen.
(A) Die Mittelstands-Vereinigung für Handel und Ge, werbe e.., Ortsgruppe Köln, hält am kommenden Montag. abends 9 Uhr, bei Comp am Neumarkt, seine Monatsversamm, lung ab.
90050e000 0 8 0 90 0 20000000 00000 0 00
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>::<space>
G Zur Neugestaltung der Krankenkassen.
Bekanntlich werden mit dem Inkrafttreten des zweiten Buches der Reichsversicherungsordnung die bisherigen Kölner Krankenkassenverhältnisse eine durchgreifende Reform erfahren. Durch die neuzuschaffende allgemeine Ortskrankenkasse, in der durch Beschluß des Oberversicherungsamtes von den bisher bestehenden 16 Ortskrankenkassen 14 aufgehen werden, kommt man in Köln endlich einmal zu der im Interesse der Versicherten gelegenen Zentralisation des Kassenwesens. Ohne Zweifel wird dadurch das Interesse der Versicherten an der Krankenkasse bedeutend gehoben. Das für Köln erstmals zur Einführung gelangende System der Verhättniswahl wird gegenüber dem bisherigen Zustande der christlichen Arbeiterschaft KölnGelegenheit geben, zu entsprechendem Einflusse in der Krankenversicherung zu kommen. Um allseitig das Interesse für die im letzten Viertel dieses Jahres stattfindenden Wahlen zu den Kassenausschüssen wachzurufen, hat das Generalsekretariat der
christlichen Gewerkschaften ein diesbezügliches Schriftchen herausgegeben. Wegweiser für die Arbeiterversicherungs. wahlen betitelt, gibt es in leichtfaßlicher Form einen Ueberblick über den Aufbau der Arbeiterversicherung und über das Mitwirkungsrecht der Versicherten in den einzelnen Organen derselben. Das Heftchen, dem eine Massenverbreitung zu wünschen ist, kostet nur 10 Pfennig und kann vom Gewerkschaftsverlag, Venloerwall 9 bezogen werde.
n Kirchliches:;
(A) Köln,.Juni1913. Bei Gelegenheit der außerordentlichen Generalversammlung des Bonifatius=Vereins wird eine eigens für diese Tagung gedichtete und komponierte Festhymne auf St. Bonisatius sowohl am Begrüßungsabend, Sonntag, de
8. Juni, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft, als auch in der Festversammlung, am Montag, den 9. Juni, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft vorgetragen. Den gesanglichen Teil hat der Kirchenchor von St. Kunibert übernommen unter Leitung seines Dirigenten, des Musiklehrers und Organisten Brach. Die Festhymne dürfte auch dauernden Wert haben und sich zur führung bei ähnlichen festlichen Gelegenheiten, bei besonderen Bonifatius=Sonntagen oder Bezirksversammlungen des Bonifatiu Vereins empfehlen.
6* München,.Juni1913. In einer Denkschrift des
erzbischöflichen Ordinariates München wird die Notwendigkeit der Bildung einer katholischen Gesamtkirchengemeinde mit Umlagengemeinschaft begründet. Dieser Plan hat die allerhöchste Bewilligung gefunden. Die nötigen Vorbereitungen sind bereits angeordnet. Auf diesem Wege sollen die Mittel zur Errichtung neuer Pfarreien und zur Verbesserung der Katechese gewonnen werden.
Sportvereinigung Köln.
Bei dem
Düsseldorf abgehaltenen nationalen Sportfest
am Sonntag in des Düsseldorfer
Sportklubs Athen errang die Spertvereinigung Köln den l. Preis im Stunden=Paar=Laufen. Die Mannschaft Bostelaar=Pohl legte die stattliche Strecke von 19400 Meter zurück(Deutscher Rekord 19700 Meter) und siegte mit 40 Meter Vorsprung vor Borussia .=Gladbach; Colonia Köln; Rhenania Krefeld und Athen Düsseldorf.
( Hunde-Ausstellung. Am Sonntag, 8. Juni, findet in Köln im Riehler Haus eine Spezial=Ausstellung für Dobermannpinscher unter dem Protektorat des Oberbürgermeisters Wallraf statt. (Siehe Anzeige.)
(0) Die Boxmeisterschaft von Europa. Am 1. Juni hat in der Festhalle der Ausstellung zu Gent ein Faustkampf stattge funden, dem man besonders in England und Frankreich ein großes Interesse entgegenbrachte. Mehr als 30000 Zuschauer, die zum Teil mit Sonderzügen und Sonderschiffen gekommen waren, wohnten dem Kampfe bei, in dem der jugendliche Franzose George Carpentier dem riesigen Engländer Bombardier Wells gegenübertrat. Wenn man den kleinen 1,50 Meter großen französischen Faustkämpfer gegenüber dem 1,88 großen und sehr stark gebauten Engländer sah, wurde man an David gegenüber dem Riesen Goliath erinnert. Der Kampf dauerte dreizehn Minuten und wurde in vier Runden ausgefochten. In den beiden ersten Runden kam Carpentier zweimal zu Fall, doch erhob er sich rasch wieder und errang vermoge der Schnelligkeit und Eleganz seiner Bewegungen und der Wucht seiner Angriffe in der dritten und vierten Runde den Sieg über Wells. Dem Sieger wurde die Boxmeisterschaft von Europa für alle drei Kategorien zugesprochen. □
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Dr. Konr. Saarbourg, General=Oberarzt a..,
61., Friesenplatz 23.- Anton Obil. Kraemer, 1., Dagobertstr. 63.
Kaih. Thomas, 1., Ritterstr. 4.- Engeld. Kunz, 9., Elsaßstr. 29.
Elisab. Pütz, 5., Perlengrave.
Standesamt Köln-Lingenihal.(Vom 5. Juni 1913.)
&amp Sterbefälle. Gerhard Schumacher, 49., Köln=Raderberz, Annastr. 58.- Peter Schnieders, 1½., Köln=Sülz, Gustaostr. 79.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 31. 5. bis 5. 6. 1913.)
* Sterbefälle. Karl Reinh. Bernh. Schwabe, Lok.=Heizer, 29., Siegesstr. 34.- Maria Eva Franziska Lüttger geb. van Bellen, 50.. Esserstr. 24-26.— Elisab. Bertram geb. Textor, Wwe., 83., dorferstr. 19. Jos. Lindlar, 2., Auf dem Sandberg 18.- Ludwig
Hugo Viktor Graner, o.., 59., Mülheimerstr. 230.- Jos. Johann Kindlmann, 42 J. Köln, Im Laach 11.- Maria Volmert, 1 9 Grabengasse 21.- Heinr. Reis, Schlosserlehrl., 18., Dellbruck- Anton Astor, 1., Wattstr. 37.„ Franziska Janning ged. Fink, 68., Düsseldorferstr. 7.
Wutmassliche Witterung fur von 7. Juni: Mässig warm bei auffrischenden südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Veränderlich, doch is Abnanme der Regenfälle wahrscheinrich.
C Aufg..20. Unterg..41.-Aufg..11 morg., Unterg. 11.47 abds.

Seite 11.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Freitag. 6. Juni 1915.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
„
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl FLeysieffer&amp;Listzmann
Köln-Deutz. Hafen.
angert d. Oriein-Pachs
Diverse
Biekenderler Damptnähle Schwagen-Braverel oorst, köis J. Limonis. Eabris
u hern..asnrhe die. Kesiches, eait eaistlalt hsger
Verkaugut,., Miede;-sag,9(Bildereinrahmung-.)(Eisen. u. Stchlw, Waft.)
W. Bösener, Trutzenberg 1118 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Kaiser-Zwieback
W Rolistsrut“
Kalber Perrs 56io
3x tägl. frische Brötchen.
Kl. Budeng.-3
I, Kunsthandlg. Rahmenfabrik,
10. Tel. B 73%8
rren, Tabake
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
(Möbelmag., Desorat.
A. Abs,
Möbel- u. Pofst
St. Agatha 29,
„ Tel. B 9150.
Moben- u. Polsterw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst Auktionalor und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
(Abschrift. Vervielfält.)
n: I. 0r. Komödienstr. 46
Hiotr EIH Tel. A 5019 Vieit atb. Vervielfältigung Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
( Schn-Tritet)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 99211 Kinder-Kld. u. Schur., Baby-A.
Franz Schnitzler
Eige
stein 34
Margarine-Fabriken)
Sanella
tige mit Mandelmil hergestellte
lanzen-Butter-Margari mit dem Namenazug
Pfund 90 Pfg.
lleinige Produzente
Sana-Gesellschaft„ m. d. K. Clere.)
ever-Stolz
und
Vitello
die hervorrauendste lutterersatzm..Gegen Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
rgarine-Gesellschaft
m. b.., Cleve.
— wehlhandlung.
Ursulastrasse 9
Marre Cyklop.
Bongar., Perleggraber
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Pauther
Deutz.
B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
fläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
——
und Anker.
Eigelstein 36. Teler
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B. Schubs.
(Uhren, Gold-, Silberw.)
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
H. Sack######entist
Baubach 24. Tel. B 7833.
A. Abele Drogerig
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne. Freiheitstr. 22 Kolomarwen gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2347.
fl. Salat-Oel.
Venloerst. 305
Inen, Kurz-, WeissManufakturwaren.
###Ih. Van Husen Grassr
□ Schuhw. und Leder. 5 .Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta. Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
—
Kalk.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Heinr. Weideng. 89
Spez. Tasch.-Uhren
Dahmen, Hiease 62.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
„ 2
.
Putzmittel
Pertrathz, H. Sp-sesa.
.Man. eyerst. 77..-Werkst. msbahn Severinstr. 17
RIBHaHN Lief. d. Eintr. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
I Anceam Tapeten, Linkrusta,
J. Kussem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif.u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin.
Sämtl. Haushaltungsartikel.
„„Hauptst 177 lierrKpab..Opbenneinnel Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
werkz., Gerdte, Elsenwaren) Böckmanig C. Neusserstr. 182.
ee
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingn.
Taha-tialerr
# Baudl Dentist, Rich, Wagner K. bdlidl,strasse 11. Tel. B 9523.
FRlegelskVgaverinst 2s
Drogerie Neusserstr. 182. FSalatöl, Weinessig Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr.20.
Hinderwagen„Hlappgagen
TI..i Neusserstr. 206, I. Haul, Venloerstr. 243.
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Woringen, C. Ubr. aGolche
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
S Köln, 4. Juni1913.
öffentlichen Arbeiten kann dem Antrage der Köln- Bonner- Kreisbahnen auf Aufrechterhaltung des Schmalspurbetriebs auf der verstaatlichten Bahnstrecke LiblarVochem nach dem 1. Juli aus betriebstechnischen Gründen nicht entsprocben werden; vielmehr wird der Schmalspurbetrieb vom 1. Juli
h aufgehoben. Der Minister hat sich aber bereit erklärt, für die Be dienung des Bahnhofs an der Luxemburgerstrasse mit Schmalspurum die Erlaubonte 20 Srhalen, dacd siehe dise Pntachellons uach
Hr. Eggermann teilte mit, dass die Kammer auf Veranlassung des Deutschen Handelstages zu der Frage Stellung nehmen soll, ob sich die Vorschriften der am 1. April 1910 in Kraft getreienen Neuerung zur Zivil-Prozess-Ordnung bewährt napen. Da durch ist die Grenze der Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 M. auf 600 M. erhöht, im übrigen aber der Zweck verfolgt worden, den Gang des amtsgerichtlichen Verfahrens zu beschleunigen. Die Bandelskammer war der Ansicht, dass die Neuerung den an sie g stellten Erwartungen im grossen und ganzen entsprochen habe. leider noch immer zu beobachtende langsame Abwickelung vieler
520“ des Wirkungskreises der.--0. lägen. Sodann befasste sich
die Kammer mit einer Anregung der Handelskammer Dresden wegen
Kaufmannegerichte. Sie wird
mitteilen, dass diese Sondergerichte den mit ihrer Errichtung, verfolgten Zweck. Streitigkeiten aus dem gewerblichen und Kauf männischen Arbeitsvertrage möglichst schnell und billig zu erledigen,
Der Detailisten-Verband von Rbeinland und Westialen hat die Bandelskammer, Whrren baen desg- Gafüir einzmtreten. dass alle
a. Petecteanrer die eleshene Keis Kascaeliteshenie 935
Angelegenbeit weiter zu prüfen und geeignete Massnahmen zur AbIn Verlolg einer früheren Beschwerde über die Höhe der von der
Eisenbahn in Anrechnung gebrachten Umrechnungsprer senbahn w. Aureuuuug. Gark, wird die Handelskammer den Antrag stellen, dass die Verwaltung der preussischen Staatsbahn nach dem Vorgange der bayerischen, württembergischen und badischen Eisenbahn-Verwaltung die Nachnahmen zu dem gleichen Preise aus zahlt, wie sie selbst für Freimachen und Vorfrachten erhebt, wobei ein angemessener Mittelpreis für Francs zugrunde zu legen ist.
Hr. Dr. Klemme teilte mit, dass die Eisenbahndirektion auf
Antrag bereit sein würde, nach dem Vorbilde anderer Güterabfer tigungen Schliessfacher zur Herbeiführung einer beschleunigten Ausgabe der Frachtbriefe bei einer der grosseren Güterabfertigungen in Köln versuchsweise ernzuführen.
Die Handelskammer beschloss, sich wegen Aenderung Grenzen der Stadtbezirke des Vorortsgebiets der Stad Köln mit der städtischen Verwaltung in Verbindung zu setzen. I Interesse des Verkehrs soll angestrebt werden, dass die Urenzen der Vororte Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Bayenthal in bessere
ebaramermmune mit den Bebauungsgrenzen und den Postbestell
eichnungen amtlichen
Die Kammer wird ferner, nach Herstellung des zweiten Geleises auf
der Strecke Köln-Grevenbroich-München.-Gladbach
für Einlegung beschleunigter Züge auf dieser Strecke eintreten. Aucl soll die Einstellung von Wagen mit III. Klasse bei allen Schnellzügen von Brüssel nach Köln angestrebt werden.
TTüfischiffahrt.
Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sulz und Barenng.
Uebereinstimmung mit den Bebauungsgrenzen und den Postbestel
gebracht werden und die sonstigen Ortsbezeichnungen früherer kleinerer Gemeinden und Ortschaften aus dem amtlichen
bezirken
fruherer Rieinere.—.
Verkehr verschwinden.
CA) Der Freiballon Hardefust war vorgestern vormittag unter Führung des Fabrikbesitzers Hiedemann(Köln) in Godesberg zu einer Freifahrt aufgestiegen und mußte bei Koln gegen 2 Uhr, da infolge der Gewitterböe das Luftschiff, niedergedrückt wurde landen. Der Ballon ging zunächst nördlich der Kerpenerstraße
zwischen der Sülzer Kistenfabrik Frisch und dem evangelischen
Krankenhaus nieder. Leute, die zur Hülfe herbeigeeilt waren, hatten bereits das Schleppseil erfaßt. Da trieb ein heftiger Winostoß den Ballon auf die Gebäude der Kistenfabrik zu. Auf das Kommando des Ballonführers ließen die Leute das Schleppseil schnell los, so daß sich der Ballon wieder hob und glücklich über die Fabrikgebäude hinwegtrieb. Das Schleppseil hatte sich dabei dem Drahtnetz der Kistenfabrik verfangen, wickelte sich aber von selbst wieder los, ohne daß Schaden gngerichtet,wurde. Dann er
folgte auf dem Gelände zwischen Zülpicherstraße, Gottfriedstraß
is Ootsdam,.Juni1913. Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute vormittags.55 Uhr unter Führung des Kapitäns Fahrt von Frankfurt nach Potsdam aufgestiegen. Ueber lagerte eine Dunstschicht und fiel ein leichter Regen; aus dem Thüringer Wald wurden Gewitter gemeldet, die nach Norden zu abziehen. Aus diesem Grunde wurde auch die Absicht, in Magdeburg eine Zwischenlandung zu machen, aufgegeben. Das Luftschiff ist abends um.40 Uhr in Potsdam gelandet. Der Ballon, der fünf Passagiere an Bord hatte, flog über Fulda, Gotha, Eisenach, Leipzig, Wittenberg nach Potsdam, wo er glatt landete. Fuld- traf die Viktoria Luise sehr schlechtes, stürmisches Wetter und mußte bei Eisenach einen großen Bogen machen, um die dort herrschenden Gewitter zu umgehen. Das Luftschiff wird etwa bis zum 20. Juni in Berlin bleiben und täglich Fahrten unternehmen.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
5ehrgnnn 0000 000 0000r 00000
() Streik in den Margarinefabriken in Emmerich.
In Emmerich streiken seit 5. Mai die gesamten Arbeiter der be kannten Margarinefabriken Dr. Max Böhmer und van Rossum. Vorher hatten die im christlichen Nahrungs= und Genußmittelverbande organisierten Arbeiter einen Tarifentwurf eingereicht, über den zu verhandeln die Firmen jedoch rundweg ablehnten. Die Löhne betrugen bisher im Durchschnitt fur erwachsene männliche Arbeiter 17.50 M. pro Woche. Ein großer Teil der Arbeiter, darunter verheiratete mit fünf und sechs Kindern, brachte es nur auf einen Lohn von 16 M. Die Forderungen des Verbandes, die auf einen sofortigen Lohn von 21 M. gestellt waren, sind um so mehr berechtigt, als die Mindestlöhne in den Margarinefabriken des benachbarten Kleve heute schon 23 M. für erwachsene Arbeiter beagen. Außerdem haben die Betriebe in Kleve noch tarifliche Sondervergütungen für Nachtarbeit usw. eingeführt. Der Streik in Emmerich wird mit Hartnäckigkeit geführt. Einigungsversuche
hatten bisher nicht den geringsten Erfolg. Die Polizei scheint, wie ihr äußerst unfreundliches Verhalten gegen die Streikenden, Verbot des Streikpostenstehens, Erschwernisse der holländischen Arbeiter, sich an Versammlungen zu beteiligen, erkennen läßt, die der bestreikten Firmen mit wahren zu wollen. Die Arbeiterschaft hingegen hat sich veranlaßt gesehen, mit der scharfen Waffe des Boykotts ihre Rechte zur Anerkennung zu bringen. Auf einer Konferenz der Beamten der christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeiter= und Jünglingsvereine am Niederrheine wurde diese Maßnahme der Streikenden gutgeheißen und der Unterstützung weitester Kreise empfohlen. Bei dem starken Einflusse der christlichen Arbeiterbewegung im Rheinlande ist das gleichbedeutend mi einer Einwirkung weiter Konsumentenkreise auf die bestreikten Firmen zugunsten der Arbeiter.
Gewerbegerichts=Neuwahlen für die Stadt Vonn Die
Wahl des Vorjahres war für ungültig erklärt), wurden für die christl.=nationalen Kandidaten 771(930), für die tischen 1048(1252) Stimmen abgegeben. Die Ziffern in Klammern sind die des Vorjahres. Auf die christliche Liste entfallen demnach, wie im Vorjahre 4, auf die Gegner 5 Vertreter. Das Gewerbegericht Bonn(Stadt= und Landkreis Bonn) wird in Zukunft 10 christliche und 6 sozialdemokratische Arbeitervertreter haben, früh 4 bzw. 12. Das Ergebnis kann trotzdem nicht befriedigen.
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ansführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, autsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen
Fälle.— Jeder Leidende wende sich verziertesten„.
trauensvoll an
Peter Knips,
Mauritiussteinweg 2B. an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.
unverfälschter Wald= und Landluft(ehnt sich der Gesunde,
Hbesshoistrasse, Köln-ingst
Wert 50 bis 60.K, der Quadratmeter Baustelle verkaufe für 50.4 elter wer:. g Hür, Marienhausen bei Aßmannshausen.

Sette 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153" Freitag. 6. Juni
□) Vom Rathaus.
Das Rathaus, an der Ostseite der Römerstadt inmitten des alten Judenviertels gelegen, steht auf römischen und fränkischen Mauerresten. Des ersten Bürgerhauses erwähnt eine Schreinsurkunde von St. Lorenz 1291, die bestehenden Bauteile reichen jedoch nicht über die Mitte des 14. Jahrhunderts, dessen zweiter Hälfte der Teil mit dem Hansasaal angehört. Es folgte die Errichtung des Turmes, des Verbindungsbaues mit den älteren Bauteilen, des Löwenhofes und der Bauten nach dem Alter Markt hin, womit die alte Bauanlage des Rathauses ihren Abschluß fand. Der Rathausplatz war früher an den einmündenden Straßenzügen(Bürgerstraße, Portalsgasse, Judengasse) durch wirkungsvolle Barockportale abgeschlossen; an der Westseite erhob sich der 1611 begonnene sogenannte spanische Bau mit unterer offener Halle und die von zierlichem Dachreiter überragte Rathauskapelle. Die um den Rathausplatz gelegenen Häuser dienten Verwaltungszwecken(Dombauverein, Eichamt, Polizeigefängnis usw.) sowie zu Wohnungen städtischer Beamten.
Vom Jahre 1855 ab beginnen die Umbauten des Rathauses und die damit verknüpften Veränderungen seiner Umgebung. Die Vergrößerung der städtischen Verwaltung erforderte eine Erweiterung der bestehenden Baulichkeiten nach der Judengasse hin, die sich auf die Grundstücke des Plasmanschen Hauses und seines Nachbarhauses vollzog. Die Häusergruppen an der Südseite des Platzes mit dem Straßenportal wurden niedergelegt, die Rathauskapelle mit neuer Ostfront versehen. Die weitestgehenden Aenderungen des Rathauses, um dessen komplizierte Anlage den praktischen Bedürfnissen der Verwaltung nutzbar zu machen, vollzog sich in den 60er und 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Die bis dahin durch einen Hof getrennten westlichen und östlichen Bauten wurden durch ein Treppenhaus, das den Zugang zum Hansasaal und den anderen oberen Geschäftsräumen vermittelte, verbunden; letztere wurden durch Aufbau zweier Stockwerke über dem Bau des 16. Jahrhunderts am Alter Markt und dem Verbindungsbau zwischen Turm und Hansasaal gewonnen. Die Arkaden des Löwenhofes, die nur an zwei Seiten den tiefgelegenen Hofraum umgaben, wurden ringsum geführt, die schöne Treppe, auf der man zum Keller des Turmes hinabstieg, fiel der Anlage zum Opfer. 1873 waren die Umbauten vollendet.
Das folgende Jahrzehnt brachte weitere Veränderungen. Nördlich des Turmes gelangte das„Tipo“ samt dem prächtigsten der Straßenportale zum Abbruch und machte einem neuen Polizeigebäude Platz. Im Anschluß an den spanischen Bau wurde an der Nordseite der Portalsgasse, unter deren gleichzeitiger Erweiterung ein Gebäudeflügel errichtet, der vornehmlich zur Aufnahme der Stadtbibliothek bestimmt war. In der Folgezeit fielen die Häuser auch an der Südseite der Portalsgasse und der Nordseite des Rathausplatz es. Auf den gewonnenen Grundstücken errichtete man weitere Verwaltungsgebäude. 1900 erreichten die Rathausbauteu ihr Ende.
Im Anschluß an die Ausstellung Alt= und Neu=Köln dürften
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Juni 1913.
(O) Berlin,.Juni1913.
Die Frauen haben's doch besser! Dieser unmännliche Gedanke kommt mir erst bei Ausbruch des Schweißes in den Kopf. Das weibliche Geschlecht hat es besser bei der Hitze, weil es sich vernünftiger anziehen kann. Ich sage„kann"; denn nicht alle Damen machen von der Kleidungsfreiheit den rechten Gebrauch. Einige treiben aus Leichtsinn oder Gefallsucht die Enthüllung zu weit; andere belasten sich auch während der Hitze mit einem starren, undurchlässigen Panzer, so daß die scheinbar leichte und luftige Außenkleidung nur eine Vorspiegelung falscher Tatsachen ist. Aber solche Ausnahmen bestätigen nur die Regel: die Frau hat mehr Freiheit in der Kleiderwahl als wir Männer.
Mehr Freiheit? Und doch sagt man, daß gerade das weibliche Geschlecht in den Sklavenketten der Mode liege. Ja, sind wir Männer denn nicht auch der Mode untertan? Der Unterschied ist nur der, daß bei uns die Mode nicht so schnell wechselt, als bei dem andern Geschlecht. Die männliche Mode ist starrer, aber keineswegs milder. Kann ich z. B. bei der Bärenhitze in Hemdsärmeln auf die Straße gehen? Nein, ich muß einen Rock anziehen, damit nicht die Gassenjungen mir nachlaufen oder gar die Polizei mich wegen Fluchtverdachts anhält. Die Frauen aber können ruhig in Hemsärmeln spazieren oder einkaufen gehen. Ja, sie können sogar die Aermel fortlassen und sich mit einem Hauch von Tüll über dem Oberarm begnügen. Oben ein zartes Blüschen, unten durchbrochene Strümpfchen an den Füßchen, dazwischen ein leichtes Kleid— fertig ist die Sommerherrlichkeit. Die Frau kann nicht bloß die leichtesten Stoffe wöhlen, sondern auch die hellsten. Wenn ich aber unter meinem weißen Bart einen weißen Rock tragen wollte, so würde man mich für einen pensionierten Tennisspicler oder einen alten Gecken halten. Die Frau ist an einige Zeitgesetze unweigerlich gebunden; so darf sie z. B. sich heutzutage um keinen Preis unten breit machen, sondern muß damit gefälligst warten, bis die Krinoline wieder Mode wird. Aber diese Grundsätze der Tagesmode lassen der Frau noch eine große Wahl- und Bewegungsfreiheit in der Form und Farbe, in der Dichte und Leichtigkeit. Die kluge Frau gestaltet ihr Kleid nach ihrer Eigenart und nach den Wetterverhältnissen. Der Mann aber muß in erster Linie
die vorstehenden Bemerkungen über die bauliche Entwicklung des Rathauses unsern Lesern von Interesse sein.
(□A) Warnuna. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die Kaiserlichen Konsularbehörden in Frankreich werden nach einem Erlasse des Handelsministers in weitgehendem Umfange mit Vermittelungsanträgen deutscher Erzieherinnen, Kinderfräulein und weiblicher Dienstboten befaßt, die sich durch ungerechte Behandlung seitens ihrer französischen Dienstherrschaft beschwert fühlen. Derartigen Beschwerden läßt sich nach Ansicht der Konsularbehörden dadurch am besten vorbeugen, daß deutsche Mädchen, die nach Frankreich in Dienst gehen wollen, sich vor Annahme einer Stelluug über die Persönlichkeit der Dienstherr= schaft, erforderlichenfalls unter Inanspruchnahme des zuständigen Konsulats, erkundigen. Vor Antritt des Dienstes werden sie sich zweckmäßig mit einem Geldbetrage zu versehen haben, der es ihnen, wenn sie die Stellung etwa aufgeben, ermöglicht, heimzureisen oder wenigstens sich zu behelfen, bis sie eine andere Stelle erhalten, oder fremde Hülfe finden. Dem Führer der internationalen Marianischen Mädchenschutzvereine oder dem Notadressenbüchlein des Internationalen Verbandes der Freundinnen junger Mädchen wird in solcher Lage die erforderliche Belehrung zu entnehmen sein. Eines der beiden Büchlein, sowie zur Legitimation einen Reisepaß oder Heimatschein hat sich daher die in Frankreich Dienstnehmende unbedingt zu beschaffen. Vor Annahme sogenanter Stellungen Au pair ist grundsätzlich zu warnen. Unter allen Umständen empfiehlt sich ein schriftlicher, in beiden Sprachen abgefaßter Vertrag. Vertragsmuster liegen im Arbeitsnachweis, Badstraße, sowie in den städtischen Verwaltungsstellen aus und können dort eingesehen werden.
9 Der Bürgerausschuß zur Förderung des Rosenmontagszuges nahm gestern in einer Sitzung im Hansasaale des Rathauses die Abrechnung des Rosenmontagszuges 1913 entgegen. Die Einnahmen betrugen 47448., die Ausgaben 44.050 Mark, so daß ein Ueberschuß von 3398 M. verbleibt. Von dem Ueberschuß werden 2500 M. zwei Spezialfonds des Rosenmontagszuges überwiesen. Der Ueberschuß konnte dadurch erzielt werden, daß das vom Bürgerausschuß genehmigte Programm um einiges eingeschränkt wurde; u. a. wurden drei Wagen nicht gebaut und bei einzelnen Wagen in der Ausführung gespart.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Ein genußreicher Ronzertabend wurde am Mittwoch im Leobau geboten durch den Kölner Lehrer= u. LehrerinnenGesangverein. Vor einem zahlreichen Publikum, das den großen Saal füllte, legte der tüchtige Chor wiederum glänzende Proben seiner Kunst ab. Und er stellte seine künstlerischen Leistungen selbstlos in den Dienst einer edlen Sache. Der Ertcag deß Konzertes war bestimmt für den Ausbau der St. Josephskirche. Mit Mozarts Ave verum, das mit inniger Hingabe an den weihevollen Gehalt dieser Motette gesungen wurde, wurde das Konzert passend eingeleitet. Der religiöse Einschlag war auch in dem anmutigen Chor Salve Regina gewahrt. Eine Aufmerksamkeit für das Ehrenmitglied des Vereins Hrn. Reuther war die Wiedergabe seiner warm empfundenen Komposition von Wanderers Nachtlied, dem bekannten Goetheschen Text. Chöre im Volkston von Schubert und Schumann folgten und das melodiöse Lied: Waldeinsamkeit von Thiessen. Die Kinderwache von Hirsch, Ständchen von Wüllner und eine Reuthersche Bearbeitung des Volksliedes's Herzle von Silcher wurden zuletzt in den duftigen Gabenstrauß gewunden, den der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein mit seinem umsichtigen und eifrigen Dirigenten, Hrn. Pielke, dem
1913.
Auditorium bot. Zwei hervorragende Solisten liehen überdies den Konzert ihre Mitwirkung.
Hr. Jean Koch brachte seinen klangreichen Tenor zu wirksamGeltung in Liedern von Schumann und Mendelssohn. Der Vortrag von Weingartners Ich denke oft ans blaue Meer, war eine zan sinnige Eyrung für diesen vielseitigen Komponisten zu seinen 50. Geburtstage. Mit Alt=Heidelberg von W. Jensen wußte#r Koch seine Zuhörer so zu begeistern, daß sie es ein zweitesmal stürmisch verlangten. Ein Ereignis für Ehrenfeld war auch das Auftreten von Frl. Therese Sarata. Sie spielte den ersten Satz des Violinkonzertes von Beethoven mit echt Beethovenscher Versenktheit und ließ im zweiten Teile das Capriccio von Haydn folgen; mit warmem gesättigten Ton brachte sie Air von Mattheson zum Vortrag, mit virtuosem Schwung die Hejre Kati von Hubay. Die Geigenkünstlerin, die wie immer von ihrem jungen Bruder. Hrn. Kürmann, tüchtig begleitet wurde, wurde immer wieder stürmisch hervorgerufen.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
Prcc.
Im Kölner Tonkünstlerverein hörte man am letzten
Vereinsabend zunächst ein neues Streichquartett in-dur von August Jung, dem bekannten Kölner Komponisten. Das Wert ist in seiner sangseligen Melodiefreudigkeit Mendelssohnschen Geistes voll, hält sich aber wohl auch die Brahmssche Maske vors Gesicht. Das technische Können Jungs zeigt sich gleich im ersten Satze in der anregenden Durchführung eines hübschen einprägsamen Themas. Mit einem ebensolchen in wirksamer Rhythmisierung wartet das Scherzo auf, das aber in dem unbedeutenden und wohl darum so redseligen Trio zu viel mit Floskeln arbeitet. Auch die Romanze spinnt sich zu Längen aus, die man nicht als notwendig empfindet, aber der Satz ist in schönen Wohlklang getaucht, die Kantilene der Primgeige heiterstes Sommersonnenweben. Das Finale, auch in formaler Hinsicht am wirksamsten gearbeitet, gibt dem liebenswürdigen Werke auch eigenen Empfindungsgehalt. Das von den Herren W. Zitzmann als temperamentvollem Primarius, F. Hoffmann(zweite Violine), B. Bettingen(Bratsche) und M. Renger(Cello) mit lobenswertem Eifer gespielte Wert wurde sehr freundlich aufgenommen. Von Frl. Marie SchulzDornburg, deren blühender Stimme sich eine treffliche Vortragskunst eint, und von Hrn. Walter Sommermeyer, einem tüchtig geschulten Sänger, hörte man sodann eine Reihe von Liedern von Max Löwengard(Hamburg), die in moderner Art mehr Stimmungsskizzen als ausgeführte Lieder sind. Melodisch=deklamatorischer Reiz ist ihnen nicht abzustreiten, aber aneinanderstückelnde Westentaschenmotivik reicht zur Füllung eines Liedgehaltes eben doch nicht aus. Ueberdies gleichen sich die Lieder in der Faktur häufig so sehr, daß man von einer mechanischen Kompositionsmanier sprechen kann. Man sehe sich nur einmale die ihrem Gefühlsgehalte nach so verschiedenen Lieder Sieh im Garten der Nacht und Das war ein Winter ohne Schnee daraufhin näher an! Hr. Rud. Schulz=Dornburg begleitete die Lieder sehr hübsch. Weiter gab es, gespielt von Frau Therese Pott und Hrn. Prof. Uzielli, die zweite Suite für zwei Klaviere op. 17 von S. Rachmaninoff, ein Werk voll Schwung und Verve, diese im russischen Sinne verstanden. Walzer, Romanze und Tarantella — der Klavierrusse tanzt alles mit demselben verzehrenden Blick, demselben heißen Atem. Aber es ist Musik von bester und persönlichster Art und wurde von den beiden Ausführenden mit einem nicht zu überbietenden Brio und Schwung des Vortrages gespielt. Frau Pott und Hr. Prof. Uzielli fanden stürmischen Beifall.
„korrekt“ angezogen sein. Schönheit und Zweckmäßigkeit ist Nebensache, und wenn der Mann in seinem regelrechten Anzug so schwitzt, daß die Wäsche ihre Stärke verliert, so ist das seine „Pflicht und Schuldigkeit".
Welch eine Belastung bildet im Sommer der steife Hut? Das Hülfsmittel des Strohhutes versagt nur zu oft. Erstens darf man bei Anlässen von irgendwelcher Feierlichkeit das Stroh nicht auf dem Kopfe tragen; zweitens eignet sich der Strohhut nicht für alle würdigen und gesetzten Leute, und drittens gibt es unter den landesüblichen Strohhüten viel Schund, der dem Kopf keine wesentliche Erleichterung bringt. So bleibt denn der steife, luftdichte Hut eine wahre Landplage für das männliche Geschlecht, und nach meiner Ueberzeugung trägt er die Hauptschuld an den Glatzen, die bei jeder Zusammenkunft von Männern ihren Vollmondschein ausstrahlen. Die weiblichen Köpfe haben ihre natürliche Bedeckung in dem eigenen Haarwuchs. Der Frauenhut ist eigentlich mehr eine Zierat, als eine Bedeckung. Auch wenn er zeitweilig sich zur Wagenradgröße auswächst, bleibt er doch immer ein luftdurchlässiges und also unschädliches Gebilde.
Um den Hals tragen die Frauen entweder gar nichts oder ein lockeres Gewebe, das auch so gut wie gar nichts ist. Der Mann aber bepanzert seinen Hals mit einem steifen Kragen, was an heißen Tagen eine wahre Qual ist. Die Soldaten werden ja leider auch noch mit Halsbinden und engem Rockkragen gequält; doch bei einem Marsch in der Hitze pflegt der vernünftige Vorgesetzte dieses Hülfsmittel des Hitzschlages lockern zu lassen. Der Kulturmensch aber darf das schweißtreibende Halseisen erst ablegen, wenn er in seinem verschwiegenen Kämmerlein ist, und mancher ist so töricht, daß er auch dort im Schraubstock bleibt.
Die steife Hemdbrust, welche jeden erfrischenden Luftzug von dem heißen Brustkasten fern hält, ist in neuerer Zeit etwas erweicht worden. Aber in dem korrekten Männerhemd steckt für die Sommerzeit noch viel zu viel Stärke oder sonstige Appretur, wodurch die heilsame Lüftung des Körpers verhindert wird. Wie ein Kachelosen wirken namentlich die Manschetten. Jeder weiß, welch' eine Erleichterung es bei der Hitze ist, wenn man die Handgelenke abkühlt. Dort, wo die Pulsadern zu fühlen sind, tritt sofort eine angenehme Erfrischung des Blutes ein. Aber wenn die Handgelenke in einem undurchlässigen Futteral stecken, so wird aus der Erfrischungsstelle eine Heizkammer. Auf alten Modebildern sehen wir Herren in Spitzenärmeln und lächeln über diese„weibischen" Leute. Aber waren diese Träger von luftigen Spitzen nicht doch vernünftiger, als wir Sklaven der bretternen Wäsche?
Auch die Fußbekleidung der Männer leidet unter einer unzweckmäßigen Gleichförmigkeit. Der kräftige und gewichtige Lederstiefel, der im nassen und kalten Winter seine trefflichen Dienste tut, ist im Sommer eine lästige und schweißtreibende Fußbekleidung. Die einen sind zu bequem, die andern zu sparsam und die dritten zu stockkonservativ, um sich für den Sommer einen vernünftigen, leichten, luftigen Schuh anzuschaffen.
Vielfach haben die Männer auch eine große Angst vor der Erkältung. Das starke Geschlecht ist in dieser Hinsicht viel schwachmütiger als die zarte Weiblichkeit, die sich in der heißen Jahreszeit mit einer gewissen Verwegenheit in die leichte Kleidung stürzt und sich höchstens mit einem kleinen Jäckchen oder einem bescheidenen Tüchlein gegen Abendkühle oder Regen wappnet. Dabei ist aber offenbar die Zahl der Erkältungsfälle bei den Frauen keineswegs größer als bei Männern. Wie erklärt sich das? Sind die Frauen überhaupt abgehärteter? Oder wissen sie villeicht besser das zu vermeiden, was zumeist die Erkältung herbeiführt: nämlich die übermäßige Erhitzung, das Schwitzen, dem bei mangelnder Vorsicht leicht eine überschnelle Abkühlung der Haut und der Luftröhre folgt? Ich glaube in der Tat, den Kampf gegen die Erkältung muß man in ähnlicher Weise führen, wie den Kampf gegen die Sünde: man muß die nächste Gelegenheit meiden, und das ist die übermäßige Erhitzung, die man sich im Winter am heißen Ofen und im Sommer in der Sonne zuzieht. Ist man aber in die Erhitzung geraten, so heißt es vorsichtig sein: sich nicht in den Zugwind setzen oder auf die kalten Steine, nicht große Schluck kalten Getränkes hinunterstürzen, lieber in langsamer Bewegung sich allmählich abkühlen und bei einem Rückgang der Temperatur, z. B. nach einem Gewitter oder bei einer Wasserfahrt oder nach Sonnenuntergang, eine schützende Bedeckung nicht verschmähen, ebensowenig das Schutzmittel des Nasenatmens. Je heißer der Tag, desto leichter erkältet man sich am Abend.
Zu den Dingen, um die ich das weibliche Geschlecht beneide, gehört auch der Fächer. Das ist im Grunde kein törichtes Spielzeug, sondern ein vernünftiges Mittel zur Erfrischung in der Hitze. Das Drückende und Beklemmende liegt oft in dem Mangel an Lufterneuerung. In der Schwüle begrüßen wir jeden Luftzug mit hoffnungsvoller Freude. Wenn er uns keine kältere Luft bringt, so bringt er uns doch wenigstens eine frische Luft, die nicht mit unseren Ausdünstungen schon so gesättigt ist, wie die stagnierende Luftsäule, in der wir bisher atmeten. Der erquickende Luftwechsel wird durch den Fächer befördert. Durch den Handfächer für die Einzelperson und durch die elektrisch betriebenen Fächer, die man schon vielfach an der Zimmerdecke hängen sieht, für die Gesamtheit der Insassen. Nicht umsonst spielt der Fächer in den heißen Gegenden auch beim männlichen Geschlecht und sogar beim fürstlichen Zeremoniell eine Hauptrolle. Ich würde es für einen Fortschritt der Kultur erachten, wenn in der heißen Jahreszeit jedermann, auch der Schreiber am Pult und der Handwerker am Arbeitstisch, einen billigen Papierfächer nach japanischem Muster am Gürtel stecken hätte, um sich zeitweilig etwas frische Luft zuzuwehen. Jedenfalls wäre eine solche Erquickung billiger und zweckmäßiger, als das landesübliche Trinken, das schließlich nur die Schweißerzeugung fördert. Kleide dich vernünftig, trinke mäßig in kleinen Schlucken, sorge für frische Luft und— rege dich nicht auf!

berdies den u wirksameDer Vortrag r eine zart. zu seinen wußte pr zweite
ar auch das ersten Satz nscher Vervon Haydn Mattheson von Hubay. gen Bruder, mer wieder
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 4 Freitag. 6. Juni
Seite 13.
Fortstzung v. Seite
henteld.: Sa..4.
eaen üice Aide 8.
jeuen Kliche sof..verm.
###ch dal. u. Köln, Lindenstr. 69.“
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engrosgeschäft, Handwerks= od. Fabrikbetrieb geeignet, zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
Landwohnung
* Garrich m1
Klettenberg
Küche zu 60
* Luxe
Nippes,
41 Veran
mit—5 Räumen, H Zubehör, am Wald, B zu vermieten
NEr„ C 26
serrsch., m. sorgebirge,
PDermielen
Off. u. C362 an die Gesch. Kölner Local=Anz.
am letzten -dur von Das Werk elssohnschen sche Maske ich gleich im hen einprägothmisierung itenden und eln arbeitet. an nicht als Wohlklang umersonnenwirksamsten mpfindungsamentvollem n(Bratsche) pielte Wert arie Schulzffliche Voreyer, einem eine Reihe ), die in ausgeführte nicht abzuk reicht zur dies gleichen in von einer sehe sich nur Lieder Sieh Schnee darte die Lieder se Pott und 2 op. 17 von Verve, diese d Tarantella renden Blick, und persöni mit einem ges gespielt. Beifall.
igst vor der viel schwach. ßen Jahreste Kleidung oder einem en wappnet. älle bei den Wie erklärt ter? Oder zumeist die hitzung, das überschnelle h glaube in in ähnlicher an muß die mäßige Erim Sommer ung geraten, tzen oder auf es hinunterich abkühlen nach einem onnenunterebensowenig r<space> T a g,<space> d e s t o<space>
echt beneide, sichtes Spielhung in der oft in dem grüßen wir er uns keine tigstens eine schon so gewir bisher den Fächer lperson und chon vielfach heit der Inen Gegenden tlichen Zeren Fortschritt t jedermann, am ArbeitsMuster am e Luft zuzubilliger und is schließlich ünftig, trinle und— rege
Villen=Kolonie
Frankenforst
bei Bahnhof Bensberg
Villa in Brühl.
Königstr. 16, acht Zimmer, mit allen modernen Einrichtungen versehen per 1. Juli zu verm. Bescheid beim Eigentümer Kurfürstenstraße 17.
bei Zahnygr vensvers Pippes[ Weißenburgstr. 45,
Einfamilienhaus neußerstraße 356A 1. Etage mit Balkon
Güche Diee Bad. Neben=I9 Mahnungen. je 2 Zim., Küche, 12 ium Güche u. Mans=Z.
Benthul Wohnungen-63
K. Bad, Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. b
Sch. 1. Et.,
5 Zim. u. Küche zu 60.4 zu vermieten. Luxemburgerstraße 242.
woer, abgeschl. 4., K. Verand. Balk., 2. Et. zu 40#.
zn verm. Uerdingerstr. 4, U u Ursulastr. 17 a. Hackhausen.
1 Efg 38., auch für eines I. Elg. Geschäft od. Bureau geeignet, sofort zu vermie en.
St. Apernstraße 46.
Dontz 2. Et. 2 Zim. u. Küche Deuh. an ruhige, kleine Familie zu vermieten.
Freiheitstraße 35A.
Hut möbl. Zimmer mit
guter bürgerl. Pension zu vermieten
Weißenburgstr. 45, I.
Mansarde an einz. Frau zu Ell verm. Kon, Eintrachtstr. 61.
—3Msdz.3 v. Gabelsberg ir. 21.:
2kl..4. Et. a. st. L. z. v. Apostelnst. 20
5000 m. zur 1. Hypoth.
auf ländl. Objekt von pünk I. Zinszahler per sofort gesucht. Off. unt.=C 365 a d Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
Helies Parterreichal
für bess. industr. Untern., ca. 400—500 Um, evtl. je halb Parterre, halb I. Etage gelegen, mögl. m. Zentralbeiz. u. el. Licht- u. Kraftleit., mit Büroräumen a. d. Straßenfront, in Köln auf läng. Jahre z. m. ges. Nähe Ringstr. bevorz. Gefl. ausf. Angeb. m. Preis u. B 1293 an die
Gesch. d. Bl. Breitestr.85 erb. b
1900.Hypoth. auf quics
4000 M. Objekt i. Lank eise Köln nur vom Selbstgeb. ges. Off. u. C356 an die Gesch. d. Bl.
Mod. Landhaus
8 Räume, sofort zu verkaufen.
Off. unt. B 129 an die 2. Geschäftsst. d. Vl, Breitestraße 85. b
kl. Haus in Köln, 8 Zimm A zu 18000A zu verkaufen Off. u. 0 122 an d. Annst. d. BI., Baum, Severinstr. 203.
Aflastermüdes Pferd
verkaufen.
Lindenthal, Franzstr. 44.
Schöner Zuchtstiel,
sprungfähig, von eingetragenen Eltern zu verkaufen. Dansweiler 42, bei Brauweiler. #sel, 30 Stück ig Tiere eingetr.“
V cn
Möbl. Zimmer EC. Gebbers. Wiesenburg(Mark) Breitestr. 85.
70 Eans krankheitshalb
7% Haus billig z. v.
Off. u. 851 a. d. Geschst. d. Bl.
Nillg Nähe Stadtwold 12500.f. Vin# postl Müngersdorf 2 K.
uhr= u. Möbeltransportgeschäft ist krankheitshalv. zu verkaufen. Für strebs., fleißigen Unternehmer gesicherte
g 8000 K bar erforderlich.
Gefl. Angebote von schnellentschlossenen Selbstreflek anten B 1295 a. d. 2. Geschst. d. Bl.
Für Brautleute
eine ged. Aussteuer!
Mod. Speisezim, groß. Büfett m. Kristall, schön. Spiegelumbau m. herrsch. Diwan, Aussiehtisch u Lederstühle, gr. Ztür. inn. Eich.= Schlafzim., Spegelschr, rechts u. links in den Türen aläser, Waschkommod. mit mod. Marm. u Spiegel, 2 Betten m. Einl., 2 Nachtkomm. m. Marm., Stühle, Handtuchst, m d Pitchp.=
Küche, schön. Büfett m Kristall u. Anrichte mit Aufsatzsp., Tisch u. Stühle, alles mit Linol., zu 765.K. sof. zu verkaufen.
.=H. Friesenwall Nr. 7.
Lagern u Liesern frei. b9
96
EZim., Küche, Die e, Bad, Neben Ei me u. Garten, per so.ort od. räter zu verm. Auskunft durch
Eherschaftl.
oltkestr. 10, 8 gr. Zim., Küche,
Badez. usw., alles äuß, prakt.
hocheleg. ren., zu 3200 Aewei unmöbl. schöne
ung, Wasser, Treppen= 4n Zimmer, Unterhaus, in beleuchtung u. Reinigung, zum ruhigem, besserem Hause EhrenJuli zu verm. Besch. beim felds, Piusstraße an einz. ruh 444.— Matzan k wohenan Hame per 1. August zu verm.
Off. u. 856 an d. Gesch. d. Bl.
2 Wohnungen, je 2Zim., Küche, Diele, Veranda, Koch= u. Leuchtgas, zu 30 u. 28 M. zu verm.
Anruh. herrschaftl. Hause, Karo##lingerring 24, zu orm. Hochparterre, 5 Zim„ Küche Badez., Vorratsraum, Mansarde, Gärtchen, Linol.=Bel., Koch=u. Leuchtg., elektr. Licht, Treppenbeleucht.
3 Zimmer, Küche u. Mans=3.
zu verm. Rotehausstraße 42. b
Wohn- u. Schlafzimmer
möbliert zu vermieten. 5 Brabanterstr. 27, I
hausmeister Metzen, f. nebenan Nr. 28. Hochp., od. Dr. Mertens. Blaubach 37. Tel. A 2623.r
rabgeschl. Wohnung
Filtzengraben 810
Zimm., Küche, Spind,
Zimm., Küche, Spind, Bad
„„„„
nit allen Bequemlichkeiten, wie Zentralheizung. Warmwasser, #och= u. Leuchtgas, elektr. Licht, ####ektr. Uhr usw. an ruh Leute v. 1. Juli zu vm. Besch. Filzen graben 8/10 beim Portier
Blumenthalstr. 79. 3. Etg.,
abgeschl., renoviert, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde u. Balkon zu vermieten. Bescheid b. Frau we Oster, 1. Etage daselbst.
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Telephon z. Mitbenutz. z verm. Klingelpütz 30.
Sudermanplatz 5, 2. El.
5.nebst Zub., elektr.Licht u. Gas, renov., p. l. Juli.om. Näh. I. Etg.
Möbl. Zim m. voll. Penkon
Hunnenrücken 17..Hauptvost), das. auch Mitt.= u. Abendt. allein 5
eue Mastrichterstr. 18, Mich.= Pf. Sch.gr.h3.Et...e P. f. 12.6z verm. Näh. das. 2. Et.
abgeschl. 1. Etg., 3 Zimmer, Küche,
Mansarde mit elektr. Licht und a Zentralheizung zu vermieten. b
Am Stadtwald.
1. Et., 4 Zim., Küche, Spind
egenüb..Straße Apostelnklost, Bolhop, Bogi, guch 2 c. pe. das 5 Räume(ca. 75 gm)enthalt. I! Braun.„— 1
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
ev. mit Mittag= u. Abendessen sucht z 1. Juli jüng. Beamter in nur besserem Hause der Altstadt oder der Ringe.
Off m. Preisang. u G 238 a. Bez.=Vertr. Rot erberbach 13.
bg. 3 Zim.=Wohn, einschl.sl.
a u. Wass.(ev.4.), 3. od. 4 Et. strßw., a. l. m. Balk. Umgeb. Hplbf.
höchst. 20 Min. entf., 27—.M. v. ruh. Fam., 3 Erwachs. p. 1. Juli gesucht. Wäsche a. d. Hause. Off. u. 870 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für Bäckereisiliale b
Ladenlokal
in Köln oder Vorort
Dreis u. ev. Wohn. u. B 1307
a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zeam enfam., 4 erwachs. Pers.,
sucht 3 Zim.=Wohn. bis 35.4 Ursulapfarre.
Off. u. 858 an d. Gesch. d. Bl
Exotische und einheimische
Wasserpflanzen
Aquarien
Terrarientiere
Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.# an.
Suche eine große Mansarde. Off. u. Bl302 2. Gesch. Breitestr. 85.
9 kl. luft. Zimmer an einz. Frl.
" zu vermieten. 5 Schwalbengasse 20.
Prop. heizb. möbl. Mans.=
Zim. an anst. Mädch. bill zu verm. Eigelstein 139, III.
Ausl. Vögel
Praktische Vogelkäsige
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
Kleines Hotel
in herrlicher Gegend umstände
halber zu verkaufen.
Dreis mit sämtlichem Inventar 40 000 K. Anz. 8= bis 10.00.4 Off u. C353 a. d. Gesch. d. Bl
Orogengeschäft
preiswert zu verkaufen Neu Einricht, leicht auch anderweit. zu verwenden. Off. u. E H 5068 an die Gesch. d. K. Bztg.
olid, erstkl. eich. Schlafzim. und eine prachtvolle Pitchpine=Küche, zusammen für nur 525 Mark, herrschaftliches Speisezimmer, solide Arbeit,
für 600 Mark gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen
heinrich hohls, schreiner.
Dagobertstraße 41
Nähe Eigelstein 5
(uumsaune)
Gute Belohnung
f. Ablieser. v. j. D. Schäferhund, Lux, ganz gelb m. schw. Schnauze u. Schwanzspitze. Hund kann weit entlaufen sein. Rodenkirchen, Weiße str. 9 od. F. B 9021. Vor Ankauf wird gewarnt. Aufheben.
# Donnertagabend goldene
HKeiteverl. Mathiasstr. 25. old. Uhr mit Kette gefunden # auf d. Venloerstr. Geg Verg. aozuh. Ossendorf, Frohnhofstr. 37.
echt Eichen, mit großem Spiegelschrann, 140 cm
breit, Waschkommode mit hohem Marmorspiegel, 2 Beitstellen, 2 Nachtkom moden mit Marmor, 1 Stühle, Handtuchständer so lange vorrätig
Vom. Dal.
raunsfeld, Ziegelstr. 14a.
u is geusee fT sh Braunsfeld, Ziegelstr.
Entresel pellbrück.
hönen Schaufenstern, er.! Bellhl
##nit schönen Schaufenstern, ev
## nit Wohnung, zu vermieten Brillante Geschäftslage.
Bescheid d. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. 0
siche,MauI. del. ob.7.
n. m kI an gute Leute. .91.— Die Wohn. wird
1. Etage, Küche, 3 Zimm.
mit Mans., schöner Garten sofort zu vermieten.
Jakob Strünker.
1 Efggo 3 Zimmer und
I. Tlüge Küche zu vermieten. Effern, Luxemburgerstr. 11.
möbl. Manl.=Zim. billig
zu vermiet. Apostelnstr. 2A. b öbl. Wohn= u. Schlafzim. mit
2 Betten zu verm. Pr. 30.4 Severinstr. 194, Nähe Waidm.
Unterhaus
.„, Beeign, f. Bur. u. Ladenlo
preisw. zu vermiet. Näheres bei Rich. Wolters, Norbertstr. 6. b
neu renoviert. Bescheid Lindenstr
69.
ubgentra.
4 vr. Zim. mit Garten, Mans. und Keller. Die Wohnung wird neu revov. ab.7. Bescheid Lindenstr. 69
2. und 3.
mit u. ohne Mansarde
an kinderlose Familie zu vermieten. Eintrachtstraße 61.
)<space> 3.<space> s t r ß w.,<space> N ä h e<space> d.<space> H e r z= J e s u <space>
kirche, vom Eigent. selbst bewohnt, zu vm. Engelbertstr. 1A.
Primaner
Autericht u. Nachülel( Kautgesuche
in mathematit.
Off. u. 853 a. d. Geschst. d. Bl.
usikl. s. für Schulerkapelle III(Blasm.) einige Jungen f.
Trompete. Vorkenntnisse bev., nicht Bedingung.
Off. unt. M52 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
gans., gerade Fenster, an anst.
Person zu vermieten. Vogreistraße 35, 1. Et.
sippes, vornean, 2 sch. Mans. in b. H. an kinderl. L. zu om. Näheres Eichstraße 33.
)<space> E t a g e,<space> 3<space> Z i m,<space> 1<space> K ü c h e,<space> a n<space> ält. kinderl. Leute zu verm. Apostelnstraße 36. b
mit gut. Zeugnissen
erteilt in allen Gymnasialfächern Nachhülfe, übern. auch Ueberwach. im Silentium.
Off. unt. B 1289 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Klavier, Gesang, Theorie,
n Komposition ert.
Friedenstr. 34, Unterhaus
u. 1. Etg. nebst Gärtchen,
6 große luftige Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermieten.
Möbl. Zim. vorüdergebend zu
vermieten. Ursulastraße 32.
miariahilfstr. 13, Hth.
1. Et., 5 Z. u. Küche, f. 55.,
2. Et., 23..sof. z. v. Joh. Jos.
Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. B
front. für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das herrsch .Et.,63.,Küche u Zubeh.,.om. Besch. Lütticherstr. 7, 1 Et.
abg. I. 6t., Zimmer, Rüche, Maus. u. Kel. ab f. s. Die Wohn. wird neu tenov. M. 60.- Besch. Kindenkr. 69.
Kumboldtstr. 42, Ecke, schön.
4) bill Laden, an Kirche u. Schule,
Stadtzentr.,pass. f. Delik., Schreib
Spielw.=Konfit.=, Kunsth., MaßPutzgesch. Besch. Roonstr. 39.
Ladenlokal
mit 1 od. 4., Köln=Riehl, ge genüber 65er Kas., gute Lage preisw. Besch. Boltensternst. 65,II
Abg. 3- u.-Zimmrtb.
Große wilschgasse 15-17
mit Koch= und Heizgas, elektr. Licht, Türaufzug, durchaus renoviert, an ruhige Mieter zu vermieten. Bescheid Filzen graben-10, beim Portier
Klettenberg.
Schöne luft. 1. Etg., Anbau, 3 Zim. u. Küche 32.4 zu verm. Luxemburgerstraße 242.*
A Kompostion, er. Hgelk
Kapellmstr. Kuntzmann, Mollkestraße 137,I. Sprechst.—9 abds.b
Mohn= und Schlafzimmer mit 4% gediegener Pension z. verm. Cardinalstraße 9. U, bei Knoch.b
2 44 abgeschl. 4 Zimmer,
Elg. Küche u. Mans. zu verm. Pantaleonsmühlengasse34
Abg Etage 4 Zim Hochp., 3 Zin. * Anb. bill. zu verm. in neu renoviert. Hause, Liebigstr. 116.
Mansardenwohnung.
Des. 3 Räume, zu verm.
sesch. Einheitstr. 16, 1. Et.
Möbl. Zimmer
Christophstr. 26—28, 1. Etg. b
3 Räume in ruh. Hause zu vermieten. Quirinstraße 2.
2. Etage
2 freundl. Zimmer,
straßenwärts mit
3. Et.
mit Zentralheizung an einzelne Dame zu vermieten.
Martinstraße 37.
Schön möbl. Mans. an anst.Pers. zu verm. Friesenstraße 6. b
9 Et.33.u..ev. Ms., Gas, strßzw, b.
9..om. Bonnerstr. 1. Besch..Et.
Möbl. Z. m. v. bgl.Pens. Mon. 52u.
A 60 u,W. 13u. 15.4 Herzogstr..b
Ehrenfeld, Glaskraße 20
2. Etage 4 Räume, elektrische Lichtanlage, Flurbel. frei, per of. z. verm. Preis 34.4.
Die 1. Geschälts=Eiage
im Hofgebäude
Antwerpener Str. 16
tageshell
Boam, Lastaufzug, Zentralheizg., Toreinf., elektr. Licht, p. sof. od. pät. zu verm Besch. daselbst.
2 möbl. Zimmer
am Deutschen Ring, Hochp, getrennt, an bess. Herren od. Damen sof. zu om. Pr. mit Frühstück 45 M. Off. u. N 16 an d. Annahmest..Bl., Krefelderstr. 23.
anständige Leute zu verm. Thurnmarkt 11/13.
Rolandstr. 99, a. Volksg.,
luft gesunde Wohn., 2. Et. mit Balk., Zgr., Küche, gr. Spind od. Bader., f. 55.K, Besc. daselbst.
Hollstock. schön. Wohnung.
Preis 45 M. zu vermieten Theophanostr. 34
Sparkasse Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
%0 bei ½jähr. Kündig.
I1 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto.
Zu kaufen gesucht!
Lindenthal, mögl. nahe neuem Gymnasium
F. Ein- bis Zweifamilienhaus
mit Garten.
Offerten von Eigentümern mit Preis= und Größenangaben er beten unter Nr. 852 a. die Ge schäftsstelle des Kölner.=A.
Leamter wünscht ein Haus zu O hauf.,-6 Zim., Ehrenf oder Bickendorf. Off. u. TA haupt postl. Wenn mögl. m. etw. Gart.
in Köln bis 22000 ges Agt. verb. Off u. 828 a. d. Gesch. d. Bl.
ärtner sucht für Gemüsezucht ca. 2 Morgen Land zu kaufen. Umgegend Köln.
Off. u. B 1291 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wasserschlauch
Kinderwagenreiten
in allen Größen empfiehlt
Aug. Hammer
Neusserstr. 186 MIpDES, Tel. B 9476.
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, 4„
Pfg. Auf
Kölner Local=Anzeiger
(Nach außerhalb 80 P/9.—.
schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf!
12 Klaviere
gebraucht,
erhalten,
Gebraucht,
von 250 bis 500A zu verkaufen, darunter Weltmarken.
Neuwert 7= bis 1400 M. event. auch auf Teilzahlung.
Harmonium 90*
49 Hansaring 49
os.
Klavier
zu kaufen gesucht. Off. mit Preis und Fabr kat u. B1283 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Hor.,A.Dominikanernil,I. Ant. Möbel, Zinn=Kupferl., ant.
A Porz., Oelgem, Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
Küche mit Messingverglasung u Kacheln 110.6, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75M. 2tür. engl Kleiderschränke, 35, 45, 55.K, Rßb vol. Kleiderchrank 55 7, Vertiko mit Spieg. #A, Waschkommode mit Spieg. 35 n. Diwan 24, 45.4, Sofa u.
Ausziehtische Federbetten, Steppdecken, Datenirahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Adam Vogt.
Schnitzler
Prima
in jedem Quantum billig abzugeben
Weitern u.
Köln=Deutz, Industriehafen.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
kut mobl. Zimmer zu verm. 9<space> G r o ß e<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 4 4.<space>
1 Et. 33. u.-3 Mans. a. ruh. *..v. Apostelnstr.50. Besch. 48.
Mgnagebr.,.Privat ges. Off. Piano u. B1264 Breitestr. 85. b
ebr. Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königsplatz 33.S. b
Möbl. od. unmöbl. Mansarde zu vermiet. Ankerstr. 21.
bg. I...Etg., 33., Wohn,.Spd. a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
25000 m. 1. Hypoth.
Schönes frdl. Balkonzim. straßw. 2 zu verm. Annostraße 92.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Elogiusplatz 12
Weyerstraße 4, 2. Etg.,
3 Zimmer, zu verm.“
Möbl. Mans=3. an ord. Pers. 19 zu 10.K Erftstraße 8, I.
Uröbl. Wohn=u. Schlafz parter. in..z v. Machabäerst 60,l. b
trdl. möbl Zim. m. Pens z. om 8 Königstr. 2, nahe d. Hohestr.b
cchön möbl.., 2 Bett., zu vm.
b Friesenwall 19, part., r
auf 4 Etagen=Haus in Köln Nippes nur von Selbstgeber gesucht.
Fr.=Offerten unter 860 an Geschäftsst. d. Blattes.
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
6rodif in laufender RechAleon nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. à 105 a. d. Gesch. d Bl.“
lebr. Fahrr. bill. z. k. ges. Off. u. 871 a. d. Gesch. d. Bl
wöchentlich 52 Zentner ganzod. geteilt ab zugeben.
auerei Akt.-Ges. Köln-Bayenthal.
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen
Damentuche zu Kleid u. Jackeits. Viktoriastr. 29. a. Klingelpütz b
Weit unter Preis
Ia. Aufnehmer 16, 20, 24. 32, 36 8
Ia. Wäscheklammern 100 St. 45h v. ertiannnfänger 100 St..80 M billig Qual.
Ia. Fliegenfänger 100 St..80 Spültüch., Schmirgel usa., billig Zigarren, feine 10= u. 15 3 Qual 50 Stück=Kiste 3,50 K. 10 St. 75
mit ca. 180 Quadratmeter Lagerraum, Toreinfahrt, großem Hof und Stallung im südwestlichen Stadtteil zu verkaufen.
Off. u. B 1304 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wohnhaus mit Gart.
direkt a hies. Bahnh. geleg., günst. zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. Wilh. Miethe, Poulheim.
— Einfamilienhaus
10= bis 20000 Mt. it Pegrer die g 6.
auf erste Hypo hek vom Selbst- schäftss. d. Bl., Breitestr. 85. b
darl. zu vergeben.1 2—
Off. u.306 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bettso#a St. Apernstr. 41, p.
Sehr billiger Möbelverkauf.
Eine Partie kompl. Schlafzim., u. a. echt eichen Schlafz., kompl., mit Spiegelschr., h. Marmor u. Spiralmatr. 345
Ztür. nußb. Schlafz., w. oben 295.4 3tür echt mahag.„„ 425#4 2tür. mahag. lack.„„ 290M
Ztür.„„„„
Ein Posten schwerer Betten mit Spiralmatratzen. 38.44
Ein Posten 2tür. Kleiderschränke „ 25, 35 u. 45.
Ein Post. Leder=.Plüschdiw. 30= Ditchpine Küchen von 115.4. an Mülheim, Buchheimerstr.-11 Lieserun frein. allen Vororten.
Ein 2schläf. Bett m. Matratz“, Spiegel mit Konsole, po je.t. Vertiko, weg Umzug b. z. ork. 5 Duffesbach 22, part.
für Wiederverkäufer Extrapreis sämergasse 12, a. d. Breitestr. b
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca.
9 Pfd. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme.
Gerh. Kerns, A.
77 Beg. Umzuges zu verkaufen:
Gas= u. Kohl=H m. Aufs. Plattel 32.8 80 cm, gr.Küchenschr., wß. Gaso en. 23flamm. Gaskron.,
1 Pendel in Mess., Mahag.=Toil.= Tisch. Alth.verb. Roonstr. 63, II.
EPPICHE
für die Hälfte des Wertes. Breitestraße 135, I.
Ecke Richmodstraße. 5 tr.
85.8, b. 3 Ztr. a 1500 frei Haus.
Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernsprecher B 5608.
a Blumenerde 1/87.4.
m Tartenkr einhn Cuito 15
.—

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153* Freitag, 6. Juni 1913.
Was der Samstag bringt:
Theater. Schausplelhaus: Heimgefunge, 8, Deutsches Theater
Die Frau von vierzig Jahren, 8. Metropol-Theater: Meyers, 8 Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.(Geöffnet von—5 Uhr).
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Flora: Fest des Kölner Klubs für Luftfahrt 8 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens
bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus Kölns Nachbarschaft u!
(.A) Aus dem Landtagswahlkreis Sieg-Mülheim=Rh.Wipperfürth,.Juni1913. Die diesjährige Wahl der drei Abgeordneten Landgerichtsrat Dr. Becker. Landwirt Brors und Metalldreher Schmidt erfolgte unter fast vollzähliger Beteiligung der Zentrumswahlmänner. Von insgesamt 1001 gaben 836 ohne Absplitterung ihre Stimme für das Zentrum ab. Gegner waren nicht erschienen. Besonderes Lob für ihre Opferfreudigkeit verdienen die Herren aus dem Kreise Sieg und Wipperfürth. Eine Tagereise weit sind diese Getreuen nach Mülheim gereist, um ihre Stimme abzugeben. Nicht minder haben auch die Herren aus dem Kreise Mülheim sich fast vollzählig beteiligt. Die ungewöhnlich starke Beteiligung unserer Zentrumswahlmänner zeigt den erfreulichen Fortschritt im Parteileben unserer Wahlkreise. Solcher Eifer in Verbindung mit einer guten Organisation sichert der Zentrumsvartei für alle Zukunft die besten Erfolge.
CA) Opladen,.Juni1913. Ein Automobilunfall ereignete sich auf der Landstraße von hier nach Köln. Dort wurde ein Mann von einem Kölner Automobil überfahren: er trug einen Armbruch davon. Der Besitzer des Automobils brachte den Verunglückten in seinem Wagen ins Bürgerhospital nach Köln. G.
() Lülsdorf,.Juni1913. Beim Baden im Rhein ist gestern hier ein Grubenarbeiter ertrunken. X
(□A) Wahlscheid,.Juni1913. Beim Ueberschreiten der Geleise wurde hier ein älterer Mann vom Zuge erfaßt und sofort getötet. 8
C0) Horrem(Bez. Köln),.Jun i1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates, unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Breidbach, wurde der Vorsitzende zum Abschluß eines Vertrages mit der Eisenbahndirektion in Köln betr. den Privatgeleisanschluß an die hiesige Gasanstalt ermächtigt. Mit der definitiven Anstellung des Feldhüters Wilden erklärte sich der Gemeinderat einverstanden. Das Gehalt des Wegewärters wurde auf dessen Antrag hin erhöht. Der Vorsitzende machte Mitteilung von den für die Errichtung eines Krankenhauses in Horrem unternommenen Schritten; der zur ersten Einrichtung erforderliche Betrag wurde bewilligt. Für die aus Anlaß des Kaiserjubiläums stattfindenden öffentlichen Festlichkeiten wird seitens des Gemeinderats ein Kredit bereit gehalten. Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Abänderungen verschiedener Fluchtlinien wurden gutgeheißen. Für ein bei der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz in Düsseldorf von einem Einwohner aufzunehmendes Baudarlehen übernahm der Gemeinderat die selbstschuldnerische Bürgschaft. Des weiteren machte der Vorsitzende Mitteilung von der Schlußprüfung des ersten Lehrganges der Haushaltungsschule, und wies auf die in Köln stattfindende Ausstellung Alt= und Neu=Köln hin, deren Besuch er empfahl.„„ 60
C) Brühl,.Jun i1913. Die Steuer=Empfangstermine pro erstes Vierteljahr 1913 finden wie folgt in den Ortschaften der Bürgermeisterei Brühl=Land statt: Am Donnerstag, den 5. Juni in Schwadorf, von nachmittags—5 Uhr, in der Wirtschaft Mermagen; am Freitag, den 6. Juni in Berzdorf, von nachmittags—.30 Uhr, in der Wirtschaft Werker; am Samstag, den 7. Juni in Vochem, vormittags von 9 10.30 Uhr, in der Wirtschaft Schmitz und Dienstag, den 10. Juni in Kierberg, nachmittags von—.30 Uhr, in der Wirtschaft Fischer.— Anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers veranstaltet der Kameradschaftliche Kriegerverein auf dem neuen städtischen Schießstande am Montag, den 16. Juni, ein Vereinsschießen und die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land gemeinsam nachmittags 6 Uhr, im Hotel Pavillon, ein Festessen. Listen zum Einzeichnen liegen offen auf den beiden Bürgermeisterämtern, im Hotel Pavillon, im Hotel Belvedere, in den Restaurationen Zum Ratskeller, Zum Kurfürst, Zur Schloßbrauerei und Zur Gieslerschen Brauerei, sowie bei den Gemeindevorstehern.— Die Lehrerin Kath. Klemmer tritt am 1. Oktober d. J. in den Ruhestand.
(A) Fischenich. Aus Anlaß des 50jährigen Bestehens des hiesigen Männergesangvereins findet am 26., 27. und 28. Juli hier ein großer Gesangwettstreit statt. Seit langer Zeit werden schon umfassende Vorbereitungen zu diesem Feste getroffen. Eine große Anzahl auswärtiger Vereine hat sich bereits zur Teilnahme angemeldet.
(A) Glessen, 4. Juni 1913. Der Mannergesangverein Cäcilia feierte in den Tagen vom 31. v. M. bis zum 2. d. M. sein 25jähriges Stiftungsfest unter sehr starker Beteiligung hiesiger und auswärtiger Gesangvereine. Am Samstagabend zog durch das festlich geschmückte Dorf ein stattlicher Fackelzug, dem sich ein Festakt im Vereinslokal Spennrath anschloß. Den musikalischen Teil führte die unter der umsichtigen Leitung des Herrn A. Tils stehende Kapelle aus, die sich ihrer Aufgabe bestens entledigte. Reichen Beifall fanden die beiden Solisten des Abends, der Opernsänger Fr. Lindlar jr.(Köln) und der Konzertsänger Joseph Derigs(Brauweiler), die ohne Zugave nicht davonkamnen. Auch den Gesangsvorträgen der beiden Glessener Gesangvereine Konkordia (Leiter Hr. A. Tils) und Cäcilia(Leiter Hr. A. Schumacher) lauschten die dankbaren Zuhörer mit großer Aufmerksamkeit. Zahlreich waren die Glückwünsche für den Jubelverein; es überreichten u. a. die Konkordia(Glessen) einen silbernen Lorbeerkranz und die ehemaligen Mitglieder eine Fahnenschleife. Dann folgte durch den Vorsitzenden Over die Ehrung dreier Jubilare. Am Sonntag fand vormittags ein Festgottesdienst statt, daran anschließend im Lokale des Herrn J. Esser ein Frühkonzert, an dem auch der M. G. V. Harmonie(Gräfrath) teilnahm. An dem Festzug am Nachmittag beteiligten sich 15 auswärtige Gesangvereine. Später wurde ein Festkonzert im Saale Bendheuer veranstaltet, das sehr stark besucht ir. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden des Jubelvereins und dem Vortrag eines Festprologs sang die Cäcilia den Begrüßungschor Deutsches Lied von Faßbaender. Darnach warteten die einzelnen Gesangvereine mit teilweise hervorragenden Leistungen auf. Eine ganz besondere Glanzleistung bot der M. G. V. Harmonie unter Leitung des Musikdirektors W. Wiltberger(Gräfrath) mit den beiden Chören Die Helden von Wesel von Heuser und Hoch empor von Curti. Fast ebenbürtig waren die Darbietungen der unter der Leitung des Musikdirektors Engelb. Mack stehenden Vereine: M. G. V. Brauweiler, Germania(Poulheim), ferner des Männerquartetts Sangesfreunde aus Köln(Leiter A. Flock), des M. G. V. Konkordia(Glessen) und Eintracht(Gr.=Königsdorf). Bürgermeister Commer feierte den Kaiser als den Förderer des deutscher Männergesanges; das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. So verlief das Fest in schönster Weise und damit zur bleibenden Erinnerung für die Teilnehmer.
C) Godorf,.Juni1913. Auf der Chaussee Köln=Godorf wurde ein 14jähriger Knabe aus Godorf, als er einem aus der Richtung Köln daherkommenden Auto ausweichen wollte, von diesem erfaßt und überfahren: er erlitt einen doppelten Schädelbruch und sonstige Verletzungen. Man brachte ihn in das Antoniushospital nach Bayenthal. 0
() Siegburg,.Juni1913. Dem Verein ehemaliger Königshusaren wurde die Genehmigung zur Führung einer Standarte und dem Gardeverein die Genehmigung zur Führung einer Fahne erteilt.—
() Elsdorf(Kreis Bergheim),.Juni1913. Die Sammlung für eine Kaiser=Jubiläumsspende für die„katholischen Missionen ergab in der hiesigen Bürgermeisterei 426,93 M. Hiervon spendete Elsdorf 126,38., Esch 77,80., Niederembt 65,90., Oberembt 34,26 M. und Angelsdorf 22,59 M. Außerdem hatte der St. Sebastianus=Schützenverein von Elsdorf in seiner letzten Generalversammlung beschlossen, für die katholischen Missionen 100 M. zu geben. 8
() Bergheim(a d. Erft),.Juni1913. Zur Veranstaltung einer Kaiserjubiläumsfeier hatten sich auf Einladung des Bürgermeisters Kirchmann die Vorsitzenden der hiesigen Vereine zusammengefunden. Am Montag, den 16. d.., soll die Feier stattfinden. Morgens um 10 Uhr wird eine gemeinschaftliche Schulfeier der höheren Schule und der Elementarschule im Hundgeburthschen Saale stattfinden, hieran soll sich ein Frühschoppen schließen. Die eigentliche Feier soll abends im Saale Auweiler in Form einer Festversammlung stattfinden, wozu ein reichhaltiges Programm aufgestellt wurde. Die Fortbildungsschule und der kathotische Jünglingsverein begehen die Feier des Regierungs=Jubiläums am Mittwoch, den 18. Juni, abends 8 Uhr. 8
Eifgentalweg.
(0) Dabringhausen,.Jun i 1913. Der Weg durch das Eifgental ist zwar neuerdings wieder freigegeben, er hat jedoch durch die Abholzung der schönsten Waldpartien an Reiz eingebüßt. Der Wanderlustige, der Altenberg auf einem Fußpfad erreichen möchte, sei daher auf einen noch wenig bekannten Weg durch das obere Dhünntal aufmerksam gemacht, den der Verein für Naturdenkmalpflege als den schönsten des Bergischen Landes bezeichnet hat: Von Bahnhof Wermelskirchen=Tente nach Neuemühle im Eifgental, dann weiter durch den Wald auf bezeichnetem Weg nach Stumpf, in dessen unmittelbarer Nähe sich die Beamtenferienhäuser der Leverkusener Farbenfabriken sowie das Böttingerstift befinden; von Stumpf über Grunewald, das an der auf der Höhe gelegenen katholischen Kirche von weitem erkennbar ist, gelangt man entweder auf einem Talwege bei Plettenburg ins Linnetal und später ins Dhünntal, oder man benutzt von Grunewald aus einen staubfreien Höhenweg, um über Lindscheid bei dem romantisch gelegenen Loosenau unmittelbar das Dhünntal zu erreichen; unterwegs schöner Rundblick auf den Kölner Dom und die Stadt Remscheid; von Loosenau talabwärts über Helenental, Schöllerhof nach Altenberg.(3½ Stunden.)
:: Aus dem Bergischen Land::
5000000000 505000 0m0m 0000c 00 00r m 0 0m 90
(A) Daffrath,.Juni1913. Der Landwehrverein veranstaltet in Erinnerung an die patriotischen Gedenktage des Jubeljahres 1913, wie in den übrigen Ortschaften des Kreises.=Gladbach, einen Blumentag, dessen Reinertrag den Grundstock für ein auf dem Paffrather Marktplatz zu errichtendes Kriegerdenkmal bilden soll. Den Verkauf der Blumen haben in liebenswürdiger Weise 50 junge Damen aus Paffrath und der Umgebung übernommen. Mit dem Blumentag ist eine Festfeier in Paffrath verbunden, die am Vorabend durch einen großen Zapfenstreich eingeleitet werden wird. Am Festtage selbst findet morgens gemeinschaftlicher Kirchgang der Paffrather Vereine statt, dem sich ein Kommers im Vereinslokal Zur Linde anschließt. Nachmittags um
2 Uhr ist Empfang der in großer Anzahl gemeldeten auswärtigen Vereine, um 3 Uhr Festakt auf dem Paffrather Marktplatz, bestehend in Begrüßungsrede, Musik= und Gesangvorträgen der Kapelle der Karbonitfabrik Schlebusch und der vereinigten Paffrather Männerchöre, Parade und Festzug durch den Ort. Im Anschluß daran finden in drei Lokalen öffentliche Festbälle statt, und zwar im Saale Zur Linde, im Großen Kurfürst und im Elisensaal zu Heidgen; ferner ist auf dem Marktplatz Kirmestrubel. Zur Feier des Tages hat der Verein noch besondere Ansichtspostkarten herstellen lassen. Zu einem guten Gelingen der Feier hat der Festausschuß in monatelanger Arbeit umfassende Vorbereitungen getroffen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Dem Verein ehem. 28er von Goeben in Köln wurde aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens vom Kaiser eine Fahnenschleife verliehen. 12
(4) Der Ofarrverein von St. Maria in der Rupfergasse
hatte zum 16. Stiftungsfeste verbunden mit Kirmesfeier die Pfarrangehörigen und Freunde auf Montagabend in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft geladen. Zu Beginn des Festes hieß der Vorsitzende, T. Keltenich, die Ehrengäste, insbesondere den Ehrenvorsitzenden, Pfarrer Köhler, den Dombaumeister Baurat Hertel und Kaplan Müller von St. Kolumba herzlich willkommen. Nach dem gemeinschaftlichen Lied Kölsche Kirmes, das den zu früh verstorbenen Jean Güsten zum Verfasser hatte, beleuchtete Pfarrer Köhler die humoristische wie die ernste Seite einer würdigen Begehung der Kirmesfeier seitens der christlichen Familie: er schloß mit einem Hoch auf die Kupfergasser=Kirmes. Außer gemeinschaftlichen Liedern, die von dem als Dichter bekannten 70jährigen Theo Fochem herrührten, und Musikvorträgen der Kapelle Franz Denser bot der Abend eine Fülle von auserlesenen Genüssen. Frl. Elise Dany, ein Kind der Pfarre, erzielte mit ihren ernsten und heiteren Rezitationen einen vollen Erfolg. Wie immer, so wartete auch diesmal Justizrat Zündorf wieder mit mehreren herrlichen Liederspenden für Tenor auf: der beliebte Sänger, der an diesem Abend prächtig bei Stimme war, kam ohne Zugabe nicht davon. Als Violin=Solistin war Frl. Anna Klein, langjährige Schülerin des
Prof. Josef Schwarz, gewonnen. Nicht endenwollender Beijg
lohnte die Künstlerin. Männerchöre, vorgetragen vom St. Joseoh= Kirchenchor, dessen Verdienste sowie die seines Dirigenten Mu lehrers Jos. Kastert, bekannt sind, zeigten, welch' schönes Stimn material der Chor besitzt. Ein Marionetten=Theater, dargeste von den Herren Rings, Ritzdorf, Eigen, Heisterbach und Hube Müller, sowie die humoristischen Vorträge von Jean Güth erhöhrdie heitere Stimmung.
() Der Ofarrverein St. Severin veranstaltet am kommende
Montag, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Volksgarten restaurants eine Kirmesfeier. Das reichhaltige Programm ver spricht den Teilnehmern einige genußreiche Stunden. Karten sin zu haben bei den Herren: Kaplan Pieck, St. Magdalenen 1, Theodo Heinen, Ferkulum 33 und in der Bierbrauerei Balchem, Severin straße 15.(Siehe Anzeige.)
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik in Köln In der Juniversammlung hatte der Kunst= und Handelsgärtne Himmelmann(Köln=Merheim) die langen Tischreihen mit präch tigen Pflanzen geschmückt. Oberlehrer Baum fesselte das Intere## der Zuhörer mit einem Vortrag über Empfindungen der Pflanzen Einleitend wies er darauf hin, daß leider unser heutiges Geschlech der Natur im allgemeinen sehr entfremdet sei; namentlich sei dabei dem Bewohner der Großstadt der Fall. Das Leben der Pflanze sei ein nie geahntes Wunder der Natur. Bezüglich des Sinnen lebens der Pflanzen stehe man noch am Anfange des Wissens. Redner hob dann die Arbeit der Wurzel, die Bewegungen der Blüten kelche und der Pflanzen überhaupt gegenüber Bewegungen bzw. Be rührungen von Tieren usw. hervor. Eingehend behandelte der Vor tragende das Leben der sog. fleischfressenden Pflanzen.— Der Verein will die Besitzer der Schrebergärten durch besonderes Rund schreiben zum Beitritt einladen, da der Verein gern in allen gartnerischen Angelegenheiten Auskunft gibt.
() Die Vereinigung ehemaliger Garde=Schützen für Köln und Umgegend E. V. hielt am Dienstag eine außerordentlichHauptversammlung ab, in der beschlossen wurde, das Regierungsjubiläum des Kaisers am 16. Juni durch eine Zusammenkunft im Stapelhaus festlich zu begehen. Dem Vorsitzenden Louis Welter wurde seitens des Kommandeurs des Garde=Schützen=Bataillons Oberst Graf Finck von Finckenstein und des Oberleutnants der Reserve des genannten Bataillons Graf Joseph von Spee die Mitteilung zuteil, daß sie der Vereinigung als Mitglied beigetreten seien.
((A) Der Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männer. chor Theobromina veranstalten am Samstag, 14. d. Mt., abends 8 Uhr, aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers im Volksgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag bedürftigen Kriegsveteranen zugute kommen soll. Das Orchester stellen die Kapellen des Infanterie=Regiments Nr. 53 und des FußartillerieRegiments Nr. 7.(Siehe Anzeige.)
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
ECRCRORPCPRSOTROPUSUPCCPOPPPEERSE SOPOOPPSPALORRBLSRE
(A) Die Spielwut.
Ein wegen Vergehens gegen das Totalisatorgesetz dreimal vorbestrafter Versicherungsbeamter zieht, wie ein Polizeibeamter sagte, im Rheinland umher, veranlaßt Leute zum Wetten, zieht die Wettgelder ein und zahlt die Gewinne nicht aus. Die Wetten gehen an einen Buchmacher weiter. In drei Fällen soll der Versicherungsbeamte die Gewinne unterschlagen haben. Deswegen beantragte der Amtsanwalt mit Rücksicht auf das gemeingefährliche Treiben des Angeklagten sechs Wochen, wegen gewerbsmäßiger Wettvermittelung drei Monate Gefängnis. sagte der Beschuldigte, daß er erst am 8. Februar zu Düsseldorf wegen Wettvermittelung mit einer Woche Gefängnis bestraft sei. Um dies festzustellen, mußte die Sache vertagt werden. 3
4) Ein„gefühlvoller“ Mensch.
Am 15. Februar fuhr ein Autler mit seinem Kraftwagen über den Sachsenring. Das Auto schleuderte einen Knaben zur Seite, riß einen zweiten um, der unter das Kraftfahrzeug geriet und einen Unterschenkelbruch sowie Schulterverletzungen erlitt. Ein Straßenbahner hob das Kind auf und trug es zum Auto, wobei er den Autler aufforderte, den Verunglückten zum ersten besten Arzt zu fahren. Der Angesprochene aber bemerkte:„Das schad' dem Lümmel nichts.“ Der Zeuge forderte den Automobilbesitzer dreimal auf, den Knaben fortzufahren, bis schließlich der Autler sagte:„Dann rinn damit.“
Der Amtsanwalt beantragte 150 M. Geldstrafe; der Angeklagte sei an den Straßenkreuzungen viel zu schnell gefahren, strafschärfend wirke sein gefühlloses Verhalten nach dem Unfall. Das Urteil lautete auf 150 M. Das Schöffengericht hielt für erwiesen, daß der Angeklagte zu schnell gefahren an der betreffenden Stelle, daß er auch nicht genügend um sich gesehen habe, an einer Stelle, an der das Gesichtsfeld nicht frei gewesen sei wegen eines Straßenbahnzuges. Der Autofahrer habe zu berücksichtigen, daß es auch noch Kinder gebe in der Stadt und nicht nur Leute, die im Auto führen. Auch das gefühllose Verhalten des Angeklagten nach dem Unfall sei bei der Strafabmessung berücksichtigt worden. Sogar in der heutigen Sitzung habe der Angeklagte den Verletzten nochmals als einen Bengel bezeichnet.
Da wundern sich die Automobilisten noch über die wachseude Erregung des Publikums gegen sie! 28
Der allbekannte Milchflammeri bereitet
mit Eiern,
Milch und
Hondamin
bleibt stets der beste. gibt kein künstliches Puddingpulver, das dem Flammeri so den Sahnegeschmack verleiht, wie Mondamin. Es war schon der Stolz zu Großmutters Zeiten. Mondamin eignet sich vorzüglich für alle Arten von Flammeris, Puddings, Aufläufe 2c. Dazu geschmortes Obst serviert, hat die Hausfrau ein nahrhaftes Zwischengericht. Schreiben
Sie sofort um das„“=Kochbüchlein. welches granis und franko erhältlich ist vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2.
Ueppiges volles Haar
ist der natürlichste Schmuck für jede Dame. 59
Die Firma H Schellenberg beseitigt alle derartigen Mängel durch künstlerisch ausgeführte Haarersatzteile aus pr. ungefärbtem Haar.
Haarmanufattur Schellenberg, Breitestr. 13-15.

Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Pietät
Friesenstr. 34—36„g Fernspr. 2535 A u. B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 8 Freitag, 6. Juni 1913.
Seite 15.
ider Beis St. Joseot enten Musit
nes Stimn dargestel und Hube
üth erhöhte
1 kommende Volksgarten gramm der Karten sin
n 1, Theodo in, Severin
ik in Köln
indelsgärtnen mit prach das Interes der Pflanzen
es Geschlech itlich sei da der Pflanze des Sinner Wissens. 2 der Blüté zen bzw.
elte der Vor— Der Verderes Rund n allen gärtS
in für Köln
ßerordentlich Regierungs menkunft im ouis Welterl zu-Bataillons ants der Ree die Mitteijetreten seien. HheMänner. Mt., abends ers im Volkseinertrag bei# rchester stellen Fußartilleri#
B000feOO
Ein Angebot
von grösster Bedeutung.
Keiner Lecal-Anzeigerunf--—„-„—
Komplete Aussteuer zu Mk. 2000 Hocheleg kompl. Aussteuerzu MA-Tocc Christign Heuer
RompfetieVense. ln Kingehnaum 1 Stür. Spiegelschrank.
(Forsetzung v. Seite 13.
Zu verkaufen)
!!<space> C e p p i c h e!!<space>
seine Muster, umständehalber billig abzu eben.
5<space> S c h w a l b e n g a s s e<space> 1 2.<space>
Deg. Aufaabe des Hausht.
sind gut erhaltene Möbel zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 69.
Gartenstühle
und Tische, große Partie, billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1
Schweinefutter
billig abzugeden. Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45.
45.## eleg. 25, J9, 45. 55
III gedr, gutn., 10, 15, 10# Langj. Garant Engroslager Spichernstr. 71
B dse 30 Mark 23
Stoff 22„
En gros#mp; en#tail. Palmstr 20.
25, 30, 55, 60 K
75, 85, 100, 110 M. Nippes, Neußerstr. 186. Hdl.“ (Glas chr, 1 w Füll=Reg=Ofen und ein 2schl.3
Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz Ausziehtisch, 6 Stühle
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek Schreibtisch Tisch
Schreibsessel 4 Stühle
Küche, Carolina pine
Flurgarderobe
Schlafzimmer, Eiche od. Nussbaum
Marm.
2 Bettstellen 2 Nachtschränke m Waschkommode
2tür. Schrank
2 Stchle
Handtuchständer
2 Patentmatratzen m. Schoner
2 Steil. Kapokmatratzen
Salon, Kirschbaum
Salonschrank
Tisch, 2 Stühle
2 Sessel, 1 Sofa
Speisezimmer, Eiche
Büfett, 1 Kredenz
Vierzugtisch, 6 Lederstühle Schlafzimmer, Mahag.
2 Bettstellen, 2 Nachtschr.
Waschkommode mit Marmor und Spiegel
Stür. Spiegelschrank
2 Stühle. I Handtuchständer 2 Patentmatratzen m. Schon. 2 Steil. Haarmatratzen
Herrenzimmer, Eiche
Bibliothek, 1 Schreibtisch Schreibsessel, 1 Tisch 4 Lederstühle Chaiselongue mit Decke
Küche. Carolina pine Flurgarderobe
Deutsche Wohnungskunst
fürstl. Waldeck'scher Hoflieferant
KOLN, Hohenzollernring 62—64
100 Musterzimmer
ferner Aussteuer zu Mark 3000, 6000, 8000, 10 000. dh*
derangierte Vermögensverhältnisse durch Gütertr., Sich rungsvertr. oder Arrang. mit Gläubigern zuverlässig ordnen, so wenden Sie sich an hiesigen Fachmann mit 16jähr. Praxis brieflich unter 848 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Diskretion Ehrensache.
Besuchszeit angeben.
Radfahrer!
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörteile, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel, Köln, Blaubach 8,* am Waidmarkt u. Hohepforte
Nippes
Neußerstr. 225/229
Kaufhaus Ella Berlin
Klappwagen
15%, Rabst
Behandlung
von Schuhzeug
Wichtia! Lesen!
Jede Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeuges Oert legt, kauft nur die überall beliebte und alt bewährte
Schuhereme„Immalin“
(Dan achte
auf den jeder gr. Dose beigegebenen wertvollen Gutschein.
Heute morgen 9½ Uhr verschied nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse meine innigstgelicbte Gattin, unsere gute, teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Johann
Helbach’s
RhenusDreiteilSeife
für Toilette und Wäsche, bochfein und mild,
1 Stange— 3 Stück
Pfg.
Ueberall erhältlich.*c
Vervielfältigungen
50 Stück, lseitig.40 M 100„„.40 M.
200„".25 A
500„„ 7,25 M.
10% Radatt b. Vorz. d. Off.
Schreibbureau Kox, Kreuzgasse 26, III. 5
Drei Tropfen
A A
E
geb. Anna Maria Specht
nach langem, schwerem Leiden, vorher menrmais gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche im Alter
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Conrad Balthasar Conrad Karl Conrad Maria Conrad
Johanna Conrad, geb. Vollmeyer
„ gol. Tcorhar
Köln, 5. Juni 1913.
geben
schmutzigstem
Metall Dauerglauz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
von der Reise zurüc
Sapitätsrat Dr. Kirschmann
Ohren-, Nasen- u. Hals-Arzt, Blaubach 30A.
Bis 19. Juni verreist
Zann-Arzi Jos. Diener.
einer Stelle, ines Straßendaß es auch die im Auto sten nach dem mn. Sogar in zten nochmals
wachseude ErAuszieht., Vert., Sofa, Bett, Kldr.=
* Schrk. b. z. v. Kreielderstr. 93
Leinderklappw. m Gummir gut
#erh, zu v. Christinastr.76,/II.
Dause wünscht Filiale
Dallte zu übernehmen. Kaffee, Konfitüren, Wein bevorzugt. Kaution k gest. werden. Off. u. 855 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
gut Christophstr. 20; 28..o faucn gegen
UaE bequeme Teilzahlung
HETII Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschincn
und Sprechmaschinen in grösster Auswahl, infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb Roland Maschinen-Gesellschaft Köln, Severinstrasse 216 am Waidmarkt. 1*
ver, das wie u Großorzüglich
Aufhat die
Schreiben und franko
59
ängel durch rbtem Haar.
13-13.
wird Jetzt jede Woche billiger. Offeriere nur hochprima frische Ware
eigener Schlachtung: Junge Hähnchen von 1 M. an, Suppenhühner, jährige Hähne, Frankfurter Gänse und Enten, Kapaune, junge Tauben usw.
Ferner von frischem Reh Rehrücken, Keulen und Schulter.
Th. Wingens
Nur Alter Markt 51. Tel. B8830. d Restaurants Vorzugspreise.
Weber&amp; Co.
P. Femtor. 1779„
Ccerberbach,
Miktag- u. Abendtisch
reichl. u. gut Christophstr. 20=28,1.0 lauch gegen
Alleinstehender ka.h.
Herr
mit gutem u. sicherem Einkomm., wünscht mit katd. Fräulein auch Wwe. ohne Anh. im Alter v. 40—50 Jahren zwecks bald. Heirat bekannt zu werd. Etw.
Verm. erwünscht. Anon. u. Vermittler zwecklos.
Off. u. 838 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaumann, 36., kath., Hausbes. und Inhaber eines gut fund u. ertragreich. En, ros- u. Detailgesch.
wünscht swecks Heirat
mit einfach u. häusl. erzog. kath.
Fräulein in Verbindung zu tret.
Erbi te gefl. ausführ! Angebote mit Bild unter 0173 an die Be zirksvertretung Hoheporte 6.
Kathol., strebs. b ss. Handw. 41
J. mit g. Verh., wünscht mit einem glalt. kathol. Frl. zwecks bald.
Heirat
bekannt zu werden. Witwe mit! Kinde nicht ausgeschl. Str. Ver 3 aber a. verl. Anonym. zwecklos.
Off. u. B 1294 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
" Witwe. 42., kath. mit Ersparnissen und schöner Aussteuer,
2 Kindern im Alter v. 18 und
Jetzt habe ich
dasselbe Rad für meinen Consin Leo Retzlaff verschrieben, das Sie mir voriges Frühjahr verkauft haben und welches trotz der vielen Reisen, welche ich mit demselben gemacht habe, tadellos in Ordnung ist.
Mattischken, 18. 5. 1913. Bernh. Treczyk.
Mit dem gelieferten Rolandrad bin ich sehr zufrieden. Werde Ihre w. Firma jederzeit weiter empfehlen und Ihre Leistungsfähigkeit hervorheben.
Ulfa, 18. 5. 1913. Otto Fried.
Das gelieferte Rad ist zu meiner grössten Zufriedenheit ausgefallen und muss ich Ihnen hierfür meinen besten Dank aussprechen.„
Süderbarup, 28. 5. 1913. N. W. Lorenzen.
Aehnliche Aeusserungen über die vorzügliche Beschaffenheit unserer Roland-Räder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder* Nähmaschinen Sprechmaschinen
Hypotheken
Gesucne und Angeborc hoben, wmie biere un erkennend- Zuschriften beweisen, Im Anzeiger cute Wirkung.
Johanna Conrad geb. Gerber Toni Bach u. 3 Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 9. Juni cr., morgens 10½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Sollte aus Versehen jemana eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 5 Uhr meinen unvergesslichen Gatten, unsern gusen Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder,
Schwager und Onkel
Josel Bl
Triumph Rekarsulm
Dictoria
jedes Rad ein Musterrad, Geschäftsräd. kauf=u. leihw
keink. Kenn=- u. Sour.=Räde
auf Wunsch Zahl.=Erleicht.
Sämtl. Zurehör= u Ersatzteile Alle Reparaturen werd. von mir
persönl. in eig. gr. Reparaturwerkstätte ausge ührt
Friedr. Klein#
Mech., Severinstr. 243—45.
im Alter von 74 Jahren infolge einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Frau Wwe. Jos. Bünnagel
geb. Lach it
nebst den trauernden Hinterbliebenen. Köln-Ehrenfeld, Klein-Büllesheim, Euskirchen, den 4. Juni 1913. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 7. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Große Witschgasse 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 7. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 38
Köln,
Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht pernigte In 14 Tagen hat Zukken'g Patent-Medizinal-Seife das Uebelbeseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 110 M wert. Serg..“ à St 50 Pf.(15% ig) u 1, 0 M.(35% 1g,
stärkste Form) Daz.Zuckooh
Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.)
In all. Apotheten, Drogerier u. Parfümerien erhältlich.
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche
Hu ständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
jeder Art
adenaur bauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasaufsätze etc.
14., sucht Bekanntschaft mit
kath, bell pandw. Heirat.
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftost. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deussen Söhne
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.

—
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153" Freitag. 6. Juni 1913.
2
Kölner Liedertafel##
89. Niederrheinisches Musikfest
&am Cöln 1913 im Opernhaus.#
#
#
Samstag, den 7. Juni, abends 8¼ Uhr:## Oeffentliche Generalproben:
Grosses Konzert
X unter Mitwirkung der Kapelle des# S 16. Infanterie-Regiments.
O Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.#
2 50 Pfg." 2
Samstag, 7. Juni
abends 7 Uhr
Sonntag, 8. Juni
vormittags 10 Uhr
Dienstag, 10. Juni
vormittags 9½ Uhr
Kölner Liederkreis(E. B. Stollwerchscher Männercho., Theobromina“
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Prof. A. Kroegel. Mitglieder des Rhein. und Deutschen Sängerbundes.
Samstag, den 14. Juni 1913, abends 8 Uhr aus Anlaß des
Regierungsjubiläums des Deutschen Kaisers
im Volksgarten
Großes Vokal- und
Instrumental-Konzert
zugunsten bedürftiger Kriegsveteranen
unter gefl. Mitwirkung der Kapellen des Inf.=Regts. Nr. 53 (Kgl. Musikdirektor M. Granzow) und des
Fuß=Art.=Regts. Nr. 7(Kgl. Obermusikmeister W. Trenks).
Karten im Vorverkauf zu 5) Pfg. sind zu haben in den „„ bitste
durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen, im Vereinslokal
A MA 0
Comp, Neumarkt 16, bei den Vorstandsmitgliedern u. im VolksAbendkasse à Person 75 Pfg.
garten. 0
Der Arbeitsausschuß.
Em Blomekörvche
Schönster Blergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Obergärig
empfiehlt 0 P. Esser, Josephstraße 15.
Flora.
„ Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO Pfg.
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650, und es meldet sich das neue Institut 9*
99
er“
Prompteu.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
X # *
Preise der Plätze: 7
für die I. Generalprobe:.75,.25,.25,.25,.25, 10.25 Mark, für die II. u. III. Generalprobe: je.25,.25,.25,.25,.25 Mark.
Kartenverkaur an der Opernhauskasse; vormittags 11—1. XX
abends—7 Uhr. Wegen starker Nachfrage wird baldige
Platzsicherung dringend empolllen. plv*
Hunde=Husstellung.
Am Sonntag, den 8. Juni 1913, in Köln im„Riehler Haus“ am Zoologischen Garten
„Spezial“=Ausstellung für Dobermannpinscher
unter dem Protektorat des Herrn Mar Wallraf, Oberbürgermeister der Stadt Köln.
unter dem Protektorat des Herrn Max Wallraf, Oberbürgermeister
Vergebung von 3 Wanderpreisen, 1 Ehrenpreis der Stadt Köln und gegen 50 sehr wertvolle Ehrenpreise. Ueber 80 Hunde gemeldet.
Eintritt 1 M. nachmittags ab 2 Uhr 50§. Im Vorverkauf 80 J und 40
Geschäftsstelle: Dr. Seitz, Neußerstraße 293, 1. E.
Neu renoviert!
Frühen Dombad.
Fernspr. B 1040.
Neurenoviert!
Früher
Dombad.
Fernspr. B 1040.
Hohe Straße 111A. Größte und vornehmste Privat-Bade-Anstalt
am Platze, empfiehlt sich in sämtlichen Bädern u. erstklassiger Massage.
. Leitung: Carl Moll und Frau.
a. Ragouthähne
Pfund
" la, feinste Suppenhühner Pfd. 0O Pfg. 6 la. junge Hähne Stück von.40 Mk. an.
Vollfrische Enteneier
10 Stück 70 und 75 Pfg. 8
Johann Klefisch, Tel. 1e9r.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
# aussergewöhnlich billig!
nie wiederkehrende Gelegenheit
Schauspielhaus
353 70 .09.03
Kinderschürzen farbig aus guten Stoffen Kinderscharzen aus Satin in eleganter Ausführung
Knabenschurzfelle Stoffen 55 aus be. 35 3 05; 503
Russenkikter Größe 47 bis 55, gestreift u. uni 75 3 95 3.10.25 Damenschürzen Blusen- und Kittelfassons, Ia. Siamosen. 95 9
Obenmarspforten
Große Bureau= und Lagerräume Filzengraben 8/10
mit allen modernen Bequemlichkeiten, passend für Versicherungen, Syndikate oder feinere Engrosgeschäfte, ca. 560gm, per 1. Juli
an normieten En Münsche hai Ginteilung
zu vermieten. Ev. Wünsche bei Einteilung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Richard&amp; Schreyer m. b.., Filzengraben§ 10 beim Poertte. 8
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kloys Finke
Nur noch einige Tage
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Samstag, den 7. Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneidClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner. Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner, Voigt=Aly,# wick, Brings, Korkhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Le## die Herren: Eichhorn, Hof. Belz, Schmitt=Dardo, Kiesa# Weber, Lenzen, Lensch, Wüftenhagen, Kleinschmidt, manns Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Sonntag, den 8. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
154
900ccffe
Voranzeige.
Von nächster Woche ab:
Unger der Krüzbloom
Dal
Deutsches Theater. 1
Tel.
3113
Freitag, Samstag, Sonntag, abends 8 Uhr: Gastspiel Helene Fehdmer vom Deutschen Theater(Berlin) mi
Ensemble: Die Frau von vierzig
Metropol-Theater.
„Meyers“.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Kasse ist geöffnet von 11
Tel.
A 1696
1 und ab 6 Uhr.
Zum I 5 Berlin
Firsten mit Al hir Zeit in B ach Berlin r es Kaisers a #yern wird Blückwünsche G Der 9 esondere Fes ubiläums de on am 14.J Kundgebung ichsten Wock
n
E 2 R 4
* 12 E □
Colosseum
a
78
K8.
78
8
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Heute, Freitag, den 6. Juni, und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Male in Köln:
„Verlassene Frauen“
V
2
Volkstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst. 0
9
9 Zur E
Der preußi rfährt, nicht ondern im S die Eröffnung urch Verlesu llich ungewohn Regierungsju onstituierun oornimmt. lchlichten For Jrede des Kön ession im ne idiums in vahrscheinlick im Abgeordn der die Sitzu
Der Pfarrverein St. Severin
* Die E
veranstaltet am
Montag, den 9. Juni, abends Punkt 8 Uhr
Kirmesfeier
in sämtlichen Räumen des VolksgartenRestaurants
wozu alle Pfarrangehörigen hiermit herzlich eingeladen sind.
Eintrittskarten sind zu haben bei: Bierbrauerei Balchem, Severinstraße 15: Kaplan Rieck, St. Magdalenen 1; Theod. Heinen, Ferkulum 33.
Damenschürzen Garnitiasous, eicsaute.10.25.45.75
Garnitur
Damenzlersckurzenn mit Träger, Satn..00.75.95
Blaudruckbordschürzen 140 cm breit. Ia. Qualität 985
Ich bitte um Besichtigung meiner Schaufenster-Auslagen.####
In der Eisenbahn
danert d. un- Parfümerien, Leifen u. Coilelleartikeln
verkauf in
bis zu und unter Einkaufspreisen. Haarflechten mit 25 unter Preis. Locken=Chignons 95 Pfg.
bac Mauritiussteinweg 89, am Laach.
ei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem., Köln.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeiten. d“
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinstr 24
Versamml: Jeden Freitagabend.
Sonntag, den 8. Juni,
Tageswanderung.
VierII. Länderwanderung
k
Abf. Köln.=B..00 Uhr in Aachen.32 Uhr. Wanderung: Aachen, Elleter Berg, Schillerhöhe, Aussichtsturm, 3 Länderblick, Emma=Burg, BelgischMoresnet, 3 Grenzsteine, Vaals, 26 Kilometer. 3
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners, Soupers, Platten.
Eifelvereit
Ortsgr. Köln.
Sonntag. 8. Juni: Gemeinschaftl. Wanderung mit Ortsgr. Mülheim. SinzigAhrweiter. Abf..=B..49. S=K.
Remagen. Mittwoch, 11 Juni:
Wandg.: Königswinter—Rhöndorf. Abf.=Bhf. 12.30 Uhr. .=K. Königswinter.
Westerwaldklub= Köln.
Vereinslokal:
*4 Hotel Bristol, Komödienstr. 10.
Vereinsabend.
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr. Sonntag. den 8. Juni 1913, Abfahrt.34 Uhr ab Deutz mit einf. Karte Hoffnungsthal.
Wanderung: Hoffnungsthal, Wahlscheid. Hennef. 25 km. Gäste willkommen.“
Die Rhei elldeutschen auf, das Ze riges Bild
lung, die ih die bessere engherzigen in das die Kulturleber lassen, kön gerade We eigenen Ladem nun zellan zerti als der off Die Aug Leistung e der Basis, das Zentri zu einer i es, rechtze Lügengewe schreibt de anderem:
Wenn gesamte d einem gre spüren. Rechtspar zwingen Bülow=Bl besteuerur geben. T konnten, Leckungs! die Natir traten du abschiedut in der I bat das, dung zw Alles häl An di schuld se uns steh Wehrvor Chaos a im Zent einbildet den Kre wonnerk ist
Reichsta Regieru sehen d
man vr
***
**
S* 4