bezugspreis m S K AInor 8 ose ensalge Roienetzelek
Bosenzustellung einschl. der* POyII 8(38 mm breit) 25 Pl, 3 S
&a Sonntagsbeilage Cosonia in u 8 E W5 g„ 8 und letzte Seite 30 Pl. 55
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf—„O* für Köln I8 bzw. 22 Pl. d
* menatichzmitdemwöchent." T TEAITTSNZT SSATazworschilten 10% Zuschl.K
I Weit und Zeit in Wort und&m uT- H TERNDe
weit und Zeit in wort uns##ArSIIEEIWIILDT--De 90 mm Seite Kolonel„ Buid 10 Pmebr. APIEIZTETPDKIHGTS Zeile 78 Pf, für köln 50 Pl, 3
* Postbezug, ohne Zustellaeb.. ouce-Aselde! wie Seite 60 Pl. 2
" Ausgabe Amtbelna,ALOUUrT STIILUEvEW SNazvorschutten 10% Zuschl. 2
I(amen mosöslnien.) K olenengebühr 23 P. 8
E Gel und Zeit in Wortund K General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.&a Geschältsielen; marzessenNr. 285. Fernspr. Seschäftsstelle Preitestraße 85: K 833s. Köln, Donnerstag, 16. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
c Sie brauchen ein Ziel und wissen nicht, welches.
Wir Deutschen haben ein Faible für Kongresse; was Wunder darum, wenn jetzt auch schon unsere Jungen und Mädchen ihre Kongesse abhalten. Das haben sie jüngst getan auf der Burg Hanstein und auf dem hohen Meißner, etwas jugendlich=phantastisch, aber sonst den Alten ganz gut nachgemacht. Im ganzen waren zehn Vereine zusammengekommen, an ihrer Spitze Männer, deren Namen einen guten Klang besitzen. Aber doch schüttelt der nüchterne deutsche Durchschnittsbürger den Kopf, wenn er von den Verhandlungen des deutschen Jugendtags vernimmt und sich klar darüber zu werden sucht, was denn nun eigentlich aus diesen Jungen und Mädchen werden soll, die auf den Gipfeln deutscher Berge Kongresse abhalten. Was sie dort oben wollten und warum sie dort zusammengekommen waren, wußten sie anscheinend selbst nicht, denn der bekannte Avenarius, der auch mit auf den Berg geklettert war, meinte:„Wir brauchen ein Ziel und wissen nicht. welches. So wollen wir uns auf eins einigen, das wir alle haben müssen: die Aufrichtigkeit gegen uns selbst, die innere Wahrhaftigkeit, das Gefühl der Veranwortlichkeit gegenüber unserem Volk und der Zukunft.“
Das ist sehr nett gesagt und sehr lobenswert, um das aber ausfindig zu machen, braucht man doch schließlich nicht auf die Berge zu klettern und einen Kongreß abzuhalten. Ueberhaupt hat der erste freideutsche Jugendtag manche Merkwürdigkeit an sich. So hieß es beispielsweise in dem Aufruf zu diesem Jugendtag, daß nur dem politischen Kandidaten bei Wahlen die Stimme zu geben sei, der zur Lösung der Kulturfragen, z. B. der Alkoholbekämpfung durch die allgemeine Totalabstinenz bereit sei; „dann kümmere dich den Teufel darum, ob die Parteifarbe und Kriegsbemalung, womit er in den Wahlkampf gezogen ist, blau,
schwarz, rosa oder rot ist. Und dann pfeife darauf, ob ihn die Indianer mit der anderen Bemalung je nachdem als Junkers, Römlings,=Nationalmiserablene,=Aspaltliberalen oder ovaterlandslosen Gesellene begeifern.“ Das scheint uns denn doch eine recht eigenartige Ingenderziehung zu sein. Wie müssen solche Auslassungen bei der unreifen Jugend wirken! Daß man unserer Jugend den Kampf gegen Alkohol und Tabak anempfiehlt, ist gewiß ein dankenswertes Beginnen, aber man muß auch Maß zu halten wissen und vor allem sich hüten, derartige kulturelle Bestrebungen in ihrer ganzen Breite auf das politische Gebiet zu übertragen.
In erster Linie kommt es doch darauf an, daß wir charakterfeste und vaterlandstreue Männer und Frauen heranziehen, und das können sie werden, auch wenn sie keine prinzipienfesten
Abstinenzler sind. Wenn wir unserer Jugend das Leben lebenswert machen wollen, dann müssen wir ihrem Leben vor allem Werte geben; die Freude an der Natur, an Sport und Geselligkeit allein tut es noch lange nicht, weit nötiger und ersprießlicher ist die Weckung der Freude an der sittlichen Schönheit, die Füllung des jungen Herzens mit lebendiger Freude an dem, was ewig in uns lebt und in der Ewigkeit Beginn und Ziel findet. So freudig wir darum auch die Pflege des Sports und naturfroher Gesinnung begrüßen, ebenso empfindlich vermissen wir in dieser Jugendpflege die sorgsame Hut und Sorge um die sittlichen Empfindungen unserer Jugend. Der sportlichen Ausbildung muß in der Pflege des Gemüts= und Geisteslebens ein Gegengewicht gegeben werden, damit in unserer Jugend nicht eine rein diesseitige Weltanschauung Leben gewinnt, aus der sich unmöglich tiefwurzelnde sittliche Empfindungen herleiten lassen. Darin läßt die moderne Jugendpflege wirklich viel zu wünschen übrig, und das heranwachsende, selbstbewußte und schon reichlich unbotmäßige Geschlecht, dem der Sinn weniger auf ernste, emsige Arbeit als auf frohe Ausgelassenheit steht, ist kaum
Die morgen erscheinende Nr. 42 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das neue Gebäude für das Kammergericht in Berlin. Die Kranzlerecke in Berlin vor 50 Jahren. Die neue Kolossalstatue der„Chassalla“, der Schutzgöttin Kassels. Die Tausendjahrfeier der Stadt Kassel. Der neue Karlsruher Bahnhof in Karlsruhe. Die erste Dieselmotor=Lokomotive. Japanisches Hausboot.] Eine Modeschau der elegantesten Londoner Schönheiten.
Erzählungen: Und bin so einsam doch! Roman von Karl Schilling. Die Schlummerrolle. Eine Humoreske von M. B. Hohenhofen. Spruch. Das kostbarste Spielzeug der Welt. Unsere Bilder. Lebensweisheit. Ernst und Scherz.
eine gute Empfehlung für das neue System. Da leisten unsere konfessionellen Jugendvereine doch ungleich Besseres, die bei der körperlichen Ausbildung der Jugend nicht die Pflege von Geist und Herz vergessen und nicht zuletzt auch die Hut der Seelen unserer Jugend sich angelegen sein lassen. Auch ohne den großen Firlefanz und possenhafte Wichtigtuerei kann man unsere heutige Jugend zu lebensfrohen und lebenstüchtigen Menschen heranziehe:; vielleicht gewinnt sie dann einen nüchterneren Begriff vom Leben und einen bescheideneren Begriff von sich selbst, was weder uns noch ihr zum Schaden gereichen würde.
:: Von Hah und Pern:::
** Berlin. 14.Okt.1913.(Drahtber.) Zeugfeldwebel Linde, der beschuldigt war, einem Vertreter der Firma Krupp Berichte über geheime militärische Angelegenheiten geliefert zu haben, wurde wegen fortgesetzten erschwerten Ungehorsams, verbunden mit der Preisgabe militärischer Geheimnisse zu vier Wochen gelinden Arrest verurteilt.
Sonntag:
geschlossen!
Mit einem Schlag ist der Ruf nach solchen laut geworden-mteinem Schlad steht unsere Firma wieder im Vordergrunde des Interesses aller sachverständigen, Klugprüfenden Damen.
Nicht nur die wohl einzigartige Auswahl zu allen Preislagen istes, die uns immer neue Kunden zuführt, sondern vor allem unsere Sachkenntnis, die es ermöglicht, Ihnen selbst bei den allerbilligsten Kleidungsstüchen dasjenige an moderner, eleganter Aufmachung zu bieten, wie Sie es sonst nur bei teurer Honfektion erwarten Konnten.
Breite Strasse
Ecke Berlich
1
Was sagen Sie zu diesen Mänteln?“
9 9
1. aus der unlfarbenen Coteléware typisch moderner Kimono- Schnitt und bequeme Taschen
2. ein vielbegehrter wunderschöner Astrachanmantel, hochelegant und Ausserat kleidsam
3 ein praktischer Strapaziermantel aus molligem Flauschatoff, ganz modern verarbeitet
21.75
34.50
13.00

Seite 2.
Kolner Local-Auzeiger Nr. 285&a Donnerstag, 16. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweisharten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen nonnen. Donnerstag, 16. Oktober. St. Kunibert: 9 abds. V. M. V. bei Schmidt, Cleverstr. 2.„„„
St. Gereon(Nord u. Süd):.45 abds. V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.(Erscheinen aller Vertrauensmänner unbedingt erforderlich.)„„„„
Braunsfeld:.30 abds. V. M. V. bei Strauf, Braunsfelder Hof.
St. Alban: 9 abds. V. M. V. im Gürzenichrestaurant. Humboldtkolonie: 9 abds. Vereinshaus Theodorichstraße V. M. V.(Parteisekretär Scola.)
Freitag, 17. Okt..45 abds. Geschäftsführender
im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Sehr wichtig!
Einlaß nur gegen blaue Karten! Pünktlich erscheinen! Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt. Riehl:.45 bei Steinbüchel.
Montag, 20. Okt. Jentralwahlkomitee. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt. Dienstaa, 21. Oktober. St. Aanes:.45 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Severin: Wählerversammlung abends.45 Uhr im Annohaus, Bürgersaal. Erscheinen aller Vertrauensmänner unbedingt erforderlich.(Mehrere Stadtverordnete anwesend.)
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Der Kaiser in Gerolstein.
Die Einweihungsfeier der protestantischen Kirche vollzog sich nach einem genau festgelegten Programm. Der evangelische Kirchenchor aus Trier und der Kinderchor der Gemeinde sang unter Orgel= und Posaunenbegleitung den Choral Tochter Zions freue dich und Hier licat vor deiner Majestät. Die Orgel spielte Professor Franke aus Köln. Die Weiherede hielt Generalsuperintendent Klingemann unter Zugrundelegung des Textes:„Einen anderen Grund lann niemand legen außer dem, der gelegt ist, welcher ist Jesus Christus.“ Die Predigt hielt der evangelische Pfarrer Best. Der Gesang des„Großer Gott, wir loben dich“ schloß die Einweihungsfeier. Kurz nach 12 Uhr war die kirchliche Feier beendet. Der Kaiser besichtigte dann die Villa Sarabodis sowie das Museum und begab sich darauf in den inzwischen von Lieser eingetroffenen Kaiserlichen Sonderzug und nahm dort das Frühstück ein. Der Sonderzug war auf einem Geleise direkt hinter der Kirche aufgestellt worden.
Nach dem Frühstück ging der Kaiser nochmals allein in die Kirche, um sie genau zu besichtigen und ihre architektonische Wirkung zu prüfen. Gegen zwei Uhr fuhr dann der Kaiser, von herzlichen Ovationen der Bevölkerung begleitet nach Bonn.
Der Kaiser und seine Gefolge sind um 4 Uhr in Bonn eingetroffen. Der Kaiser, der im ersten Kraftwagen neben dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. von Rheinbaben saß, dankte für die lebhaften Hurra=Rufe der trotz des regnerischen Wetters sehr zahlreich erschienenen Menschenmenge. Er fuhr sofort zum Palais Schaumburg=Lippe und überreichte bei seiner Ankunft dem Prinzen Adolf zu Schaumburg=Lippe die Rettungsmedaille, die dieser sich durch eine Tat in Norderney verdient hat.
Das Gefolge des Kaisers fuhr vom Palais Schaumburg=Lippe zum Hotel Royal, wo es bis zur Abfahrt nach Leipzig wohnen wird.
Gleich nach der Ankunft des Kaisers wurden die Fahnen der hiesigen Truppenteile von einer Kompagnie der 160er in das Palais gebracht.
Vor den Gemächern, die der Kaiser bewohnt, sowie vor dem Eingang zum Palais stehen Ehrenposten. Der Kaiser wird den heutigen Tage im engsten Familienkreise verbringen, es sind für heute keinerlei Einladungen ergangen.
Der Kaiser wird morgen und übermorgen Ausflüge machen. Ein Besuch von Köln ist nicht vorgesehen.
Der Kaiser wird morgen mittag 12 Uhr den Abt von Maria Laach empfangen. Am Nachmittag wird, günstiges Wetter vorausgesetzt, ein Kraftwagenausflug ins Oberbergische Land unternommen.
Die bayerische Königsfrage.
München, 15.Okt. 1913. Auf eine Einladung der Handelskammer in München hatten sich heute die Mitglieder des bayerischen Handelskammertages zu einer feierlichen Kundgebung in der Frage der Regentschaft im Sitzungssaale der hiesigen Handelskammer eingefunden. Der Präsident der Handelskammer München, Kommerzienrat Pschorr, begrüßte die Mitglieder in längerer Rede, in der er u. a. ausführte: Es ist der driugende Wunsch aller Schichten unseres Volkes, daß der gegenwärtige Zustand der Regentschaft endlich beseitigt werde, und daß die allerhöchste Person, die die Geschäfte der Regierung führt, auch wirklich König werde und nicht bloß als Vertreier des am Regieren verhinderten Königs handle. Der Syndikus der Handelskammer München, Justizrat Kahn, wandte sich gleichfalls in längerer Rede an die Versammlung und empfahl ihr, dem Staatsministerium des königlichen Hauses und des Aeußern, sowie den beiden Kammern des Landtages folgende Resolution zu unterbreiten:
Die im bayerischen Handelskammertag vereinigten acht Handelskammern des Königreiches als berufene Vertretungen des Handels, der Industrie und des Gewerbes in Bayern erachten es sowohl im allgemeinen Interesse des Landes wie auch im Interesse der von ihnen vertretenen Erwerbsstände für dringend erwünscht, daß der gegenwärtige Zustand der Regentschaft beendet wird und das Land wieder einen regierenden König erhält. Sie richten daher, ohne den vorwiegend staatspolitischen Charakter der Frage zu verkennen, an den bayerischen Landtag und die königliche Staatsregierung die Bitte, die zur Herbeiführung dieses Zieles geeigneten Schritte zu ergreifen.
Die Mitglieder des Handelskammertages naymen diese Resolution unter anhaltendem Beifall einstimmig an.
Die geplante Erhebung des Prinzregenten Ludwig zum König von Bayern steht seit einigen Tagen wieder im Vordergrund der bayerischen Politik. Die Regierung hat erklärt, daß ein solcher Schritt nur durch Verfassungsänderung, also durch Mitwirkung des bayerischen Landtags geschehen könnte.
Ps
Das Neueste vom Tage
P0f0r
900lereMen 0 ip Sr 20000 0 00 80000 20 9
Güterzugentgleisung.
Duisbura. 16.Okt.1913. Heute morgen zwischen fünf und sechs Uhr entgleisten kurz vor der Einfahrt in den Hauptbahnhof auf der Strecke Duisburg mehrere Wagen eines Güterzuges, die zum Teil über die Böschung hinunterstürzten. Der Verkehr ist vollständig gesperrt. Die Personenzüge werden umgeleitet.
Der eiserne Besen General Joffres.
Paris, 16.Okt.1913. Mehreren Blättern zufolge stellte der Generalstabschef Joffre in seinem Bericht über die Herbstmanöver den Antrag, drei Korpskommandeure, und zwar General Faurie, den Kommandeur des XVI. Korps in Montpellier, General Plagnol, Kommandeur des XVII. Korps in Toulouse, und General Courbebaisse, Kommandeur des XIV. Korps und Militärgouverneur von Lyon, sowie die Generale Alba und Besset wegen ihrer bei den Manövern zutage getretenen Ungeschicklichkeit ihrer Stellungen zu entheben. Es heißt, der Oberste Kriegsrat habe diesen Anträgen zugestimmt, die im heutigen Ministerrate bestätigt werden dürften.— Gegen die in Frage stehenden Generale wurde der Vorwurf erhoben, daß sie erstens die Generalstabskarten nicht richtig gelesen und infolgedessen nicht gewußt hätten, wo ihre Truppen standen, und daß sie zweitens nicht rechtzeitig den Intendanturund Proviant ienst verständigt hätten.
Die entlassenen Generale schieben jetzt in den verschiedenen Blättern die Schuld von sich auf ihre Befehlshaber und bieten überhaupt durch ihre teils verärgerten, teils anschuldigenden Auslassungen ein recht trauriges Bild in der„großen Armee“.
eingestürzt. Er glaube, daß selbst die Toten nicht vor Ende dieser Woche erreicht werden könnten. Sehr behindert sei das Rettungswerk durch Mangel an Wasser. Die Feuerlöscher hätten wenig genützt, da sie sich wegen der Hitze dem Feuer nur auf 30—40 Meter nähern konnten. Nach der letzten Meldung fehlen noch 390 Mann. kondon, 16.Okt.1913. Man hegt wenig Hoffnung mehr, daß man von den Eingeschlossenen auf der Grube in Senghenyd, deren Zahl von den Blättern verschieden, von 371 bis 382, angegeben wird, noch jemand retten kann.
Ein neuer Schiffsbrand. London, 16.Okt.1918.(Drahtber.) Nach aus Halifax in Liverpool eingelaufenen Meldungen brach auf dem Dampfer Uranium von der Uraniumlinie, derselben Linie, der der Volturno gehörte, auf seiner Fahrt von New York nach Rotterdam im Lagerraum Feuer aus. Alle Versuche, es zu löschen, scheiterten. Die Offiziere und Mannschaften wurden von den Flammen immer wieder zurückgetrieben. Hierauf wurden die Luken geschlossen, und der Dampfr fuhr mit seinen 250 Passagieren nach Halifax, das er glücklich erreichte, wo das Feuer gelöscht wurde.
Englisch=chinesische Freundschaft.
London, 16.Okt. 913. Hier ist ein englisch=chinesisches Freundschaftsvureau gegründet worden, das die Förderung freundschaftlicher Beziehungen zwischen beiden Ländern bezw ckt und sich namentlich der Vermittelung hiesiger chinesischer Studenten bedienen will.
Die Cholera in Rumänien.
Da werden Weiber zu Hyänen.
Marseille, 15.Okt.1918. Bei Marzilla in Spanien kam es gestern zwischen zwei feindlichen Zigeunerstämmen zu einer regelrechten Schlacht, an der sich insbesondere die Frauen beteiligten. Die Weiber gingen mit Messern und Revolvern aufeinander los. Im Verlaufe des Kampfes wurden zwei Frauen getötet, während einige andere schwer verletzt wurden. Doch hofft man, daß sie mit dem Leben davonkommen werden. Die telegraphisch von den Einwohnern des Dorfes Marzilla herbeigerufene Gendarmerie mußte in größerer Stärke auf dem Kampfplatze erscheinen, um die Streitenden auseinander zu bringen. Ein Mann und fünfzehn Frauen wurden verhaftet.
Wie in Deutschland, so scheint es auch in anderen Ländern dringend notwendig, dem umherstreichenden Zigeunergesindel mehr auf die Finger zu sehen.
Spanien.
* Ministerpräsident Romanones, dessen Stellung jitzt wieder einmal in liberalen Blatiern als derart gefährdet hingestellt wird, daß in nächster Zeit wieder ein konservatives Kabinett, wenn auch unter Ausschluß von Maura aus Ruder kommen werde, scheint anderer Ansicht zu sein, als die betreffenden Blätter, denn soeben veröffentlicht er nebst schönfärbenden Auslassungen über den Besuch Poincarés auch ein Programm für das Parlament, zu dessen Einberufung er sich nunmehr endlich herbeigelassen hat. Den Cortes sollen danach wichtige wirtschaftliche und sozialpolitische Gesetzentwürfe und ein Programm der nationalen Wiederherstellung vorgelegt werden. In religiöser Hinsicht beabsichtige die Regierung Gesetzentwürfe über die Zivilehe und die Säkularisierung der Friedhöfe einzubringen.
Das Grubenunglück in Wales.
* Cardiff. 15.Okt.1913.(Drahtber.) Die Feuersbrunst in den Schächten ist gelöscht. Man rüstet jetzt Rettungsmannschaften aus, um das Bergwerk zu durchsuchen. Bis heute früh 10 Uhr sind 26 Leichen geborgen worden. Die Gesamtzahl der Geretteten beträgt 487. Das Schicksal von 393 Mann ist unbestimmt.
** Cardiff. 15.Okt.1913.(Drahtber.) Obwohl das Feuer in der Universal=Grube erloschen ist, wird es doch längere Zeit dauern, bis das ganze Bergwerk durchsucht werden kann, da einzelne Teile der Grube über zwei Meilen vom Schachteingang entfernt liegen und die Gänge durch Trümmer versperrt sind. An mehreren Stellen wurden Leichen aufgefunden, fast bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Andere hielten sich umschlungen. Weiterhin stieß die Rettungsmannschaft auf ein noch angeschirrtes lebendes unversehrtes Pferd. Die noch lebend Aufgefundenen waren fast bewußtlos und mußten unter großen Schwierigkeiten aus dem Schacht geschafft werden. Die ganze Gegend feiert, die Bergleute in Sonntagskleidung geleiten die Leichen zu den Wohnungen, wo sie von den Frauen erwartet werden. Mindestens 1000 Frauen und Kinder sind ohne Hülfsmittel.
London, 15.Okt.1913. Aeußerst bewegte Szenen spielten sich unter der Menschenmenge ab, als die Kunde, daß Lebende aufgefunden seien, zuerst bekannt wurde. Eine halbe Stunde nach Mitternacht stürzte ein Bote vom Schachteingang nach dem Bureau und rief nach Branntwein für die Geretteten. Er rannte zurück, ohne Zeit mit Erklärungen zu verlieren. Als nun bekannt wurde, daß man zwölf zusammengekauerte Bergleute aufgefunden hatte, von denen noch einer Lebenszeichen gab, eilten Aerzte in den Schacht, und nach einer Stunde bangen Wartens wurde der Gerettete zutage gefördert. Dann hieß es, daß zusammen 18 Mann gefunden worden seien und Freiwillige benötigt würden, um sie zutage zu fördern. Viele erboten sich zu diesem Dienst. Der Menge bemächtigte sich ungeheuere Aufregung, Frauen und Kinder drängten sich mit bangen erwartungsvollen Gesichtern um die Listen mit den Namen der Geretteten. Einzelne Glückliche, die ihre Lieben darunter sahen, brachen in freudiges Schluchzen aus, die große Mehrzahl jedoch ertrug ihre Enttäuschung mit stummem Jammer. Gegen 5 Uhr morgens wurde bekannt gegeben, daß bisher niemand weiter gefunden worden sei und daß Stunden vergehen würden, bis weitere Kunde von den Eingeschlossenen an die Oberfläche dringen könnte. In stiller Verzweiflung wandten sich dann die Wartenden ihren Heimstätten zu. Der Obermineninspektor Pearson, welcher die Rettungskorps persönlich anführte, erklärte in früher Morgenstunde, er fürchte, daß man keine Lebenden mehr antreffen würde. Sie seien, soweit sie konnten, vorgedrungen, bis die mitgenommenen Kanarienvögel tot umfielen. Die Luft sei dort so giftig gewesen, daß niemand zwei Minuten darin hätte leben können. An anderen Stellen seien Tausende von Tonnen
Bukarest. 15.Okt.1913. Die Gesamtzahl der an Cholera Erkrankten betragt 561. Davon entfallen auf den Bezirk Dolj allein 176.
Die Lage auf dem Balkan.
* Deutsche Vorstellungen in Belgrad.(Drahtb.) Belgrao, 15. Oktober 1913. Der deutsche Gesandte wurde angewiesen, der serbischen Regierung in freundschaftlicher Weise die Beachtung der Londoner Beschlüsse über die Abgrenzung von Albanien anzuraten.
n Die albanisch= montenegrinischen Kämpfe.
(Drahtber.) Cettinje, 15.Okt 1913. Wiener Korr.=ureau. Nach einer amtlichen Mitteilung dauern die Angriffe der Albaner gegen die montenegrinischen Vorposten an. Nebel hindern die Montenegriner, die bisher acht Verwundete hatten, sich zu konzeutrieren und alle wichtigen Stellungen rasch zu besetzen.
K Eine neue griechisch=italienische Häkelei. (Drahtber.) Rom, 15.Okt.1913. Wie die Agenzia Stefani meldet, beauftragte infolge der Boykotterklärung gegen italienische Waren durch die Kaufmannschaft von Janina die italienische Regierung ihren Gesandten in Athen und den Konsul in Janina, geeignete Schritte bei der griechischen Regierung und den lokalen Behörden zu unternehmen.
* Oesterreich wird eindringlicher bei Serbien.
(Drahtber.) Wien. 16 Okt.1913. Der österreichisch=ungarische Geschäftsträger in Belgrad ist angewiesen worden, bei der serbischen Regierung auf die Notwendigkeit der Achtung der in London bestimmten Grenzen Albauiens, sowie auf schleunige Räumung jener Stellungen zu dringen, welche, obwohl zum selbständigen Albanien gehörig, von den serbischen Truppen besetzt gehalten werden.
&* Serbische Neubewaffnung.(Drahtber.) Belgrad, 15 Okt.1913. In das Kriegsbudget für 1914 sind Mittel zur Beschaffung von 5000 0 neuen Gewehren zum Zwecke der Bewaffnung aller Altersklassen und Avschaffung des Berdan= und Koda ewehres eingestellt.
Konstantinopel, 16.Okt.1913. Der Zustand Enver Beis, der sich zweimal der Blinddarmoperation unterziehen mußte, ist gut; der Patient ist fieberfrei. Er empfängt Besuche.
Ein Scheusal.
St. Petersburg. 15.Okt.1913. In Moskau wurde ein Mann namens Maletzki verhaftet. Er hatte sich an elf Frauen vergangen und sie danach ermordet.
Die russische Mongolei.
Peking, 15.Okt.1913.(Reuter.) Die russisch=chinesischen Verhandlungen über die Mongolei machen rasche Fortschritte und die Unterzeichnung des Abkommens wird bald erwartet. China wird die Autonomie der Mongolei und das Protokoll der Konvention von Urga anerkennen, während Rußland seinerseits die chinesische Suveränität anerkennen wird. Die Mongolei wird wahrscheinlich als integrierender Teil Chinas bezeichnet werden. Was die Begrenzung der Mongolei betrifft, so macht der Verlauf der Verhandlungen wahrscheinlich, daß sie aus den fünf nördlichsten Verwaltungsbezirken bestehen wird.
Es wird kaum nötig sein, zu betonen, daß das im obigen Vertrag von China Anerkannte in Wirklichkeit alles ist, das von Rußland Anerkannte nichts.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc, in groß. Auswahl

Kölner Local-Anzeige Ur. 289 8 Bollnerstad. 16. Oktöber 1913.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Müller nach langer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Peter Josef Röckerath Agnes Röckerath Sibylla Engel geb. Röckerath Peter Röckerath Ludwig Röckerath Jean Engel„„„
Katharina Röckerath geb. Oertli Heiene Röckerath geb. Thomas. Köln-Deutz, Köln. Köln- Ehrenfeld, Dahl bei .-Gladbach, Düren, Kerpen(Kreis Bergheim), den 15. Oktober 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Deutz, Arnoldsstraße 13 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche gütigst betrachten zu wollen. c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Regina geb. Sturm
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der Hieftrauernden Hivterbliebenen:
Sophie Schumacher geb. Dürselen, Rosalie Dürselen,
Maria Overzier geb. Dürselen,
Dr. med. Ernst Schumacher.
Willy Overzier und 4 Enkel.
Köln(Weißenburgstr. 19), Bonn. Vallendar, Rheydt, Schaan. den 15. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. Oktober, morgens 11 Uhr, vom St. MarienHospital(Eingang Unter Kahlenhausen) nach Melaten.— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p2
Jamilien-Unzeigen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Beteiligung, Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit den Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere danken wir dem Quartettverein Köln-Nippes, der kathol. Gemeindevertretung, dem Kirchenchor Cäcilia, der katb. Bürgergesellschaft, dem kath. Bürger-Verein, der Marianischen BürgerSolidarität, dem kath. Gesellenverein, der Stammtisch-Gesellschaft Schillbrüder, der Kölner TischlerInnung und unseren Gehülfen.
Köln-Nippes, Florastraße 66. Fr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine teure Gattin, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Maschinenfabrikant
Friedrich Oilhelm Pastor
Katharina geb. Mülhens
wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesakramente, im 77. Lebensjahre und im 54. Jahre ihrer glücklichen Ehe zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Trier, den 15. Oktober 1913.
Das feierliche Seelenamt wird am Samstag, den 18. Oktober d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus abgehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Teutoburger Strasse 38 aus.„
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6 Uhr sanft und gottergeben unsere liebe Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Fräulein
Mitglied der Jungfrauen-Kongregation von St. Mauritius
im Alter von 33 Jahren, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Angehörigen.
Köln, Friedenau bei Berlin, den 15. Okt. 1913. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 17. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Mauritiuswall 37 aus. ab
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Die gestiftete
h.-Dundenmesse
für den verstorb. Herrn
Domkapitular und Dompfarrer
Camphausen
findet am Samstag, den 18. d.., morgens 7¼ Uhr. in der hohen Domkirche statt. d
Weitere
Todes-Anzeigen
siehe Seite 9.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern und Geschwister findet Freitag, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst einladen
Geschwister Abels.
gnel-Fad,
J. Hölzken
Tel. B6991
Bpelinstk
1
958
3##
∆ 125
Schweinemetzger-Iunung
Wir erfüllen hiermit die trauriye Pflicht, unsere geehrten Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen
Herrn
Jakob Classen
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital, Cäcilienkloster, aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
7 I..: Peter Mertens. Obermeister.
Trauerkostüme, Blusen Hüte, Schleier
etc
#e
RAR
in
24 Stunden
m.„„„ Tel.„
vorti— Maßanfertigung. 44767
Nach auswärts per Passagiergut. 0
MendeniaKerzen-Werke
alto Jos. Menden, Köln
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ¼,½ u. ¼ Zt.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
In Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Grabsteine
noch einige ältere u. einige Hügel und Kopfsteine wegen Geschäftsaufgabe äuß. bill. i. Marmorgesch.
: Im Sionskhal 31. von der Reise zurück
Dr. med. V. Hoffmann
ranke. Koln, Hansa=Ring 75. Tel. B 9892. Sprechst.-5.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Kartoffeln
zum Einkellern, nur prima
Moselkartoftel
sowie alle anderen Sorten zu billigsten Tagespreisen
Kartoffel=Lager Jean Wirz
Köln-Nippes, araz Geugeno)
P
I0
—

Seite 4.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 285* Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Was der Freitag bringt::
ter. Opernhaus: Falstaff, 7½, Sehausplelhaus:(Sonderrstellung f. d. Kölner Beamten-Vereinigung) Der Raub der Sabirinnen, 7½, Deuteches Theater: Die Frau Präsidentin, 8, ColoTheater.
vorstellung
nerinnen,„
sseum: Filmzauber, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(11
früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Agrlppina-Lichtsplele(Ecke Berlich und Breitestr.): Die Herrin des Nils,.45, 6 und 9 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Velksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnüggngspalast„Gross-Cöln“, City-Gafé, Café Runge, Gafe Bauer,
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft, E. V. und Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln: Vortragsabend im großen Saale des Gürzenich über„1813 in der Literatur“ 8. Vertragsverband kaufm. Vereine, Köln: Rezitations-Soirée von Herrn Wilh. Schmitt-Parodo(Köln) im großen Saale der Lese, 8½, Wolkenburg, II. Einführungs-Konzert von dipl. Mitgliedern des Verbandes konzertierender Künstler Deutschlands, 8 Uhr. SchlachtenPanorama, Frehngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spieherer Höhen.
Neues. 4. 14.
aus Köln
zeitung, die ihm zahlreiche ausgezeichnete Beiträge, besonders in den achtziger Jahren, verdankt. Mancher wertvolle politische Leitartikel stammte damals aus seiner Feder, ebenso ausgezeichnete
Mra..... 0f44 hnacharan: Ot
Domkapitular Prälat Professor Dr. theol. Weinand
ist heute vormittag gestorben. Er wurde am 3. Apeil 1841 zu Bonn geboren. Nach erfolgreichen Studien wandte er sich dem theologischen Studium zu und wurde am 19. August 1864 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung als Kaplan erhielt er im November 1864 in Wipperfürth. Gleichzeitig erhielt er dort eine Lehrerstelle am Progymnasium. Am 1. August 1868 promovierte er in Freiburg i. Br. zum Dr. theol. Nach weiteren Studien in Vonn machte er am 19. Februar 1870 die Staatsprüfung und promovierte hier zum Dr phil. Am 1. Oktober 1870 ernannte ihn die Erzbischöfliche Behörde zum Gymnasial= und Religionslehrer in Neuß und übertrug ihm dazu die Stelle eines Rektors am dortigen St. Josephskloster. Am 14. April 1888 wurde ihm die Religions= und Obeclehrerstelle am Kaiser Wilhelm=Gymnasium in Aachen übertragen. um 16. März 1893 erhielt er den Professortitel. Am 2. Januar 1906 tourde Dr. Weinand vom verstorbenen Kardinal Fischer als Nachfolger von Dr. Pingsmann zum Domkapitular ernannt, am 22. Junuar jenes Jahres installiert und am 17. April zum Genecalvikariatsrat ernannt.
Dr. theol. Johannes Weinand war ein Mann von vielseitigen, besonders auch sprachlichen Kenntnissen. In der zeitgenössischen französischen und englischen Literatur war er sehr bewandert. Zusammen mit dem damaligen Advokaten Jul. Bachem verfaßte er 1873 die Schrift: Vor den Wahlen. Ein Mahnruf an das christlichkonservative Deutschland, welche in drei Auflagen eine sehr weite Verbreitung fand. Viele Jahre hat er sich auch journalistisch betätigt, als treuer Freund und Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung,
den
arkiter stammte SumatrNarO
literarische Besprechungen. Mit besonderem Interesse verfolgte er damals die öffentliche Tätigkeit der englischen Katholiken, auch die irische Frage.
Seine hauptsächlichste literarische Leistung war die große Festschrift zum fünfzigjährigen Bischofsjubiläum Papst Leo's XIII., die in neuer, reich illustrierter Ausgabe unter seinem Namen erschien. (Leo XIII. Seine Zeit, sein Pontifikat und seine Erfolge. Köln, Bachem. 1893.) Er hatte das Werk in seiner ersten von Dr. Bernhard'Reilly verfaßten Gestalt in der autorisierten deutschen Ausgabe 1887 bereits frei bearbeitet, ergänzt und weitergeführt. Der von ihm biographisch mit gründlicher Sachkenntnis geschilderte Papst hat ihn alsbald nach dem Erscheinen des Buches zu seinem Ehrenkämmerer ernannt.
Der Verstorbene war ein tieffrommer Priester, der Kirche treu ergeben. Er war ein überaus gelehrter Mann, der in allen Stellungen seines Lebens namentlich in den langen Jahren, in denen er als Religionslehrer wirkte, nur darauf bedacht war, einen frommen charakterfesten Sinn in seine Schüler zu legen und sie für die Kirche Gottes zu begeistern. Mit großer Milde im Umgang war ihm ein rücksichtsvolles Wesen gegen jedermann eigen. Allen wollte er wohl; wo er jemanden helfen konnte, war er stets gerne dazu bereit. n#
Da der Prälat im geraden Monat verschieden ist, steht dem Herrn Erzbischof das Ernennun icht seines Nachfolgers zu.
*
Die Seisetzung auf dem Friedhofe zu Melaten findet vorauschtlich e kommenden Montag statt.
O Freiwillige vor.
Auf die seinerzeit alsgesprochene Bitte hin, es möchten sich Damen und Herren der Zentrumspartei für freiwillige Schreibarbeiten zur Verfügung stellen, sind so viele Anmeldungen eingelaufen, daß sie alle nicht berücksichtigt werden konnten. Die Arbeiten sind von den freiwilligen Helfern nach jeder Richtung hin ausgezeichnet geleistet worden; die Anerkennung über die Arbeiten ist einmütig. Dieser Tage hat sich die Notwendigkeit ergeben, eine Schreibarbeit in Angriff zu nehmen, die in kürzester Zeit erledigt sei muß. Die Leitung der Zentrumspartei würde es dankbar begrüißen, wenn sich umgehend für diese Arbeit einige Damen und Herren beim Parteisekretariat, Rubensstraße 11, melden wollten. Mit Rücksicht auf die Parteifinanzen, die bei den bevorstehenden Wahlen ungewöhnlich stark beansprucht werden dürften, wird an freiwillige Helfer und Helferinnen appelliert.
sie. Hr. Stadtverordneter Th. Kirschbaum sprach sodann in einem einstündigen Vortrag über das Verkehrswesen der Stadt Köln in den letzten zehn Jahren. Die gewaltige Entwickelung, die der Verkehr in dieser Zeit auf den verschiedensten Gebieten genommen, behandelte Redner in anschaulicher Weise, wobei er die
Spieler beim verbotenen Glücksspiel. Alle wurden zur Anzei gebracht; zwei gewerbsmäßige Glücksspieler wurden festgenommen. 0 Lederdiebstahl. In ein Lederlager am Zollstockweg wur
größeren Projekte und die Ausdehnung, die diese noch nehmen werden,
besonders erläuterte. Hr. Stadtverordneter Roß erklärte das große Projekt des Brückenbaues Ersatz Schiffbrücke. In der nachfolgenden Diskussion gaben die Stadtverordneten reiche Auskunft über wichtige Fragen. Generalsekretär Dr. Jörg wußte noch in einem markanten Schlußwort die Wähler für die Ideale der Zentrumspartet zu begeistern. Mit Dankesworten an die Redner und einem Hoch auf die Partei schloß Hr. Hoffmann die Versammlung.(o C Unfälle. Am Wallrasplatz fiel einem Mann ein großer Stein auf das rechte Bein; ein Unterschenkelbruch war die Folge. — Auf dem Großen Griechenmarkt mißhandelte ein Sohn seinen Vater derartig, daß dieser schwer verletzt wurde und Hülfe im Bürgerhospital suchen mußte. K
0) Wieder eine Spielhölle aufgehoben. Heute früh wurde in einem Hause an der Apostelnstraße von der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben. Die Beamten überraschten etwa zwanzig „ Alle wurden zur Anzeige
ten. 4
„„ wurde
in der letzten Nacht eingebrochen; den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Leder in die Hände. 42
0 keuchtgasvergiftung. Heute morgen fand man in der Bayenstraße die beiden Kinder einer Witwe, einen sechsjährigen Knaben und ein vierjähriges Mädchen, in ihrem Zimmer bewußtlos vor. Als Ursache wurde Leuchtgasvergiftung festgestellt. Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg gekrönt. Die beiden Kinder wurden ins Augustahospital gebracht. 52
C Vergiftet. In einem Hause auf dem Friesenwall nahm ein junger Handlungsgehülfe Gift; im Augustahospital ist er gestorben.
0) In dem Tesefenster unserer Geschäftestelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Das Völkerschlachtdenkmal auf dem Schlachtfelde bei Leipzig, das am 18. Oktober enthüllt wird; Ueberschwemmung in Indien; der Dampfer Volturno, der auf einer Fahrt nach New York verbrannte; Domkapitular Prälat Prof. Dr. Weinand+. 6
0 Diebereien. Aus einer Wohnung in der Probsteigasse schleppten Diebe für 300 M. Schmucksachen fort. Damenwäsche und Schmucksachen fielen Spitzbuben in einem Hause der Mastrichterstraße in die Hände. Auf dem Hansaring wurde ein Schaufenster eingeschlagen und eine Anzahl wertvoller Straußenfedern gestohlen. 22
## Die vier Bremer Stadtmusikanten sind gestern mit ihren Führern wieder hier eingetroffen. Die Reise von Köln über Berlin nach Bremen scheint ihnen nicht schlecht bekommen zu sein; denn die Tiere sehen, ebenso wie die Führer, zwei biedere Kölner Handwerker, sehr gut aus. Wie einer der Führer mitteilte, hätten sie bis zur Porta Westfalica sehr knappen müssen, da das Industriegebiet sich für ihren Scherz nicht habe begeistern können, und infolgedesse
zu leiden gehabt. Interessant sei die Wanderung durch die Lüneburger Heide gewesen; stundenlang seien sie keinem menschlichen Wesen begegnet. Die Reise sei zunächst von Hannover über Hildesheim, Magdeburg, Brandenburg, Potsdam nach Berlin gegangen. „Fein sind wir,“ so erzählt der Führer,„in Berlin Unter den Linden einherspaziert. Als wir zum Brandenburger Tor kamen und dieses durchschreiten wollten, wies uns ein Polizeioffizier einen anderen Weg an. Wir aber wollten durchs Brandenburger Tor, wo ja sonst nur Fürstlichkeiten durchgelassen werden. Als wir am Tor eintrafen, trat die Wache ins Gewehr. Zu derselben Zeit begegnete uns Prinz Eitel, der sich mit Interesse nach dem Zweck unserer Fahrt erkundigte und uns seine Anerkennung aussprach, daß wir das alte deutsche Märchen aufs neue aufleben ließen. Manche Ovation wurde uns noch zuteil auf dem Wege, der über Charlottenburg, Spandau nach Breinen führte. Ueber den Empfang der Stadtmusikanten in Bremen waren die fahrenden Handwerker noch hier in Köln voller Begeisterung. Die Bürgerschaft sei ihnen entgegen gekommen und habe ihnen schon beim itt in die Stadt einen großen Lorbeerkranz gestifret. Die Fahrt durch die Straßen glich einem Triumph; der Verkehr stockte allenthalben, das gute Grautier schritt vielleicht in seinem Leben zum ersten und einzigen Male über Blumen und Blätter. Nachdem die Musikanten noch weiter bis Hamburg gezogen waren, sind sie nun wohlbehalten in Köln angekommen. Einer der Teilnehmer beabsichtigt, die interessanten Erlebnisse in Tagebuchform zu veröffentlichen.
Personalnachrichten.
Bei der Firma Amica=Margarinewerke Benedikt Klein, KölnEhrenfeld, feierte in diesen Tagen der Packereiarbeiter Hr. Joseph Goßler sein 25jähriges Dienstjubilänm. Hr. Goßler ist der neunte Jubilar, der auf eine Tätigkeit von 25 Jahren zurückblickt; einzelne der Jubilare sind bei der Firma, die 1874 gegründet wurde, beinahe so lange tätig, wie sie besteht. Dem heutigen Jubilar, dem in Kürze weitere folgen, wurden seitens der Chefs
den Jubilar in seiner Wohnung auf, um ihm die Glückwünsche der Firma und namhafte Geldgeschenke und wertvolle Präsente zu überreichen. Eine besondere Feier schließt sich in diesen Tagen dem Jubiläum an.
Heute feiert der Rechnungsrat Paul Oesch, Rendant der Gymnasial= und Stiftungskasse hierselbst, Gereonshofstraße 6, das Fest seiner 50jährigen Dienstzeit. Der Jubilar steht im 68. Lebensjahre und erfreut sich guter Körper= und Geistesfrische. Er machte Robilmachung 1864 und die Feldzüge 1866 und 1870/71 beim Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 mit und ist im Besitze des Eisernen Kreuzes 2. Klasse und des Roten Adlerordens 4. Klasse. Seit 1. Juli 1890 ist er Rendant der Gymnasial= und Stiftungskasse. In dieser langen Zeit hat er nicht allein die Kassengeschäfte des aus Kapitalien und einem sich auf die ganze Umgegend von Köln erstreckenden Grundbesitz bestehenden großen Vermögens und die Auszahlung der zahlreichen Stipendien zu bewirken gehabt, sondern auch die Kassen= und Rechnungsführung für die hiesigen vier königlichen Gymnasien wahrgenommen.
Diese Tätigkeit hat ihn im weitesten Umfange mit dem Publikum in Verbindung gebracht, so daß er weit über Köln hinaus eine bekannte Persönlichkeit ist. Sein offener Charakter, sein liebenswürdiges, gegen jedermann sich stets gleich bleibendes, entgegenkommendes Wesen haben ihm die Liebe und Verehrung in weitesten Kreisen eingebracht. Es ware zu wünschen, daß es ihm vergönnt wäre, noch lange in bester Gesundheit seines Amtes zu walten.
Der Kaiser hat aus dem jetzigen Anlaß Hru. Pesch den Königl. Kronenorden 3. Klasse verliehen und das Kommando des 7. Pionierbataillons hat seinen ehemaligen Feldwebel in Anerkennung seiner Verdienste durch eine Morgenmusik geehrt Die Reihe der sonstigen Gratulanten ist zu groß, um sie hier aufzuzählen.
Der Vorarbeiter Joseph Schalk konnte auf eine 40jährige Tätigkeit bei Johann Maria Farina, gegenüber dem Jülichplatz, zurückblicken. Diesen seltenen Tag feierte der Jubilar im Kreise seiner
Familie, Freunde und Mitarbeiter im Saale der Bierbrauerei
Bröhl, an Lyskirchen. In Rede und Lied fanden die Pflichttreue und der kameradschaftliche Geist des Jubilars volle Anerkennung. Der Kölner musikalische Freundschaftsklub und das Kölner Gesangsquartett Liederbund trugen viel zur Verschönerung des Festes bei. Weiter machten sich besonders verdient Frl. Zimmer und Hr. Follmann. Der Humor war durch ganz vorzügliche Repräsentanten, wie Flock, Holzenhauer, Schäfer, Engels, Geller, Moses und Schalkey vertreten.
Aus Köln-Sülz.
□) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Freitag, den 17. d.., abends Punkt 9 Uhr, findet bei Esser, Berrenratherstraße 216, Versammlung sämtlicher Vertrauensmänner statt. Vollzähliges Erscheinen ist Ehrensache.
□ Seinen Verletzungen erlegen ist im Hospital ein sechsjähriger Knabe, der vor einigen Tagen von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt worden war. 4
Aus Köln-Ehrenfeid.
CO Sturz vom Wagen. Gestern vormittag stürzte auf der Subbelratherstraße ein Milchkutscher durch plötzliches Anziehen seines Pferdes von seinem Wagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Aus Köln=Aippes.
0 Der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes erhielt auf die an den Polizei=Präsidenten gerichtete Eingabe betr. Ueberhandnehmen des Straßenhandels untern 2. d. M. folgendes Anwortschreiben: Der ambulante Handel mit Gemüse und Obst kann nach den geltenden Bestimmungen nur aus verkehrspolizeilichen Gründen verboten oder beschränkt werden. Ein solches Verbot für Köln=Nippes zu erlassen, liegt kein Anlaß vor. Die betreffenden Revierbeamten sind angewiesen, gegen Auswüchse im Straßenhandel energisch vorzugehen.
Metalldiebstahl. richerstraße wurden in der vorletzten Nacht 380 Kilogramm Weißmetall und 77 Kilogramm Zinn im Gesamtwerte von etwa 1500 Mi. gestohlen. 5
etalldiebstahl. In einer Metallgroßhandlung an der Longe
Aus Köln-Riehl.
O Einbruch. In einem Hause in der Stammheimerstraße wurde eingebrochen und eine Geldkassette gestohlen. Es soll sich um einen Betrag von 2500 M. handeln, der den Gaunern dabei in die Hände gefallen ist. 42
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Adele Steinmetz ged. Hahn, 50., Pantaleonsw. 22. * Gertrud Laube ged. Klein, 29., Weidengasse 37.- Peironella Möhren, 33., Mauritiusw 37.= Jakob Claßen, Großschächter, 45., Ehrenfeld, Rußbaumerstr. 7.= Friedrich Howell, 8 M. Großer Griechenmarkt 127. Katharina Pastor ged. Mülhens. 76., Teutoburgerstr. 38.= Wwe. Therese Michael geb. Meyer, 74., Spichernstr. 38. = Wwe. Agnes Holzhauer geb. Risch, 81., Schillingstr. 18.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Elisabeth Tohl, 44., Köln, Kasparstr. 23.- Amalie Arzessower, 4., Köln, Thieboldsg. 102.= Wwe. Maria Pelzer geb. Breuer, Oberin an der Lungenheilstätte, 50., v. Rosbach(Kr. Waldbröl).- Hermann Uhlitt, 3., Köln, Thieboldsg. 110.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 5. bis 10. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Heinr. Behrendt, Straßenb.=Wagenf., 38., Florastraße 92.- Luise Bensberg, 9., Neußerstr. 349.- Maria Schäfer
geb. Schürheck, 69., Sechzigstr. 15.- Johann Bemelmanns, 8., Siebachstr. 99. Emil Jordan, Zeichenlehrer a.., 85., Christina= straße 18.- Heinr. Hackenbroich, 1., Escherstr. 120.- Johann Rix,
Wasserstando=Nachrichten am 16. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..64—0,00 m Hüningen, 7 om., Rhein.40;.06 m0. Kehl, 7 vorm, Rhein.25—.03m Mannheim, Jom., Rh. 2,76—0,03 m Heildronn, Zom., Reckar.45—0,01m Lohr, 9 vorm. Main 1 15-.07 m Caud, 9 vorm. Rhein.54—.04 in
Bingen, 6v., Rheingau.45--0,02 m0 Bingerloch,.05 40.02 m Trier, 7 vorm. Mosel.40—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,45—0,04 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,59—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.35-.01 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,24 5
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Nur in Paketen erhältlich.
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschiedener Modelle mit Facettescheiben
garautiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkränze
Metall und Perlen Grabkreuze- Laernenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze. 9*
IIELALITET
Der Haut zuträglichste, wohlfellste Tolletteeeife. Stück 20 Pfennig. 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringseite: C. Naumann, Offenbach a. M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 c Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Seite 5.
Tateläpfel · Kochäpfel
in reichhaltiger Auswahl und in allen Preislagen zum direkt. Gebrauch wie zum Einlegen
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Teggserei Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
8; Gänzlicher Ausverkauf
Xwegen Abbruch des Hauses
2am Heumarkt 65.
Es werden die Jetzten Neuheiten in garnierten Damen-, Mädchen- u. Kinder∆ Hüten sowie kleidsame Formen zu
5 bedeutend berabgesetrten Preisen
∆ ausverkauft.
ap Spezialität:
8 J. Schmidt-Wiegand
#- Heumarkt 63.
Latts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KOTSEIIS für starke Damen von K 1,80 an. 1“
Gutsitzende Kapott-Hüte.
0000000ndlerenttkkulttsg
Offenbacher Lederwaren.
Geschäftsempfehlung.
Ich mache hierdurch einem geehrten Publikum die ergebene Mitteilung, dass ich
Donnerstag, den 16. d..,
in dem Hause Köln, Breitestraße 165. eine Verkaufsstelle
meiner Fabrikate feiner Lederwaren
wie: Damentaschen, Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Reisehandtaschen erc. eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, durch solide elegante Artikel und billige Preise die mich beehrenden Kunden in jeder Hlinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Herbert. Offenbach a. Main.
8
6
8
senmiten an den
1Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Stets gas Neueste.* Preise enorm billig. #*; Dekorationsblumen aller Artss * für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
#s Blumenfabrik ta. Naspeihahnh.) 885
Sashihzganchalichunanbhanganghhgngangngngngnghngngtz
Pelzwaren
Hüte. Muffen, Jacketts
Eigene Anfertigung. 9
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 83, I. Etage.
Wilh. Dünner
gegr. 1867
Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28
empfichlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 38
Wurmrevier.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von 4. an.
Jbübsen Senn Johannisstr. 43
F. A190. Preisliste gatis
zwe.sucht v-10 morg.o. nachm Arbeit. Heinsbergst. 34 I. K. g.
Vornehmer Geschmack sind die Vorzüge der
Vollendete Klangwiedergabe Odeon Musik-Apparate
Höchste Qualität„
Preiswürdigkeit Und Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Welt.
KIATTTDIAT Odeon ro., eine neue Schallplatte,IE KAI
Neuffeit: doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken VIÖT IVIR, H2.
Kataloge über Odeon grün Platten zu M..00, Odeon blau zu M..00, Odeon braun zu M..00
sowie über Apparate bereitwilligst. 128
Odeon SpezialHaus Jos. Hörkens, Köln, Herzogstr. 31.— Ehrenfeld,
1
Fe. illet on des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1913.
Jacks Brautwerbung
Von Clark Russell.
10] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Der Weg halte da, wo der Abgrund steil abfiel, ein Geländer, und an diesem entlang, hundert Schritt vor uns, fuhr ein Rollsiuhl, den ein Diener schob. Neben dem Stuhl schritt eine Dame und diese war Florence. Der Rollstuhl fuhr sehr langsam, und
als wir in der Ueberraschung stehen blieben, hielt auch gerade Niß Florence in ihrem Gang inne, um über den Fluß zu blicken. Gleich darauf schloß sie sich wieder ihrer Schwester an.
„Vorwärts! Sophie, schnell vorwärts!“ schrie ich mit stockendem Atem.
„Ach Gott, Jack,“ stammelte sie,„was sollen wir tun? Dürfen wir hin zu ihnen? Was wird Mama sagen?“
„Gar nichts kann sie sagen. Diese Begegnung ist ein reiner Zufall. Um nichts in der Welt lasse ich ihn mir entgehen. Denke jetzt an niemand als an mich. Vorwärts sag ich, komm! Tabei packte ich sie fest am Arm und zog sie, so schnell ich konnte, mit mir fort.
„Ja, es ist reiner Zufall," keuchte das gute Mädchen atemlos. „Ich bin Mama nicht ungehorsam, wenn ich diesmal mit Florence spreche, trotzdem du bei mir bist.“
Je näher wir kamen, desto mehr wuchs meine Aufregung. Endlich, endlich sollte ich sie wieder einmal sehen und sprechen! Immer größer wurden meine Schritte, immer lauter wurde uuser Atem. Da plötzlich drehte Miß Emilie ihren Kopf zurück und sah uns. Sie sagte etwas zu ihrer Schwester und nickte nach uns. Sofort blieb diese stehen. Einen Moment hing sie im Wind, als wüßte sie nicht, was sie tun sollte, dann aber lam sie mit freundlichem Lächeln auf uns zu, küßte Sophie und reichte mir die Hand.
Da der Diener mit dem Rollstuhl stehen geblieben war, wer ich inzwischen an diesen herangetreten, um Miß Emilie mein Kompliment zu machen. Sie sah mich fast entsetzt an
und versuchte nicht, ihre Verwunderung zu verbergen. Ich erkannte daraus, daß sie nicht die leiseste Ahnung davon hatte, daß ich in Bristol wohnte. Florence hatte dies also vor ihrem Vater und der Schwester geheim gehalten, und das erschien mir ein glückverheißendes Omen.
Sie errötete und begann:„Ich hörte von Sophie, daß Sie jetzt in Bristol wohnen. Hoffentlich haben Sie ein erträgliches Unterkommen gefunden, obwohl Sie es eigentlich nicht verdienen, weil Sie Ihre freundlichen Verwandten verlassen haben.“
„Das tat ich doch nur um Ihretwillen.“
„Ich weiß es, und es tut mir leid, daß ich die Ursache gewesen bin, die Sie dazu trieb.“
„Bitte, lassen Sie es sich nicht leid tun, ich brachte das Opfer so gern für Sie. Wenn ich denken könnte, Ihnen damit gedient zu haben, würde ich ganz zufrieden sein. Das Schwere an der Sache ist für mich einzig und allein nur, daß ich jetzt so selten die Gelegenheit finde, Sie zu sehen. Warum ist Ihr Herr Vater so eingenommen gegen mich? Er kennt mich doch noch fast gar nicht. Konnte ich denn anders, als Sie lieben? Er trägt mehr die Schuld daran als ich. Weshalb hat er das schönste Mädchen der Welt zur Tochter!"
„Sprechen Sie keinen Unsinn, Mr. Seymour,“ wies sie mich lächelnd zurecht.„Eigentlich müßte ich Sic, wenn Sie so zu mir sprechen, verlassen, aber einem Seemann kann ich viel vergeben.“
Sie war etwas eingeschüchtert durch mein leidenschaftliches Wesen, bemerkte aber:„Sie haben gar keinen Grund, unglücklich zu sein.“
„Welchen Sinn darf ich diesen Worten unterlegen?" rief ich, nach dem Strohhalm greifend.„Wollen Sie mit denselben andeuten, daß ich hoffen darf? Großer Gott! sprechen Sie, wollen Sie mich zum glücklichsten Menschen in der Welt
machen?“ 77
„Ich will gar nichts andeuten. Ich wünschte, Sie dächten
nicht an mich. Wirklich, Mr. Seymour, ich sollte nicht mit
Ihnen sprechen.“...
„Hören Sie, Miß Hawke— nein, ich will Sie Florence
nennen,— Sie hören es vielleicht nicht gern, aber es erscheint mir unzertrennlich von dem, was ich Sie fragen will, und ich muß Sie noch etwas fragen, um doch vielleicht eine einzige glückliche Erinnerung bei all der Qual zu haben, die ich leide Wollen Sie mir diese Frage beantworten?“
„Sie müssen mich nicht Florence nennen,“ sagte sie freundlich.
„Warum nicht? Wie grausam Sie doch sind! Wollen Sie denn keinen Zoll breit nachgeben?“ Sie blieb stumm.— Gut," seufzte ich traurig,„wenn Sie es nicht erlauben, will ich Sie nicht so nennen.“
„So mögen Sie es einmal sagen, aber nur einmal," betonte sie mit abgewandtem Gesicht.
„Darf ich noch etwas davor setzen?“
„Was?“ glitt es leise von ihren Lippen.
„Darf ich sagen: geliebte Florence?“ hauchte ich zitternd vor Aufregung und dachte dabei: Wenn nur der vertrackte Rollstuhl außer Sicht wäre, so würde ich jetzt ihre Hand fassen.
„Das nicht, nein, das nicht,“ rief sie erschreckt.„Ach, Mr. Seymour, wie schlimm sind Sie doch! Eben klagten Sie noch, ich wollte Ihnen keinen Zoll breit nachgeben, und jetzt, da ich so unvorsichtig war. Ihnen den kleinen Finger zu bieten, sind Sie schon nicht mehr zufrieden, und wollen gleich die ganze
Hand.“
„Nun wohl, ich will Sie also nicht geliebtee nennen, ich will es denken; ich will sagen: Florence, wollen Sie mir eine Frage beantworten?“
„Erst muß ich dieselbe hören.“
Ich brachte meinen Mund dicht an ihr Ohr.„Habe ich von Mr. Reginald Morecombe etwas zu fürchten?"
„O, darauf kann ich gleich antworten,“ erwiderte sie rasch, „obgleich es nicht hübsch von Ihnen ist, die Frage in dieser Weise zu stellen. Meine Antwort ist: Nein.“
Es war ein Wunder, daß ich nicht gleich vor Freude zu tanzen begann, oder ein Rad schlug.„Ach Florence!“ jubelte ich mit verhaltener Stimme,„wenn Sie nur ahnten, wenn Sie nur im

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 285# Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Theater und Konzerte
3:
0 Kölner Opernhaus. Es ließ sich voraussehen, daß Hr. Harry de Garmo, dessen Wotan ebenso viele Hoffnungen geweckt hatte, als er vor zu weit gespannten Illusionen warnte, den gesanglichen Aufgaben der Holländerpartie vollauf genügen würde. Ist doch sein prachtvolles und gut gepflegtes Organ, das in der höheren Mittellage so ganz besonders schön klingt und bei Kraftakzenten der Höhe zu imponierenden Wirkungen ausholt, auf Kantilenegesang mit schön geschwungenen Phrasierungsbögen besser eingestellt, als auf den Deklamationsstil des Musikdramas. Daß der Künstler im kunstgemäßen Singen seinen Mann stellt, darüber ist kein Zweifel, das große Duett allein wäre hinreichende Gewähr dafür. Er wird jeder italienischen und französischen Gesangsoper eine wertvolle Stütze sein. Für Wagner aber fehlt ihm das Entscheidende: die zur Modellierung der Phrase und des Ausdrucks erforderliche Färbungsfähigkeit der Stimme und die dramatisch gestaltende Vortragsplastik. Hieraus allein ist es zu erklären, daß der Holländer des Gastes nicht der Holländer Wagners war, da ihm jede innerliche Dämonie fehlte, daß die große Arie ohne Gliederung und Steigerung im Aufbau blieb und die von Wagner gewünschte„grauenhafte Ruhe“ weder in der äußeren Haltung noch in der Art der Tongebung zum Ausdruck kam. Um es kurz zu sagen: der Holländer des Gastes war zu opernhaft angelegt, um als die dämonische Gestalt, die in Wagners dramatischer Absicht liegt, wirken zu können. Dafür klingt auch schon sein Bariton zu einfärbig hell und ermangelt in der tiefen Lage der Klangresonanz. Die Frage, ob Hr. de Garmo der Mann ist, den die Kölner Oper nötig hat, vermögen wir darum bei aller Anerkennung der Vorzüge von Stimme und Gesangskunst nicht zu bejahen. Mit schönen Baritonstimmen für das Fach, in dem sich uns der Gast vorzugsweise nützlich machen könnte, sind wir genügend versehen, und wenn Hr. Braun, der seinerseits alle die Vorzüge für den Wagnergesang besitzt, die dem Gaste abgehen, sich einer intensiven Stimmschulungsarbeit, insbesondere zur Erzielung von Tonstetigkeit in der Höhe, unterzieht, so werden wir den besten Wotan und Sachs haben, den wir uns nur wünschen können. Karl Schröder, der gestern erstmals den Erik sang, ist noch kein solcher. Für einen Erik, der die Frage: Wird's Senta sein, die für mich spricht?„beiseite" an Senta richtet, voll teilnehmender Wehmut das Konterfei des Holländers betrachtet und gar weinend sich auf die Sitzbank wirft, hätte Wagner eine noch viel schärfere Bezeichnung gehabt, als die vom„sentimentalen Winsler"! Der Sentaschrei beim Eintritt des Holländers, den Sofie Wolf aus dem früheren Fortissimo von Vorstellung zu Vorstellung zu einem immer leiseren Piano abgeschwächt hat, ist jetzt völlig unhörbar geworden. Soll das eine moderne„Nuance“ sein? Wir plädieren, den Finger an die betreffende Regievorschrift Wagners gelegt, für die Tradition, die auch an dieser Stelle den Vorzug hat, das dramatisch einzig Sinngemäße in Evidenz zu setzen.
= Vereinigte Stadttheater in Köln. Um vielfach geäußerten Wünschen, die besonders aus pädagogischen Kreisen kamen, zu entsprechen, wird die Direktion im Laufe dieses Winters eine Reihe von Schülervorstellungen im Schauspielhause veranstalten, die zunächst für die Zöglinge der höheren Lehranstalten berechnet sind. Die Vorstellungen werden in der Zeit von Oktober 1913 bis April 1914 so verteilt werden, daß monatlich je eine stattfindet. Die Platzpreise sind in der Höhe festgesetzt, wie sie alljährlich im Mai bei den sogenannten Schülerzyklen üblich sind. Die Preise für jede Vorstellung betragen demnach für Balkon, Balkonloge, Parkettloge, 1. Parkett 1,25., 2. Parkett, 1. Rang 0,95., 2. Rang, Parterre 0,75., Galerie 0,40 M. Vorverkaufsgebühren werden nicht erhoben. Die erste dieser Schülervorstellungen findet am Sonntag, 19. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, statt. Zur Aufführung gelangt Zriny von Theodor Körner. Für diese Vorstellung ist den Zöglingen der höheren Lehranstalten ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Die etwa übrig bleibenden Plätze werden von Donnerstag den 16. d.., vormittags, ab an der Kasse des Schauspielhauses an das Publikum verkauft.
(A) Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft haben am Dienstag ihren Anfang genommen. Das Programm,
das Musikdirektor Granzow für das erste Konzert zusammengestellt hatte, war vielversprechend, was bezüglich des Besuches des Abends leider nicht gesagt werden kann. Einleitend wurde die stets vom Publikum gern gehörte Ouvertüre zu Mignon von A. Thomas gespielt. Dann folgte die-moll=Sinfonie von Rob. Schumann, die mit manchen sonst Schumann nicht gerade geläufigen Instrumentationsfeinheiten aufwartet und dem Orchester Gelegenheit zur Entfaltung einer schönen Klangwirkung bei trefflicher Ausprägung des Melodischen gab. Eine noch intensivere Klangcharakteristit erfordert Saint=Saëns Totentanz, in der der französische Meister Lisztsche Farben mit solchen der französischen Palette mischt. Sehr wirkungsvoll kam die Ballettmusik und der Hochzeitszug aus Ant. Rubinstein heute schon fast vergessener Oper Feramors zu Gehör, die, virtuos gespielt, besonders starken Beifall fand. Den zweiten Teil eröffnete der Einzug der Gäste aus Wagners Tannhäuser, bei dem das gewählte, allzu rasche Marschtempo doch etwas darauf vergessen hatte, daß Fürstlichkeiten und Damen, die im Schleppkleide zu Hof gehen, Gemessenheit und Würde in Schritt und Haltung zur Schau tragen. Den Schluß des Konzertes bildeten kleinere, aber gefällige und auch gefällig vorgetragene Sachen: Passepied von E. Gillet, ein hübsches Stück im alten Stil, eine Phantasie aus der Pantomime Das Wunder von E. Humperdinck und der Dorfkinder=Walzer aus dem Zigeunerprimas von E. Kälmän. Ohne Zugaben kam Granzow mit seinen Musikern nicht davon.
" Aus der Arbeiterwelt-:
( Zu den Wahlen des Ausschusses für die Allgemeine Betriebskrankenkasse der Stadt Köln.
Aus den Arbeiterkreisen schreibt man uns: Am 10. und 11. November sollen die Wahlen zum Ausschuß der neuen Betriebskrankenkasse stattfinden. Die Festsetzung der Wahllokale wie der Wahlzeit hat in den Kreisen der städtischen Arbeiterschaft durchaus nicht befriedigt. Ist doch vielen Arbeitern dadurch die Ausübung ihres Wahlrechts sehr erschwert oder gar unmöglich gemacht. Die Wahlzeit ist nämlich von—10 Uhr abends festgesetzt worden; also nach Schluß der Arbeitszeit gelegt; während früher allgemein während der Arbeitszeit gewählt werden konnte. Nicht wenige Arbeiter stehen um diese Zeit im Dienst, so bei der Straßenbahn und bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken. Bei der Gartenverwaltung wird aber im November bereits um.30 Uhr Schluß gemacht. Das Wahllokal für diesen letzteren Betrieb ist im Stadtgarten. Viele der hier beschäftigten Leute wohnen aber in den Vororten, besonders die vom zweiten und dritten Bezirk, deren Arbeitsstätte sich erstreckt bis zum Südpark, Nippes, und rechtsrheinisches Gebiet. Man kann diesen Leuten schlecht zumuten, daß sie nach Arbeitsschluß den weiten Weg bis zum Wahllokal„Stadtgarten“ zurücklegen müssen. Eine Wahlzeit von —7 Uhr wäre sicher kein unberechtigter Wunsch. Auch wäre die Frage zu prüfen, ob die Leute von den Außenbezirken, ihr Wahlrecht nicht auf einem in der Nähe befindlichen Straßenbahnhof ausüben könnten. Da die Leute doch eine Legitimation haben müssen, ist ein zweimal wählen doch ausgeschlossen.
Bei der Straßenbahn trifft es zu, daß Leute, die am zweiten Wahltage frei haben, am ersten Tage um—5 Uhr ihren Dienst beendet haben. Wer nun wählen will, muß sich entweder bis um 6 Uhr auf den Bahnhof setzen, oder an dem freien Tag zur Wahl kommen. Auch hier wird eine andere Wahlzeit gewünscht. Noch unangenehmer ist es mit den Arbeitern von der Rotte Frechen. Die Arbeitsstelle erstrekt sich bis zum Bahnhof Jägerstraße. Gewählt wird aber in Frechen. Gearbeitet wird bis 6 Uhr. Wenn die Leute nun wählen wollen, müssen sie von—7½ Uhr warten, um mit dem Zuge nach Frechen fahren zu können. Mit dem Zurückfahren kommt somit ein Zeitverlust von 2½ Stunden in Frage.
Bei den Arbeitern der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser=Werke kommt es vor, daß Leute überhaupt nicht wählen können. So z. B. die vom Wasserwerk Hochkirchen und vom Umformwerk—2, die in der Wechselschicht arbeiten, und zwar von—11 Uhr. Dasselbe trifft zu bei der Stadtmontage, wo um 6 Uhr anschließend
an die Arbeit bis 11 Uhr die Schaltstellenwachen bezogen werden
müssen. Auch hier wird eine andere Wahlzeit gewünscht. Beim Fuhrpark dürfte sich ebenfalls eine Aenderung empfehlen, und zwar anstatt abends morgens von—9 Uhr. Wahlen, wie die in Frage stehende, haben doch nur dann Zweck und Sinn, wenn auch allen Beteiligten die Teilnahme ermoglicht wird.
(0) Der 69. Kölner Volkbildungsabend veranstaltet von den
Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln findet am Sonntag den 19. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Er ist der großen Zeit vor 100 Jahren gewidmet. Die Völkerschlacht bei Leipzig wird Herr Lehrer Wilhelm Langenberg im Vortrag behandeln. Ferner werden Werke der Freiheitsdichter im Liede und in der Dichtung zur Aufführung gelangen. Mitwirkende sind ferner der Kölner Männerchor Concordia unter Leitung des Herrn Musikdirektor Jos. Hea, Herrn Schauspieler Heber und Herrn Schönenberg. Die Klavierbegleitung hat Herr Lehrer Brück übernommen. Den Flügel stellt die Firma Ibach zur Verfügung. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg., gegen deren Vorzeigung beim Eintritt in den Saal ein Programm unentgeltlich verabreicht wird, sind bei den Vereinsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annostraße 86, Mülheim, Danzierstraße und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9 zu haben. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
sg Die Vorgänge bei der Ortskrankenkasse. Solingen, 15.Okt.1913. Zu den sieben Angeklagten im Ortskrankenkassenprozeß kommt noch ein achter hinzu, nämlich der frühere Kassenrevisor Ernst Lohr, der als Bandagist in seinen Lieferungen an die Krankenkasse diese betrogen haben soll. Auch in dieser Sache haben sich einige der anderen Angeklagten wegen Begünstigung zu verantworten. Es steht fest, daß die Kasse um über 100000 M. bestohlen und betrogen wurde.
Ceen
Nein, gerade Scotts Emulsion
soll es sein, antworte man auf die Versuche, einem eine„natürlich ebensogute“(!), jedoch billigere Nachahmung aufzureden Auf die echte
Hcotts
Emulsion
kann man sich verlassen, die Fischermarke ist seit 38 Jahren bewährt, das Vertrauen, das ihr entgegengebracht wird, rechtfertigt sich durch eine lange Reihe glänzender Erfolge in allen Teilen der Welt, beides Tatsachen, denen die bald kommenden, bald wieder verschwindenden Nachahmungen nichts entgegenzusetzen haben. Man lasse sich durch die billigeren Angebote nicht täuschen, sondern bestehe auf der echten Scotts Emulsion.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Rei
Sammethaus Louis Schmidt, Hönigl. Hollielerant, K öln, Waidmarkl 15.—. Eitte genau auf Firma Schmidt achten.
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr..50 bis 12 Mk. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
seringsten verstehen könnten, welchen Stein Sie mir vom derzen genommen haben!“
„Sie haben mich jetzt zweimal Florence genannt,“ schmollte ie.„Sie sind unartig. Ich will wieder zu meiner Schwester, ie wird sich ohnedem schon wundern, wo ich bleibe.“
„Noch einen einzigen Augenblick,“ flehte ich, denn lange Zeit ann vergehen, ehe ich Sie wiedersehe, und diese kurze Unteraltung wird das einzige sein, wovon ich zehren und mein einames Leben fristen werde.“
„Mein Gott! Dann hoffe ich aber um Ihretwillen, daß wir ins recht bald wiedersehen,“ scherzte sie,„denken Sie doch, wie Sie bei der schmalen Kost abfallen würden.“
„Ja, ganz gewiß, das werde ich, es ist mir jetzt schon so zu Nute. Scherz beiseite, es kommt mir wie ein Wunder vor, ind erscheint mir völlig naturwidrig, daß ich überhaupt noch Schatten werfe.— Aber Sie sagten eben, um meinetwillen hofften Sie, daß wir uns bald wiedersehen; hoffen Sie das virklich? Auf welche Weise könnte das geschehen? Seien Sie harmherzig und deuten Sie mir an, wo und wie ich Sie finden
önnte.“
„Das kann ich nicht. Aengstigen Sie mich doch nicht so mit dem, was Sie alles von mir verlangen. Ich kann doch nicht dafür, daß Sie töricht waren, nach Bristol zu gehen.“
„Gott erbarme sich! Hatte ich denn einen anderen Ausweg bei den Ansichten meiner Tante und dem Verhalten Ihres Herrn Vaters? Welches Elend ist es doch, so abhängig von den Launen anderer zu sein!“. Sie fing an zu eilen.„Nein, Florence, laufen Sie mir nicht davon, nur noch einen Trost! Sagen Sie, haben Sie mich ein wenig, nur ein ganz klein wenig
Sie lachte.„Sie sind aber ein stürmischer Mensch! Was werden Sie nun noch alles von mir wissen wollen? Nun, ich muß Sie ja wohl ein bißchen gern haben,“ und dann, offenbar befürchtend, daß dies doch noch nicht das letzte sein könnte, was ich zu fragen oder zu bitten hätte, setzte sie Segel, und in voller Fahrt waren wir bald längsseits des Rollstuhles.
Ich lüftete den Hut, der Rollstuhl stwenkte ab, und meine Cousine und ich traten den Heimweg an.
„Nun, Jack,“ fragte sie,„fühlst du dich nach dem Zusammensein mit Florence glücklicher, wie vorher?“
„Ich möchte auf den Kopf stehen, ich möchte die ganze Welt umarmen, und vor allem dich!— Du, ich bin wahrhaftig überzeugt, sie fängt an, mir gut zu werden.“
„Auch ich bin davon überzeugt. Aber was denkst du wohl, daß sie mir erzählt hat?“
„Stelle doch nicht erst Fragen! Was ist es? Raus damit!“
„Morecombe hat ihr einen Antrag gemacht.“
„Wann?"
„Gestern abend.“
Ich blieb stehen, der Atem stockte mir.„Und ihre Antwort?“
„Sie hat ihm einfach einen Korb gegeben,“ jubelte das vortreffliche Mädchen und klatschte lachend in die Hände.
Ich machte einen Luftsprung wie ein Schuljunge; die Freude machte mich halb verrückt.
„Und Alfonso?“
„Bebt vor Zorn und sieht sie kaum mehr an.“
„Und Reginaldo, der blaue Blutmensch, wie verhielt der sich?“
„Darüber hat sie mir nichts gesagt. Ihre Worte lauteten nur: 2Sophie, ich mag ihn nicht, ich will ihn nicht haben. Es tut mir leid, mich Papas Wünschen zu widersetzen, aber ich kann mich nicht für das ganze Leben an einen Mann binden, welcher mir zuwider ist, den ich lächerlich finde, und dessen Charakter ich nicht achten kann.“
„Ja, das sieht diesem herrlichem Mädchen ähnlich.— Sophie, ich sage dir, jetzt biete ich allem Trutz. Nichts soll mich mehr hindern in meinem Kampf um diesen Engel, und wenn ich dabei zugrunde gehen soll!"
„Habe ich nicht von Anfang an gesagt, daß sie Morecombe nicht nehmen würde?“
„Ja, das tatest du, und ich weiß, was ich dir schulde.
Achtes Kapitel
Für den ganzen Rest des Tages war ich sehr aufgeräumt. In meinem ganzen Leben war ich nicht so guter Laune gewesen.
Der Korb, den Florence Mr. Morccombe gegeben hatte, bildete
nur eine Nummer in dem Katalog der glücklichen Erinnerungen dieses Tages. Ihre Freude, als sie mich sah, ihr Geständnis, mich ein wenig gern zu haben, ihr: ich will sehen, als ich sie bat, mir Gelegenheit zu geben, sie wieder zu treffen, all das waren Dinge, die mich himmlisch beglückten.
Als ich meinen Verwandten gute Nacht sagte, behielt mein Onkel meine Hand noch eine Weile in der seinen und sagte: „Jack, du scheinst heuté einen guten Schritt vorwärts getan zu haben, sei aber nicht zu sanguinisch, und vergiß über der Tochter den Vater nicht. Der Kampf gegen den wird nicht leicht sein. Täusche dich nicht über die Schwierigkeiten, die du noch zu überwinden haben wirst. Du bist noch nicht am Ende.“
Das waren zwar keine besonders tröstlichen Worte, indessen vermochten sie doch nicht, meine Stimmung herabzudrücken. Als ich meine Wohnung erreichte, es mir bequem gemacht, und mir eine von meines Onkels ausgezeichneten Zigarren angesteckt hatte, erhoben sich in dem Dampf derselben alle möglichen Visionen.— Ich stellte mir vor, wie Florence mich zu Hülfe rief: ich malte mir aus, wie ich sie entführen wolle; ich umschlich das Haus, versteckte Briefe unter einem Stein, sah, wie sie dieselben nach Dunkelwerden mit aller Vorsicht abholte; ich gewann ihre Einwilligung, mit mir zu entfliehen, und sich heimlich mit mir trauen zu lassen; bezog mit ihr ein bescheidenes Quartier in einem Hotel garni; erhielt hin und wieder Unterstützungen von meinem großherzigen Onkel, und hatte nach längerer Zeit Genugtuung, daß Mr. Hawke eines Tages plötzlich erschien, uns um Verzeihung bat, und seine Tochter in den Stand setzte, ein Haus in dem elegantesten Stadtteil zu beziehen.
Fortsetzung folgt
Zur Kurzweil
** Der kleine Realist.„Na, Hans, du hast ein kleines Brüderchen bekommen, freust du dich nicht?“—„Weißt du, Onkel, eine Ziehharmonika wäre mir lieber gewesen.“

Kölner Lecal-Anzeiger ür 285&a Donnerstag. 16. Oktober 1913.
Seite 7.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Köln, Ursulakloster Am Weidenbach
Fritz Geylenberg. Heinrich Klein,
Carl Westhoff.
Heinrich Betz&amp; Co., Mathlas Kalb,
Köhler&amp; Müller, Heinrich Hepperle. Max Aldenhoven, Joseph Becker,
Chr. Erven.
Johann Daniels.
Peter&amp; Chr. Thelen, Anton Sieben,
Friesenstrasss Aachenerstrasss Gilbachstrasse Josephstrasse Merlostrasse Weissenburgstr. Ankerstrasse A. d. Rothenberg Follerstrasse Thürmchenswall Blaubach
Wilhelm Bleier, Köln-Lindenthal. Dürenerstr Joseph Lütkemeier, Köln-Nippes, Holbeinstr. Frau August Raysser,„ Florastrasse. Heinrich Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Düppelstr. Gehr. Mombauer, Köln-Kalk. Industriestrasse Heinr. Betz&amp; Co.,„ Eisenbahnstrasse
Rudoff Driesen&amp; Kramer..-Kalk. Steprathstr. Heinr Betz&amp; Co. Nachf., Frz. Kracmer, Mül beim a. Rh., Buchheimerstrasse.
Gottfried Stein, Wesseling a. Rhein.
Anthrazit-Bergwerk
im ganzen, weiten Jkeich
Palmona immer gleich!
I. Schinees
Dalmona
zen-Bulter-Margarine
Hettlage
Schildergasse Eche Perlengässchen.
E„„„„„ mie„„ 4
„PRIMUS“
Fernspr.
36
IVO PUAONNY
Se telg.
36
Les 35 Agrippastrasse KöLM Agrippastrasse 35
* Nähe Hohe Pforte.
— Spezialität
E Herren-Stärke-Wäsche
E in Wiener Ausführung
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Carl Hobert ir.,
Köln, Hansaring 55.
„Haus Landsberg“
beste 1 0-Zigarre. höchste Leislung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. gd
in jeder Preislage. Große Auswahl.
P. A. Strömer, kingelpülz 23
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und 27
feinere Zahntechnik.
A. Klein, Jetzt Habsburgerring 28
gegesllber dem Opernhaus.
Schonende Behandlung.
Tel. B 8319
Zivile Preise.
lOthenburger Efrei von Fransea, Scheuern u. Brechen. 89
Geld-LotterieE Braut-Ausstattungen#
175000 Lose. 7769Gewinne von Mk.
75000
Hauptgewinne Mk
Krross u. kleit liest den LA gern!
Luxus-, Haus- und
Leibwäsche
Nasswäsche nach Gewicht#
E Gardinenwäscherei 2 E Spannerei u. Appretur#
Fe Garantie für schonendste Behandlung## F und prompte Lieferung. 2
Porto wird vergütet.. 1•##9
7
Neues
aus Köln
Ueber die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914
hielt am Mittwochabend der geschäftsführende Vorsitzende der Ausstellung, Beigeordneter Rehorst, im großen Gürzenichsaale einen öffentlichen Vortrag, zu dem Vertreter einer großen Zahl Kölner Vereine geladen waren. U. a. waren anwesend Exzellenz General= leutnant von Wandel und Konsul von Stein. Der Redner hob besonders die nationale Bedeutung der Deutschen WerkbundAusstellung hervor. Er verwies auf den Ausspruch des Dezernenten für das Ausstellungswesen im Reichsamte des Innern, Geheimen Oberregierungsrats Albert, der die Deutsche Werkbund=Ausstellung als eine„nationale Ausstellung von internationaler Bedeutung" bezeichnet habe, die„spezifisch deutsche Entwickelungstendenzen" zur Anschauung bringe. Die Entwickelung der deutschen gewerblichen Arbeit gehe seit den letzten zwei bis drei Jahrzehnten entschieden in der Richtung der Qualitätsleistung, und im letzten Jahrzehnte sei das bewußte Streben nach einer auch ästhetisch einwandfreien Formgebung für alle Erzeugnisse des Qualitätsgewerbes hinzugetommen. Dieses spezifisch deutsche Streben fasse der Deutsche Verkbund in seiner Organisation zusammen, und seine Ergebnisse wolle die Ausstellung nunmehr in eindrucksvoller Form dem Inland und Ausland vor Augen führen.
Nach diesen einleitenden Ausführungen ging der Vortragende zur Larstellung des Programms und des gegenwärtigen Standes der Ausstellungsarbeiten über. Er betonte das geradezu überraschende Interesse verschiedener Staaten und Städte, die erhebliche Mittel für Sonderausstellungen, zum Teil in eigenen Ausstellungsbauten, eufgebracht haben oder aufzubringen im Begriffe stehen. Die Bauten een nunmehr zum allergrößten Teile vergeben und zum Teil bereits in der Ausführung beariffen, darunter auch der wichtigste Bau, die Haupthalle, die so frühzeitig fertig werde, daß der Grundsatz, vor allem auch in der Aufstellung der Ausstellungsgegenstände künstlerisch Vorbildliches zu leisten, im vollen Umfange zur Durchführung kommen könne. In den nächsten Tagen werde auch mit dem Bau des Niederrheinischen Dorfes begonnen, das, unter der
künstlerischen Gesamtleitung von Professor Georg Netzendorf in Essen, in der Hauptsache nach Entwürfen von Kölner Architekten errichtet werde und eine ebenso künstlerisch wie sozial und wirtschaftlich hochbedeutsame Anlage zu werden verspreche. Besondere Genugtuung gewähre der Umstand, daß München, die Wiege der neuen deutschen Werkkunst, sich entschlossen habe, in der Haupthalle mit einer großen geschlossenen Ausstellung aufzutreten.
In Verbindung mit dem Reichskolonialamt sei nunmehr die Schaffung einer vorbildlichen Wohnanlage für Kolonialbeamte gesichert, deren künstlerische Bearbeitung dem Kölner Architekten Paul Pott übertragen sei. In der Haupthalle werde mit weitgehender Unterstützung der preußischen Regierung eine umfassende Uebersicht über die besten Leistungen der deutschen Kunstgewerbeschulen geboten, und man dürfe jetzt schon rückhaltlos anerkennen, daß das Kölner Haus nach den Entwürfen des Architekten Ludwig Paffendorf ein überaus erfreuliches Bild von dem hohen Stand der Kunst und des Kunsthandwerks Kölns bieten werde. Ein Schwimmbecken mit einem Stadion werde für ständig wechselnde sportliche Veranstaltungen geschaffen, und selbst die Herrichtung eines Flugplatzes beim Ausstellungsgelände für bedeutende flugsportliche Veranstaltungen sei nunmehr in Aussicht genommen. Das Ausland, namentlich England, Amerika und Frankreich, bekunden bereits ein ganz ungewöhnliches Interesse an dieser Ausstellung, und so dürfte mit Bestimmtheit erhofft werden, daß diese Kölner Qualitätsausstellung ein wirkliches Ereignis in der Folge der Ausstellungen der letzten Jahre und ein Markstein in der Entwicklung der deutschen Werkkunst werde.
Der Vortrag wurde von den Anwesenden mit lebhaftem Interesse und Beifall entgegengenommen. Der Vortragende konnte in zahlreichen Lichtbildern ein anschauliches Bild von einer großen Anzahl Ausstellungsbauten geben, das auch für die äußere Anlage der Ausstellung das Beste erhoffen läßt. Beigeordneter Rehorst richtete zum Schlusse an seine Zuhörer die Bitte, ihr Interesse für das greße vaterstädtische Unternehmen nunmehr auch durch die Uebernahme von Besuchsabonnements zu betätigen. Der Vortrag, der wegen der starken Nachfrage nach Eintrittskarten am 23. Oktober wiederholt werden soll, sei für die Vertreter der Kölner Vereine veranstaltet, deren Mitgliedern die Abonnements für die ganze Dauer der Ausstellung zu wesentlich ermäßigten Preisen im Vorverkauf angeboten werden sollen. Die Vorverkaufspreise
betragen 12 M. für den Haushaltungsvorstand, 6 M. für erwachsene Haushaltungsangehörige und 4 M. für die Kinder der Vereinsmitglieder.
CA) Stadtverordnetenversammlung. Zur Tagesordnung der
heutigen Stadtverordnetensitzung ist ein Nachtrag erschienen; er enthält noch folgende Beratungsgegenstände: Bau eines Entlastungskanals in der Kalker Hauptstraße, Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen dem alten Grabengassenweg, dem Gotenring, dem alten Mühlenweg und der früheren Lünette L. Bau von Wartehallen am Aachener Tor, an der Hohenzollernbrücke, in Bensverg. Errichtung eines Restaurationsgebäudes auf dem Gelände der Werkbundausstellung, Führung der Straßenbahnlinien über die alte und neue rechtsrheinische Rampe der Hohenzollernbrücke.
14) Zoologischer Garten. Die Verwaltung hat den Eintrittsvreis für Samstag den 18. auf 50 Pfg. für Erwachsene und 25 Pfg. für Kinder unter 12 Jahren ermäßigt und so diesen Tag, der der Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig gewidmet ist, auch ihrerseits in die Reihe der Festtage aufgenommen. Die größte Anziehungskraft übt augenblicklich der kleine Elefant aus, der geradezu verschwindet zwischen seinen riesigen Nachbarn, in seiner Zwergenform aber um so possierlicher wirkt. Die Straußensammlung ist durch drei südamerikanische Nandus bereichert, die dem federnliefernden Afrikaner am meisten gleichen, nur viel kleiner sind und auch nicht die schönen Schmuckfedern tragen. Nachmittags.30 Uhr findet das übliche Konzert mit einem der Bedeutung des Tages entsprechenden patriotischen Programm statt.
(0) Militärisches. In vergangener Nacht um 2 Uhr fuhren 600 Mann aus dem Reichslande in einem Sonderzuge über den Hauptbahnhof nach Minden. Heute nachmittag um 2 und 4 Uhr werden 1100 Rekruten aus Dortmund nach Oberhofen in zwei Sonderzügen über den Güterbahnhof Gereon befördert. Ferner finden 1200 zur Uebung eingezogene Reservisten Rückbeförderung in zwei Sonderzügen aus reichsländischen Garnisonen in das Bahnhaf Eifeltor—Südbrücke—Kalk bzw.
Industriegebiet über den Bahnhof Eifeltor Güterbahnhof Gereon.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285 a Donnerstag. 16. Oktober 1913.
c
□
se Kölns größtes Spezialhaus
für bessere
DAMEN- UND KINDERHUTE
bringt stets letzte Neuheiten in hervorragender Qualität und Ausführung zu
= sehr vorteilhaften Preisen.—
Aufarbeiten getragener Hüte in wenigen Tagen
BERNHARD RÜTHER
Breitestraße 25-21. Ecke Schwertnergasse.
Fr
Kölner Local-Anzeiger
00 00
* Köln, 16 Okt 1919.
Unterhaltendes
G Der Mühlteich.
Von Alfred Manns.
— Es war eine Knallhitze in Pruddelsdörp und das Korn stand unglaublich mager, am besten noch auf dem Aue=Marsch= land, an der rechten Seite der jetzt außerordentlich spärlich fließenden Pogenau, wo diese aus dem Mühlteich trat. Der selbstsüchtige Müller, Tim Klimpel, hatte nämlich für den Fall des Versiegens der Poggenau=Quellen ungebührlich viel Wasser im Teich angesammelt.
An der Grenze der beiderseitigen Grundstücke hatten Tatje und Tim soeben ernste Zwiesprache gepflogen.
„Und warum willst du das nich zugeben mit meinem Jan, du altes Knickbein?"
Tim, welcher sich der Stärkere fühlte, grinste, als ob Tatje ihm eine Schmeichelei gesagt habe.
„Ne, weil mein Geske ganz anders einen kriegen kann, die brauch' sich nich an jeden weg zu smeißen.“
Bei diesen Worten ergriff der Müller mit einem satanischen Grinsen im Gesicht, den Hebel des Stau=Schotts und gleich darauf versiegten die Fluten der Poggenau völlig.
„Es tut mir ja leid um deine Ernte,“ fuhr Tim fort,„aber was kannst du von dein altes Knickbein anders verlangen?
Sprachs und trottete von dannen, doch nach ein paar Schritten wandte er sich noch einmal um und zeigte nach dem Stau „Fünfhundert Mark, weißt ja, nich?" Das war nämlich die
„Fünfhundert
Summe, die Tatje in früheren Jahren einmal als Strafe für die Verletzung der Stau=Gerechtsame des Müllers hatte zahlen müssen.
Der Bauer wollte schimpfen, aver weil ihm kein Wort einfiel, das ihm zur Charakterisierung Klimpels hart genug schien,
so schwieg er. Im übrigen wußte er recht gut, daß sein Jan und Müllers Geske schließlich doch ein Paar werden würden
und daß der heutige Streit weiter nichts war, wie eine umschriebene Debatte über das Thema, ob der Müller seiner Tochter die fünf Hektar Ackerland mehr mitgeben solle, die Taden für das Eheglück der jungen Leute nun einmal unerläßlich hielt.
Bei dem heutigen Gefecht war der Bauer unterlegen, das stand fest, doch gab er darum die Hoffnung nicht auf. Aber was und wie?———
„Tag, Tatje Taden, och sei so gut und leih' mich einen Groschen, kriegst ihn morgen wieder oder bei Gelegenheit.“ Der Bauer wollte das Gesuch des verschämten Dorfarmen
Krischan Klüth in schroffer Weise ablehnen, doch als sein Blick auf die unvandig listigen Aeuglein Krischans fielen, wurde er
nachdenklich.
„Hier sind fünf Groschen,“ sagte er endlich,„aber ich tät sie nicht versaufen, Klüth.“
„Das würde sich für dich auch nicht schicken, Tatje Taden“ antwortete der Dorfarme.
Der Bauer ignorierte die Aeußerung.„Krischan, du hast die mehrste Zeit, entweder dummes Zeug oder Sprit in deinen Kopf in, ganz oft sogar alles beides. Glaubst du wohl, daß dir auch mal ein vernünftiger Gedanke beikommt? Hier mein Land das braucht Regen.“—
„Ich will mal darüber nachdenken————,“ unterbrach
ihn der dienstwillige Dorfarme.
„Du Dusseltier,“ fiel ihm der Bauer wieder ins Wort,„ich glaub, du tätst mir für einen halben Taler Regen versprechen. Laß mich doch erst ausreden. Ich wollte sagen: aber Regen gibt es nich in den nächsten vierzehn Tagen, ne, die Poggenau muß r wieder her und nich zu wenig von ihr. Tim Klimpel hat das Schott zugemacht. So, nun kannst du nachdenken und wenn du was ausklamüserst, dann soll das dein Schaden nich sein.“
Eine Weile herrschte Schweigen. Tatje nahm sich einen Priem und Krischan betrachtete sinnend seinen letzten Westenknopf, der auch nur halb war. Endlich klärten sich seine Mienen auf.
Längere Zeit konferierten die beiden Männer und im Laufe der Unterredung wurde auch Tatje Taden immer zufriedener. „Ja, das geht,“ meinte er.
„Ja, gehen tut das wohl,“ erwiderte Klüth,„aber sag mal, hast du eine Handpumpe?“
„Ne, die hab' ich nich.“
„Tschä, denn hilft des nich, denn muß einer an das eine Ende von die beiden Schläuche ansaugen und ich will das wohl tun, aber, ne Mark, Tatje, meinst du, daß ne Mark da zu viel für ist?“
„Re, Krischan, die sollst du haben, und denn wollen wir das so machen.“
Der Dorfarme nickte und zuckelte vergnügt ab
Taden blieb noch eine halbe Stunde auf seinem Acker. Im Fortgehen sah er wie Tim Klimpel seine riesige Bastarddogge beim Schott an eine lange Kette legte, doch er lachte hierüber.
Am Abend fand der alljährliche Ball der Pruddelsdörper freiwilligen Feuerwehr in Renke Jebsens Kruge statt.
Tatje Taden und Tim Klimpel bekämpften einander durch direkte und beiseite geworfene Stichelreden wie zwei homerische Helden, was aber nicht hinderte, daß beide wohlwollend ihren Kindern zuschauten, die in gesunder Zärtlichkeit beim Tanze aneinanderhingen.
Neben Tatje am Tische saß Töns Jönsen, der als die lebendige Dorfzeitung galt und dessen Verschwiegenheit einem Sieb glich, wie allgemein bekannt.
„Mit der Ernte steht das so kummerhaft, wie lange Jahre nicht,“ schnitt Töns das vielberedete Thema an.
„Töns, das ist nich an dem, wenigstens nicht was meine AueMarsch angeht,“ erwiderte Tatje mit listig vergnügtem Gesicht. „Du sollst dich morgen wundern. Du weißt ja, Tim und ich, wir können uns nich recht auf's Fell gucken und darum hätte er mir ja freiwillig den Gefallen garnich getan, ich mein' mit den Schott.“
Töns machte erstaunte Augen.„Tatje, sollst du dir nich ein büschen vertun? Der Schlachtsestwachholder—“
„War zu stark, ja, Jönsen Vadder, des es gewiß, aber dies stimmt: Ich hab das all einigemale ausprobiert und ein Wasserbauer hat mir da recht in gegeben. Wenn das Schott dicht is, denn läuft der Mühlteich mächtig voll und wenn er voll is, druckt die viele Flüssigkeit auf die Quellen, die können denn nich mehr in den Teich laufen und geben all ihr Wasser in mein Land. Des hilft gerade dreimal so viel als wenn die Poggenau stark fließen tut.“
„Hi, hi," lachte Töns; verblüfft und entzückt zugleich schlug er Taden auf die Knie:„Du bist jan ganz verfluchter Kerl.“
Tatje nickte wohlgefällig.„Aber daß du das nich weiter erzählst, Töns Jönsen,“ sagte er, worauf er aufstand und zur Tür ging, um ein Glas Bier zu trinken.
„J. wo denn, Tatje,“ rief ihm Töns nach, dann erhob er sich ebenfalls und setzte sich zu Tim Klimpel.
Am nächsten Morgen ganz früh stand der Müller am wüsten Ufer der Poggenau und sah nach Tatje Tadens Land, an dessen beiden Quergräben trotz der Dürre eine schmaler Streifen Wasser rieselte. Wie weit nun das ganze Land von Feuchtigkeit gesättigt war, ließ sich von hier aus freilich nicht erkennen.
Tim Klimpel sah sich die merkwürdige Erscheinung genau an, aber kein Erstaunen, sondern nur eine unbändige Heiterkeit lag in seinen etwas feisten Zügen.
Zwei Stunden später lehnte der Müller in seiner Haustür, als Tatje Taden, eine Harke auf der Schulter, vorbeiging.
„Tag Tatje," rief Tim sehr harmlos und als ob nie Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen beiden bestanden hätten.
Taden nickte Klimpel freundlich zu.„Angenehmes Wetter heute,“ sagte er überzeugt; es war nämlich noch um zwei Grad wärmer als gestern.
„Ganz schön,“ antwortete der Müller.„Aber hör mal, Tatje, der Krischan Klüth hat sich die Nacht so gefährlich beduht, daß er jetzt nich leben und nich sterben kann.“
„So“? meinte der Bauer teilnahmlos.
„Ja, und weißt du, wovon das kommt? Als ich die Nacht Klock drei vom Feuerwehrball nach Haus ging mit Geske, torkelte uns Krischan entgegen, und da erzählte er mir von des Saugen an den Schläuchen von den beiden Jauchefässern, die ihr auf deiner Aue=Marsch eingegraben habt, mit dem Spundloch nach oben. Da wär ihn ganz schlimm von geworden, sagt Klüth und so viel Wacholder gäb des garnich, als er braucht, um das zu vergessen, wie er sich dabei verschluckt hat, an den Quellen nämlich, die mein Mühlteich in dein Land drückt, Tatje
Taden. Ich hab nun ja gestern auch von Töns Jönsen gan
richtig gehört, was dein Freund der Wasserbauer gesagt ha und daß dein Land sich ohne das Fließen von der Poggenau vie besser steht. Jetzt siehst du's, wie wenig abgünstig ich bin, den ich hab' das Schott trotzdem nich aufgemacht.“
Tatje Taden riß Mund und Augen auf, aber keineswegs vor Schreck, nur vor Staunen.
„Tschä, Tim, aber wenn du schon die Nacht von den Pla## gewußt hast, den Krischan ausgeheckt, wie kommt das denn, das seit zwei Stunden die Poggenau fast überläuft? Mein Kor hat bis zum Ausreifen in der kurzen Zeit allermeist Wasse genug gekriegt.“
„Wo is
Nun verließ den Müller die Gemütlichkeit.
Hund?“ schrie er außer sich.
„O, der sitzt noch bei des Schott.“
In diesem Augenblick trat Geske aus der Tür.„Badder sagte sie,„wenn du Taden Vadder seinem Land schadest,# schadest du ja dem zukünftigen Mann von deiner Tochter un das ist doch offenbar Unsinn. Das Schott hab' ich ausgemacht
Der Müller traf alle Anstalten, loszutoben, doch für sein Geske hatte er eine Schwäche und dann war er nicht verbohr genug, als daß ihm die einfache Logik seiner Tochter nicht kla geworden wäre. Nur wurmte es ihn mächtig, Tatje Tade gegenüber beizugeben, wenn er auch tatsächlich selbst gern d Partie perfekt gehabt hätte.
Aber Tatje, der denselben Wunsch hegte, hatte eine Anwan# lung von Seelengröße:„Tim, ich will nich so sein, sagen vier Hektar mehr als du wolltest. Sieh, es is ja einerlei, di Kinder sind unsere einzigen, kriegen tun sie schließlich doch mal alles und ich bin da auch mit einverstanden, daß ihr Aeltester Müller wird, den Tadenhof kriegt der Jüngste, wie des Sitte is.“
Die stramme Geske sah verlegen zu Boden und nun lachte auch der Müller.
„Tatje, was meinst du zu der Sache?“
„Na, meinetwegen, du Dickkopf.“
: 22
(D Kö
viele des# denktag bei Renovatior liche Kape Schwestern der alten gasse, zu d Breuer vor um 8 Uhr Agnes un welche beid feierliche h des Dirige verschönert sieben Nov lübde ablec Pfarrer B: derung vor ich auf der Felsen mei Lied in m Kleid und Schwestern erhebende Interessi und Noviz Klosters z das Kloste von Jahr Schwestern der Orden
genommen
Bevölkerur
Die
** Men begann!
Vorsitzend Nationald hälter mi schaft an des Völke
** Wie
bei Leipzi sämtliche geleitet. von Lam erfüllte 9 hymne ar *&* Mü Dr. Die Mark bezi kurs zu v
Kaffee Hag ist
Bohnenkaffee, der alle Geschmacks= und Aromavorzüge besten Kaffees, aber nicht dessen Nachteile hat. Er ist unschädlich für Herz=, Nerven=, Magenleidende und andere
Kranke.
Om
Concor fest. Für gesehen, z Nr. 16, a (Brüssel) pflichtet Chöre u. von Bruck Familiene Lokalposse Wirkung der Conco
Flieger u platze zu nicht wer elf Dame
* Go Paris, der Ballt Manche).
K S0t wurde hei wege zi 7 Uhr in (Gironde) Transatle
* St
Leutnant nacht um der Nati
Dem Fli daß er ir
GEORG A. UASMATZI AKTGES K) ORESUEN
Grösste deutsche Cigerettenfabrik
*

Kölner Local-Auzeiger Nr. 285# Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Seite 9.
Kirchliches
:
(0) Köln, 16.Okt.1913. Das Fest der h. Theresia sollte für viele des Klosters St. Maria in der Kupfergasse ein Gedenktag besonderer Feier sein. Zum ersten Male nach der großen Renovation des Klosters, die den Schwestern auch eine neue stattliche Kapelle erstehen ließ, pilgerten in feierlichem Zuge die Schwestern, von einem alten Privileg Gebrauch machend, nach der alten Klosterkirche, jetzt Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, zu den Einkleidungsfeierlichkeiten. Der Hr. Definitor Pfarrer Breuer von Andreas als erzbischöflicher Klosterkommissar zelebrierte um 8 Uhr unter Assistenz der Herren Pfarrer Jansen von St. Agnes und Pater Adams, Präfekt der Kamillianer aus Wien, welche beide eine Verwandte unter den Einzukleideten hatten, eine feierliche h. Messe, während der Josephskirchenchor unter Leitung des Dirigenten Hrn. Kastert durch mehrstimmigen Gesang die Feier verschönerte. Zehn Postulantinnen sollten Novizinnen werden, sieben Novizinnen die h. Profeß und acht Schwestern die ewigen Gelübde ablegen. In eindringlichen Worten hielt den Bittenden der Pfarrer Breuer den Ernst, aber auch das Glückverheißende ihrer Forderung vor, im Anschlusse an die Worte des 39. Psalms: Hossend harrte ich auf den Herrn und er hat mein Gebet erhört, er stellte auf einen Felsen meine Füße und leitete meine Schritte; er legte ein neues Lied in meinen Mund. Dann überreichte er den Postulantinnen Kleid und Gürtel, den Novizinnen den schwarzen Schleier, den Schwestern den Ring und Myrtenkranz. Gegen 10 Uhr schloß die erhebende Feier mit einem Tedeum.
Interessieren wird es weitere Kreise, daß die Postulantinnen und Novizinnen ihre Vorbereitung in der Filiale des hiesigen Klosters zu Fischenich bei Brühl erhalten haben. Von dort erhält das Kloster stets seinen jungen Zuwachs zur Unterstützung der von Jahr zu Jahr sich steigernden Anforderungen, die an die Schwestern insbesondere in der Krankenpflege gestellt werden. Daß der Orden der Cellitinnen noch immer so zahlreich in Anspruch genommen wird, beweist, zu welch großer Beliebtheit in allen Bevölkerungsschichten er es gebracht hat.
60000000000000 80000000000rrrr 000
Aus aller Welt::!
„„„—
Die Hundertjahrfeier der Schlacht bei Leipzig.
** Memel. 15.Okt.1913.(Drahtber.) Heute abend punkt 6 Uhr begann hier der Stafettenlauf Memel—Leipzig. Der Vorsitzende des Turnvereins, Rechtsanwalt Godlowsky, übergab am Nationaldenkmal nach einer Ansprache dem ersten Läufer den Behälter mit der Urkunde, die ein Treugelöbnis der deutschen Turnerschaft an den Kaiser enthält und dem Monarchen bei der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals übergeben werden soll.
** Wien, 15.Okt.1913.(Drahtber.) Die Feier der Völkerschlacht bei Leipzig wurde heute abend mit einem Zapfenstreich, an dem sämtliche Regimentskapellen der Wiener Garnison teilnahmen, eingeleitet. Die Kapellen marschierten mit klingendem Spiel, geleitet von Lampionträgern, über die von einer vieltausendköpfigen Menge erfüllte Ringstraße vor das Schwarzenberg=Denkmal, wo die Volkshymne angestimmt und aus tausenden Kehlen mitgesungen wurde.
** München, 14.Okt.1913. In einer Versammlung der Gläubiger Dr. Diesels wurden die laufenden Schulden auf etwa=—500 000 Mark beziffert. Ein einstimmiger Beschluß geht dahin, einen Konkurs zu vermeiden.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
□ Mülheim(Rhein), 16.Okt.1913. Der Männergesangverein Concordia feiert am Samstag und Sonntag sein 37. Stiftungsfest. Für Samstag ist ein Stuhl=Konzert in der Stadthalle vorgesehen, zu dem neben der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, als Solisten die Opernsängerin Frau Lilly Ledeganck (Brüssel) und der Konzertsänger Herr Engelbert Haas(Köln) verpflichtet sind. Der Verein singt eine Anzahl neu einstudierter Chöre u. a. die Meeresstimmen von Kempter und Schön Ellen von Bruch. Am Sonntag findet gleichfalls in der Stadthalle ein Familienabend mit Tanz statt, dessen Höhepunkt die zweiaktige Lokalposse Der liebe Jung von Fritz Balter bilden und die ihre Wirkung bei der bekannten Leistungsfähigkeit des Spielensembles der Concordia wohl nicht verfehlen wird.
R
Tuftschiffahrt.
* Dresden, 14.Okt.1913. Wie bekannt, wird der französische Flieger und Flugkünstler Pegoud am 31. Oktober auf dem Flugplatze zu Dresden seine Sturzflüge vorführen. Dazu haben sich nicht weniger als 40 Personen als Fluggäste gemeldet, darunter elf Damen.
* Gordon=Bennettflug für Freiballons.(Drahtbericht.) Paris, 15.Okt.1913. An dem Gordon=Bennettfluge beteitigte sich der Ballon Frankfurt. Er landete gestern bei Pontorson(Dep.
Manche).
* Vordeaux, 15.Okt.1913.(Drahtber.) Die Ueberseepost wurde heute zum ersten Male dem Dampfer auf dem Luftwege zugeführt. Fliegerleutnant Ronin stieg heute morgen 7 Uhr in Villacoublay auf und landete um 12.15 Uhr bei Pouillac (Gironde). Er brachte die mittelamerikanische Post an Bord des Transatlantique=Dampfers Peru.
* Straßburg, 15.Okt.1913.(Drahtber.) Der Militärflieger Leutnant Carganico von der hiesigen Fliegerstation, der heute nacht um 12.30 Uhr hier aufgestiegen ist, um sich um einen Preis der Nationalflugspende zu bewerben, ist aus dem Wege nach Johannisthal um.20 Uhr morgens in Braunschweig gelandet. Dem Flieger war über der Stadt die Triebschraube gebrochen, so daß er im Gleitflug niedergehen mußte.
Treiswerte Opnestecke
Rchestr. beise Drücksenfte
1
he
90000000 LOORS000DO R000 PObOrS
Handwerk und Gewerbe
( Die Konsum-Genossenschaft Hoffnung bittet uns mit
Bezugnahme auf den Bericht über eine Sitzung der Schweinemetzgerinnung in Nr. 279 mitzuteilen, daß sie von dem Vorgehen des Zentralverbandes der Metzger gegen einen Metzgermeister in der Weidengasse erst durch die Tagespresse Mitteilung erhalten habe. Siebetrachte es nicht so sehr als die Aufgabe ihrer Metzgerei, billiger wie die privaten Metzgermeister zu sein, als vielmehr den Mitgliedern durch Lieferung bester einwandfreier Ware wirtschaftliche Vorteile zu bieten. Daß sich in bezug auf die Verkaufspreise Differenzen zwischen ihr und dem privaten Metzgergewerbe bei diesem oder jenem Artikel ergäben, erkläre sich zum Teil daraus, daß sie für sämtliche Verkaufsstellen ein und dieselbe Preiskalkulation treffen müsse. Daß der Fleischereibetrieb eine ganz erhebliche Unterbilanz aufweise, sei nur insofern richtig, als er nur einen Teil der achtprozentigen Rückvergütung vertrage. Der Zuschuß zu dem Fleischereibetrieb könne durch eine entsprechende Kürzung der Rückvergütung auf Fleischwaren entbehrlich gemacht werden.
Aus der Arbeiterwelt
3:
:
G Ausschußwahl der vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker.
Nur noch drei Tage trennen uns von der Wahl. Es ist also für alle wahlberechtigten Personen die höchste Zeit, sich den Besitz einer Wahlbescheinigung zu sichern. Diese werden bis Montagabend 8 Uhr auf der Rendantur der Kasse, Fleischmengergasse 38—40 ausgestellt. Wer von den Versicherten den Gang zur Kasse nicht selbst machen will, der wende sich unter Angabe seiner Personalien(Vor= und Zuname, Beschäftigung, Wohnung und Arbeitgeber) an das Kartell der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9. Von dort aus wird ihm dann die Bescheinigung besorgt und zugestellt.
Die Wahl findet am Sonntag, den 19. und Montag, den 20. Okt. im Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43 statt. Gewählt wird am Sonntag, in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags; am Montag, von 10 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends. Die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft ist die
Arbeit nehmerliste 2,
beginnend mit den Namen Becker Joseph, Finke Martin, Berninghaus Joseph.
Die Wahlberechtigten müssen hierauf genau achten und nur Stimmzettel mit diesem Aufdrucke abgeben. Die Arbeitnehmerliste 1 ist die der Sozialdemokraten. Möge man es allseitig als Ehrenpflicht erachten, mitzuhelfen, daß eine möglichst hohe Stimmenzahl auf die Liste der christlichen Arbeiterschaft vereinigt wird.
(A) Der Herbstdelegiertentag der kathol. Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes Köln=Mülheim findet am Sonntag, den 19. Oktober, nachmittags.30 Uhr im kathollschen Vereinshause in Köln=Kalk, Vereinsstraße statt; er wird sich mit den Beschlüssen des Frühjahrs= und des Dibzesan=Delegiertentages befassen und die Winterarbeit der Vereine besprechen. Außerdem steht ein Referat des Herrn Bezirkspräses Rektor von Itter auf der Tagesordnung: Wie können wir unsere Vereinsveranstaltungen benutzen zur Pflege des Gemütslebens?
in Aus dem Geschältsverkehr n
(A) Köln, 16.Okt.1913. Metzgermeister Jean Bouwens, Köln, Eigelstein 106, war mit der Fleischlieferung für das Festmahl zu Ehren der Anwesenheit des Kaisers in Gerolstein betraut.
Handelsteil
3
Köln, 16.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht -78), b. von 100 bis 120 Kil. 58-61(73-77), c. von 120 -60(74-76), d. Fettschweine über.n Kil. 58 60(74-76), e. fleischige und gering entwickelte bis 30 Kil. 55-58(70-74), 1. Sauen 54-57(68—72), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig, geräumt.
431 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77—87(000-000), b. teinste Mastkälber 67-72(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug62-66(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 53-60(00-00),
Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Baute—
3014
d. 58—
Bautzen(00-00).
e. ger. Markt
langsam, geräumt.
371 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle). a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. altere Masthammel, geringore dastlämmer und gus genährte junge Schafe 00 00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). Sauglammer 0000. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jünger, Masthammel (96—100), b. geringere Lämmer und Schafe(83-95). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt lebhaft, geräumt.
+ Kölner Getreldebörse vom 14.0kt.1913.
**<space> a u s l ä n d i s c h e r<space> 2 1. 7 5- 2 2, 7 5;<space> R o<space>
M. 18.80-19,15,
M. 15,60-16,25,
16,-10.25, ausländischer M. 17 -14,90
ausländischer 18.00-19,00;
.50-18,50: Futtergerste M.
mittel
Weizen, inländischer oggen, inländischer, Hafer, inländischer M. ste M. 13.20-13, 0: 15,20-15.60, Cinquantino 18,70Leinmebl mit Sack M. 14,90-15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.00, Biertreber mit Sack M. 12,0-12,50, Trockenschnitzel mit Sack M..80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,50. Ohne besondere Anregung is die Getreidebörse heute senrruhig verlaufen.
2 Köln. 16.0kt 1913. Rüböl in Partion von 5000 Kil vorr 70)P
er Neuss, 15.0kt.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden“olgende Preise testgesetzt: Weisen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 1900. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, V. 15.80, Hafer. Landware, 1. Beschaffe heit. N. 16.00. Futtergerste M. 13.75, Mais, runder M. 15.00, Cinquantino 19,00. Peizenmehl. 000 M. 28.50, Roggen
kleie M..25, Weizen-Grand M. saatmehl M. 158, Leinkuchen M. 1 kuchen M. 149, Rübkuchen, gross
loggenmehl J. 24.75, Peizen75, Bollmehl M. 13.50 Baumwoll'alnkuchen M. 146. Soyabohnen107. klein M. 111, Erdnusskuchen,
Coromande' M. 150, Rufisque M. 164, Ruböl(ohne Fass) M. 65.25, die 100 ei Neuss). Bei stillem Geschäft waren die Preise unverändert.
Kil.(frachtfrei
Neuss. 16 Okt. 1913. Weizen, neuer I. Sorte
Roggen, neuer Ha er, alter Hafer, neuer Wintergerste
Fruchtm M. 19.00
„<space> 1 8. 0 0<space>
12·83
"<space> 1 7. 8 0<space> 16.5 15.70
„" 14.79
1. Sorte M. 15.20
2.„ 14 2
Sorte
rkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Ki Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12.90„„
Kleie..5 die 50 Ki
Kartoffeln,.00—.50 dies0Kil Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stuck1-11
Mutmassliche Witterung für den 17. Okt.: Temperatur wenig verändert. Weiter teils heiter, teils wolkig. Im Rherntale früh strichweise nebelig.
-Aufg. 7, Unterg..35-Aufg..1 abds., Unterg..31 morgs.
Hente nachmittag kurz vor 2 Uhr verschied sanft und gottergeben im 62. Lebensjahre nsch langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Gertrude geb. Kreuzer.
Die trauernden Hinterbliebenen:
WIIh, Flecher Anna Höck geb. Fischer Hilde Fischer geb. Millowitson August Höck und 2 Enkel.
Köln, Rösrath, Wahlscheld, Wiokede-Asseln, Berlin, Essen, Gummersbach, Honnet,
den 15. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt, am Samstag, den 18. Ok ober, vormittags 10½ Uhr, von der Leichenhalle in Köln-Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Uhr. in der Pfarrkirche
945
gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 17. Oktober 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Grammophon mit 11 Platten, 1 Brockhaus Lexikon, 1 Serviertisch, 1 großes Büfett, 1 Umbausofa.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Freitag, 17. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Austrage der Lombard= und Kreditanstalt G. m.
b.., Cöln, Dasselstr. 55,
für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern: 0“
1. 40 Stück Stempelständer,
2. 200 Packdecken, 1 Gobelin, 1 Trumeauspiegel, 1Sofa
3. 80 Mtr. Segeltuch,
4. 2 Teppiche,
5. 1 Kredenz, 1 Chaiselongue, 1 Plüschdecke,
6. 22 Bände Meyers Lexikon, 1 Bücherbordiere,
7. 126 Bände Klassiker=Werke,
8. 2 Oelgemälde,
9. 1 Fahrrad,
10. 1 Kleider= und 1 Wäscheschrank.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Lindenstraße 49, 3. Etage.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln,
2 Büsetts, 2 Klaviere, 1 Kredenz, 1Schreibmaschine 1 Tevvich 1 Gobelin, 4 Sofas, 1 Bücherschrank, 1 Fischglockengestell, 1Oelgemälde, 2 Waschtische,1 enschrank, 2 Kleider schränke, 3 Stühle, 17 Bände Meyers Konversationslexikon, 1 Theke, 1 Warenregal u. dergl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
" Um Samstag, 13. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr
sollen auf dem Lagerplatz Herderstraße, gegenüber Nr. 87, versteigert werden:
400 Gerüstdielen, 40 Gerüststangen, Leitern usw.
Um 5 Uhr in Marsilstein 28:
EineAnzahl gebraucht Mobilien.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
nahe
Hohestr.
außer dem Antwerpenerstr. 42,
3. Et
höhle 9, pohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und
billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrlechten
von.50.4 bis 80.4
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von a P1 an
eig., solide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
(# von.6 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten. 02
Bettuch-Biber
150 em breit
per Meter 98 und SS;
160 em breit
per Meter B 15
.45 1,35.25 und A
Bochum&amp; Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98,
Ecke Mauritiuswall.*5
Mit
wenigen Greichen
önnen Sie Ihre VermietungsInzeigen auch Zehntausenden on Lesern des LA zur kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259* Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Ottene Stellen)
Likörfabrik
in Kleinstadt, sucht einen
Lageristen.
Es wird auf eine umsichtige, energische Person reflektiert, die schon ähnlichen Posten bekleidet hat und sich nicht scheut, mit Hand anzulegen Auch intelligenter Arbeiter, der etwas Büro=Arbeiten versteht, hat Gelegenh.it, diese dauernde Stelle zu erwerben. In den Offerten bitte Alter, Konfession, bisher. Tätigkeit und Zeugnisse mirzuteilen.
Off. u. 1564 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine erfahrene
für ein Konsumgeschäft sof. gesucht.
Ang bote mit Gehaltsanspr. und Zeugnisabschriften unter M 42 an die Hauptvertret. d Bl. in Köln=Nippes, Viersenerstr. 6, erdeten. Kaution muß gestellt werden. 9
Geübte
Deckenstepperinnen
finden dauernde Beschäftigung.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs=Personal und=Material
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein.„“ Maritiuswall 11. Tel A6741
Wegen Betriebsveränderung suchen wir für unsern tüchtigen ält. Gärtner, kath., Witwer, bald oder später
Stellung in villa, Anstalt od. Krankenhaus.
Gefl. Off. erb. u. K 500 a. d. Geschäftsst..., Rodenkirchen.“
Seuncähuigeg besk-ubteie Jediebameertälthis 11.
unt. B 22=9 a. d. 2. Geschältste, dauerhaft. Waidmarkt 7.
9 Kom..—., Breitestr. So. 5) 1 Boktich für Bäcker
sämtlicher Damengarderobe in u. außer dem Hause, p Tag.. Ehrenfeld, Platenstr. 41, II. r. b
Geübte
erinnen
finden dauernde Beschäftigung
in der
Zigarrenfabrik Fabian
An St. Agatha 3. 5
Lehrling
Sol., zuverl., jg. Mann
m. gut. Schulbild a. br. Fam., wird f. Bureau ein Fabrikgesch. in d. Lehre ges. Gute Schuld Ders. müßte moal v. d. Fortbil dungsschule fr. s od. b. Ostern Selbstgeschr. Off. m. näh. Ang., Alt., Eintr u. 1570 a. d. Gesch.
Junger mann,
fleißig u. zuverlässig, mit guter Führung. sof. gesucht. Soiche vom Lande erh den Vorzug
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung W. Broich, Köln. Eigelstein 143.
Prop. u. fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Keine Wäsche.
Metzgerei Massonne, Berrenrath Nr. 55.
Für Friseure
Suche für m. Mündel, der
w Aufg. d. Gesch. noch 7 Mon. Lehrz zu besteh. hat, in kath. Hause Köln od. Bonn Stelle. Küppers, Hauptlehrer, Odenkirchen.
Hauslehrerstelle
sucht Handelshochschüler=Real gymnasialabiturient mit guten Zeugn für sof oder später.
Gefl. Off. unter 1575 an die Geschäftsst. d Köln. Local=Anz.
Lehrer
der seinen Beruf wechseln will sucht angemessene Stelle.
Off. u. B 2226 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
angabe u. L 138 an d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Alte Straußfedern werden zu A prachtv. Hutkränzen u. Pleureusen umgearbeitet. Rein., färb., kräus. bill. Alteburgerstraße 49, eine Treppe, links.
gücherschrank für kleinen
9 Gesangchor zu kaufen gesucht. Andreaskloster 11
Anstreicher-Arbeiten
4% äuß. bill. Tapez. Rolle 25
RotgerberGebisse, Gold, Silber, Platin hauft stets Carl Hoster Friesenstraße 55, part.
Paufe kl. Landhaus oder Hyp.
Gebebar u. kl. Grundst. Aachen.
aug. vin. Tapez. Rolle 25) Postlag. Müngersdorf K W.
otgerber: Xal R####. gut ero Fahrr. m. Frl.=R. zu bach 26 d ert. D 1010. G k. ges. Rippes, Nohlstr. 28.
Auspolieren v. Moverg H- Kerbmache, Höngeek.5
Umbeizen, Reparaturen b Joh. Fendel, Möbelpolierer Eifelwall 52.
Anstreicher-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
II. Tel. B9937.
Aelt. Mädchen
welches in allen Hausarbeit. er
fahren ist, gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche außer
dem Hause. Mülheim(Rhein), Buchheimerstraße 72
herbst-Garderobe
f. Damen u. Maß, auch Reform. Händelstr. 35, III., a. Opernb b
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. b Köln=Nippes, Menzelstr. 6, III.
Eirmen= u. Schildermalerei
Fachmann— billig. 5
Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
in Manuf.„Kurz, Woll=od, A sop) Venanfert, solide Arb.
Weißw. Gesch b. Fam,=Ar'8; Langenfeld, Krefelderstr. 93. Off. u. 1571 a. d. Gesch o B.
—##tepod..u. banges.gebr..tdl.
Jung. Mädchen aus guter# ausgem. Becker, Löweng. 1. K. g.
Zuverl. verheir. Mann
Halbinvalide, mit gut. Empfehlungen, sucht dauernde Stelle, gleich welche.
Martinstraße 36-38.
20jähr. Tochter ein, kath.
Hauptlehrers sucht in Köln oder Bonn
Mietgesuche)
Gut möbl. Zinm.
möglichst mit voller Pension, v. jungem Kaufmann per 1. Novbr., ev. früher, gesucht. Off. mit Preisangabe erb. unter B 2232 an die 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 85. gb
in vorzüglichster Lage der westlichen Neustadt
Wohnungen in allen Grössen und Preislagen unter kulantesten Bedingungen zu verm.
Vermietungsbureaus
Lindenstrasse 69 u. Roonstrasse 30.
Fernruf A 5594.
Büros tagsüber dauernd geöffnet. r“
Stelle
uchheimerstraße Sung. Mädchen aus guter
Zum 1. November 1913 J Familie sucht zum 1. Nov.
Eine ruhig gelegene,
möbl. Wohnung
1 Wohnz.,—3 Schlafzim sofort zu mieten gesucht. Badezimmer, elektr. Licht, Zentralheiz. erwünscht, nicht unbedingt erforderlich.
Angebote an Frau Höschen,
Durch Umbau sollen in erster Geschäftslage Köln's— Hohenzollernring zwischen Friesenund Ehrenstraße—
große helle Laden räume zur Vermietung geschaffen werden.
Das Haus enthält erstklassige Büroränme und hochherrschaftliche Wohnung von 9 Räumen. Läden, Büros und Wohnung sind vollständig neuzeitlich eingerichtet. Wünsche können berücksichtigt werden.
Anfragen bitte zu richten an:
Generalunternehmung
Baugesellschaft m. b. H.
Gewerbehaus.
Am Vorgebirge, 2, Sriz,
sch. Wohn. 4 5 Zim. mit groß. Garten sofort bill zu verm.
Ang unt. C 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage zu vern.
ganzren., 4 Zim., Kachelof., Balk. gr. Küche, gr. Mans., Keller, el ktr. Türöffner, nur an ruh. Mieter.
Lütticher Straße 41.
Moderne 1. Etage,
4.,., Diele Badeeinr. usw. in kl. Haus im schönsten Gartenviertel Neu=Ehrenfelds zu verm. Siemensstr. 50.
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim m. Bed. a. f. sol. Herrn z. vm. Off. u. B2156 a. d. 2. Gesch. Breitestr... b
Wichterichstraße
2 Zimmer u. Küche, Unterhaus
3„„„ 3. Eta,e
per sofort zu vermieten.
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, für Kantine ges. Keine Kinder.
Offerten unter C 650 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Braver Junge als Ein hrätiges
Kontorjunge
Grsucht. Schriftliche Angebote unter 1569 an die Gesch. d. Bl.
gesucht.
Gesuchtkath.Diener,
langj. Zeugnisse Bedingung, Photogr., Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche.
Ang u. B 2224 a..2. Geschst., Breitestraße 8. ba
Kartonagen.
Junger erfahrener u. solider flotter Zuschneider gesucht. Off. m. Alt., Lohn u. Eintr.=Ang. u. 1576 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger fahrkundiger
bei freier Station sofort gesucht.
Jean Ringelgen Köln=HöhenL, Mielenforstst. 179.
Lehrling
für meine Papierhandlung unt. günstigen Bedingungen gesucht. Wilh. Antoni, Breitestr. 167. b
Stellung
in besserem ruhig. Hause.
Gefl. Offerten unter C652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchan 1Aelt. einf. zuverlässige HausEin kraftiges Mädchen,# hälterin mit pr. Zeugnissen am liebsten vom Lande, nicht und Empfehlungen s. Stelle bei
Jahren, für au: Hau=,.fah hohzngef. gepzias Aus
Frau 3rndtsz, Vön Berichs straige 2 4 Llage, uvereger.
Jun Mädchen, 17=18 Jahre, straße 2, 4 Erag
I weiche.w. näh. kann, gesucht.
Selb kann in allen bess. Haus= u. Küchenarb. angel. w. Etw.Tasch.=
Geld w. gew. Fr. Off. u KR 13a. d. Hptv. Mülheim a. Rh., Wallst. 121 Ein kräftiges, properes
braves mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Haushalt gesucht. Ehrenfeld,
Marienstraße 161.
Ein brav. kath. Dienstmädchen vom Lande für die Familie eines Oberiehrers sof. ges. Off. mit Ang. d. Lohnanspr. u. Alters nach Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 73,., dorts eotl. Vorstell
Fräulein
Aufpolst.v Sofas u. Matr. billigst Harms=Hotel Terminz.
.von Bossel, Türmchensw.42.5 guche für jungen Mann, 19 3.
Bossel, Türmchensw. 42.5 Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34..g.
Französisch gründl:
— schnelle
TTanzosisch Ausbildg. Erfolgr.
Nachhülfe. Neue Kurse 6MAmon.
Dalua geb. Franzose, dipl. Deild Lehrer. Badstr. 4. b
Tücht. Mädchen Sunterkekral Fäch, auch Hlo.
Sachte Oer-„h On ,, R 2233 an die 2. Gevom Lande sucht sofort Stellung.
Off. u. M M 15 a. d. Haupto d. Bl. in Berg.=Gladbach.
Heltere erfahr. Pflegerin
sucht wieder älter. Herrn
oder Dame zu pfiegen. Off unt. B H 6787 an die Annahmest. Hansaring 76.
Off. u. B 2233 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
klavierlehrerin, diplom. gibt
2 Unterr. 2ma wöch..Mon..#. Erf. gar. Ang u. B2129 Breitest. 85.
üeTar...—„„—„
5 Schüler des Konservatoriums,
Unterkunft in gut katholischem Hause, am liebsten Lehrerfamilie. Familienanschluß u. gewissenhafte Beauf sichtigung Bedingung.
Geschäftstele d. 85 ner.=“]Herrschaftl. 1.
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentral= heizung. Warmwasser= u. Vacunmanlage, in all. Teilen hochherrschaftl., preisw. z. vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16. Telephon B 2053.*c
schöne Zimmer
1. Etage, in gutem Hause, an 1 oder 2 anständige Personen zu vermieten. Probsteigasse 36.
Klektenberg am part
1. Etg., 4 3.., mit Keller u.
Bleiche 43.6 mon. K. Anb., fr. Auss. Besch Luxemburgerst. 447,
Unständiger Mann erhält
Logis mit voll. Pension.
Mülheim a. Rh. Windmühlenstr. 102,.Etg.“
In abgeschl. Hause 2. Et. 2 Zim.,
Küche u. Mans. a. ruh kinderl. Familie p. 1. 11. zu vermieten.
*<space> F i l z e n g r a b e n<space> 1 5.<space>
(reundl. möbl. Zim Anf. Ehrenfeld an ord. Person zu orm. Besichtigung ab 6 Uhr abends 5 Venloerstraße 167, 1
lbgeschl. 3. Etage, 5 Zim,
44 Küche, Spind, Leucht= u. H zgas sofort b llig zu vermieten. Aachenerstraße 2394.
andwerker suchen
möbliertes Zimmer
mit 2 Betten zum Preise von 12—15„K. Nähe Ehrenstraße oder Hohenzollernring.
Offerten unter B 2227 an die 2. Gesch d. Bl., Breiteste. 85. b
e#. Etage,
Kamekestraße 18
beste La e. Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badeeim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Bismarchstr. 18.hpt Tel. A 8281 B
AdTc..p EIIKOLOT!.
2lustige leere Zimmer Herrsch. Wohnung,
von besserer Dame gesucht, mog-P—
von besserer Dame gesucht, mög lichst Kunibertspfarre.
Off. u. 1574 a. d. Gesch. d. Bl
perfekt in Stenogr. u. Schreib maschine f. Anwaltsbureau ges.
Jath. Mädchen v.., 26.,
welch. in all häusl. Arb erf., sucht Stelle zur Pflege u. Erziehung bei Kindern.
Off. u. 1572 a. d Gesch. d. Bl.
Eins. dr. Mädch, 30 J. alt. St.
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht zoll= u. Oberpostdirek.
Kapitalien) Soforts teinmöbl. Zimmer ziur ZHäir, Hacheöf. Linokeun.
grat Nähe Uhierring nou“ Gas, el. Licht, zu 1700.K zu verm.
Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus
Georgsplatz 171
2. Et. 3 Zim., Rüche u Mans. an nur ruh. Leute zu verm
Doutz 3 Zim. 22, 2 Zim. 16,
Beuch 2 Zim. 14 u. 2 Mans. 1 A zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
=Zimmerwohnung
in besserem Hause zu vermieten. * Ulrichgasse 18.
Rippes.
(separat) Nähe Ubierring von 2 Herren ges. Dr. p. Zim.25-35 M. Off. u. 1577 a. d. Gesch. d. Bl.
6000 mark:.
I. Hypothek Hzwsschönelere 3
bess Hause. Nippes be
#inruh ged.., wo es s. i. Küche maschine f. Anwaltsburran ges. weit. ausb. k. Off. u. O150 a. d.
Offerten unter B 2234 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
gesucht. Agenten verbeten. Zahle 5% Zinsen. Offerten u. C 656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere kleinere
1. Nov.
Kimmer in
bess Hause. Nippes bevorzugt. Off. unt. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Sülzgürtel 2, Ecke Luxemburger Straße
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche, abgeschl. Gellertstraße 18.
Beethovenstr. 22
abgeschl. 1. Et., 5 R, K. u Man. zu vm. Pr. 1100.K. Besch. Hp b
Arbeitsjunge
gesucht. Schmitz,
* Corneliusstraße 17.
Schweinemetzgerei
Junger pr. Geselle sof. gesucht. Rodenkirchen d Köln, Hauptst. 41.
Schweinemetzgerei.
Ein prop. Lehrling ges. Ehrenfeld,
Glasstraße 90.
2 onditor für Samstag event.
E' Freitagnachmittag gesucht. Bickendors, Subbelratherst.475.
Kehrling für Bäckerei u.
Konditorei sofort gesucht. Niederichstraße 21.
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft per scheid, Ehrenfeld, Wöhlerstr. 24 UI.
sofort gesucht.—
Am Duffesbach 5.
Ig Fräulein, welch bish.Konio= sind gegen mündelsichere erste 2 ristin tät. war, sehr kinderlieb, Hypothek auszuleihen durch sucht Stellung bei kl Kinde. Teit=Norar Kreisel=, Mohrenstr. 7.
Verhäuferin für Mmein Soez:
Butter=, Eier=, u. Käse=Geschäft per bald gesucht. b
W. Broich, Eigelstein 143.
Tüchtige
Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges.
b Gebrüder Diel.
gunges Mädchen, über 16., sucht Stelle. In Hausarbeit u Nähen gut angelernt. Blum, Ehrenfeld, Hansemannstr. 38.
räftiges kathol. Mädchen, 18 J alt,s Stelle f. a. Hausarb. in Driv=Hause z Alleindien. Wesseling, Oberwesselingerstr. 48.
nan Mr hinter 37000#4
0000 Ul. vom Selbstgeb. sucht Tare 74000 4 Ag. verb. Off. u. 1558 a. d. Geschst. d. Bl.
Kartonnagen.
Geübte Ueberzieherinnen
gesucht. Bismarchstraße 60.
Junges mädchen
f. alle Hausarb. z. ein. Kinde ges. .=Klettenb., Luxemburgerst. 303 11
Schlassor gosucht.-##ettenb., Luxemburgerst. 303 I
Thürmchenswall 6. Prop. Mädchen gesucht.
Verloren-Gefunden
# Ein starter Jagdhund
28 a. d. Hauptvern. d. Bl., Kalk.(Brauntiger) auf den gess.kath. Mädch. s. St. a. Stü
i. b. H. a. z. Kino. Off u. F
crdentlich. Bäckerlehrling
O gesucht. Mainzerstr. 37.
Ein stadtk. Arbeiter auf halbe u. .Tges.Teutoburgerstr. 10,H.p“„
Bess. tücht. Schuhmacher ges.—
Nolte, Loreleystraße 18. 21tädchen zum
(n in saub. br. Stundenmädchen
□ für vorm. v.-12 Uhr ges. Köln=Kalk, Hauptstraße 136.
von-16 J. morg.
zum Milchaustragen ges. Geller, Weißhaus 9.
Arbeitsgesuche
Anstreicher= und Capezierergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeit. Prompte u preisw. Bedienung.
Off. u. M 43 a. d. Haupivertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Namen
„Lord“ hörend, entlaufen Wiederbringer erhält Beloh nung. Widdersdorferstr 207. Telephon A 5597 und A 5598
1 Pony zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 47.
oder Köchin mit guten Zeug nissen in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 35-45#4. Offert. unt. B 2230 a. d. 2. Geschäftsst. d. Adin..=.. Breitestr. 85. 5
Tücht. Verkäuferin
für mein Rolonial= und Delikatessengeschäft
Prop
It sof. ge
98—1
.FI0 und—3
gesucht. Duffesbach 29,Hochp.
mehr. ordtl. Arbeiterinnen find.
lohn.d. Beschäft. b. Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 39
„—
Kohäme, Röcke, Blusen Ein schönes Mutterkalb
werden schick u. tadellos sitzend vorz. z. Zucht geeignet, zu verangefertigt. Billige Preise. kaufen.
Frau Meuwig=Müller Marsilstein 23, I.
Rondorf Nr. 50.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut und billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. 5
Kaufgesuche
2
mädchen für alle Hausardeit gesucht. Maximinenstr. 64.
Geübte Strickerin per sofort
gesucht. Gutenbergstr. 6.
Haus
in der Nähe Schillergymnasium
.=Ehrenfeld, bei Baranzahlung
w. bill. angef. v tücht. Modist. zu kaufen gesucht.*
Vorh. Zutaten werd verwandt.] Offerten unter A 234 an die Friesenwall 58, a. d. Ehrenst. b! Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Damenhüte
prachtv. 2. Etage
Zu vermieten
3 Zim., in bess. Hause n. an erw.
6 Zimm., Küche, Mädchenzimm., 1 Pers. z. vn. Schillingstr. 42,1.
Diele, Badez. wegzugsh. 25 M Cadenlokal mit Wohnung unter Preis, zu 70 K. unterzu 5 für Obst= u. Kartoffelgesch., vermieten. Bescheid das. 2. Etage bei Kleefisch od. Apostelnstr. 8.
en. mit Stallung zus. oder get. zu verm. Follerstr. 24, 1. Gt. d
Die in dem Hause MarzellenO straße 46/48 im Erdgeschoß gelegenen Räume, bestehend aus Küche, 2 Stuben und 1 Flur im Vorderhause und 5 Lagerräumen im Hinterhause können unter den allgemeinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume in nächster Zeit vermietet werden. Das Vorderhaus eignet sich zur Einrichtung eines Verkaufsladens. Der Mieter müßte die Herrichtungskosten selbst tragen.
Bewerber wollen A gebote verschlossen und mit entsprechen. der Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin, an den 31. Oktober 1913, tags 10 Uhr, bei dem unter zeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen.*7
Cöln. im Oktober 1913. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt I.
Brückenstraße 4, erste Ge schäftslage, Haltestelle dreier elektr Bahnen, 2 Ladenlokale
.60 X8.60 u. 5,60 X.40 Meter groß, zusammen od. einz. sofort zu verm. Auskunft Beuel bei Unversehrt, Rheinaustraße 20“
Rippes, Siebachstr. 39
4 große Zimmer für 36.4 sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Lippes, Nähe st. Josegnt
l. Etage 3 Zimmer billig zu vermieten. Escherstraße 56.
Inversehrt, Rheinaustraße 20.
inpes. Am deutschen Ring
üer Bureau u. Lager zu verz.
Hochherrsch. Er., 5 gr Räume
Küche, Spind, Badezim., Mans. Zentralheiz., elektr. Licht, Warmu. Kaltwasserl., zu M. 100 monatlich zu vermieter.
Brüsselerstraße 15
schöne abgeschl. 2. Et. 4 gr.
Zim., wovon 3 straßenw. geleg., Küche, Spind, Mans. usw. preisw. sof zu. verm. Besch. Gereonstr 65.
14 geräumige Zimmer, Wasserleitung, Kanalanschluß, elektr. Licht, Nebengebäude, großer Gemüse- u Obstgarten, welches gut als Pensionat eingerichtet werden kann, in mit Vorkaufsrecht für Frühjahr 1914 zu vermieten. Bahnstation im Orte.
Off. u. C653 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer zu verm. Friesenstr. 3.
A. m. Salon
zu verm. mit oder ohne Dens., Zentralheiz., elektr. Licht, Badezim. Daselbst gut. bürgl. Mittagu Abendt. an H. u. Damen w. verabreicht Breitestr. 13/15, II. 5
2. Etage, schöne Wohnung. 4 Zimmer, Küche. Mans. u. Keller zum 1. Nov. billig zu verm.“ Bescheid Unterhaus
2 Zimmer zu vermiet.
an kl. Fam. Vor St. Martin 5.
r. Mans. an ord. Person zu
verm. Annostraße 35. b
Schillingstr. 10, 2 sch. Part für Bureau u. Lazer zu
Ein möbl. Mans.=Zimm.
zu vermieten.
Severinswall 14
Kohenzollerning 3. Etagt, C) 6 Räume zu vermieten. Besch. Königsplatz 13, 1. Et.) dl. Mann zum Mitdewohnen eines Zimmers gesucht Alte Wallgasse 1, 1. Et. Etage—5 Räume zu vermieten. Bescheid Thüringern= 20. oder 2 möbl. Zimmer an oder Herrn zu om., sind St. Apernstraße 8, 2.
33., Rüche u. an. ruh. L. z. Annostraße 35.
öbliertes Zimmer
fort zu vermieten.
Sülz, Heimbacherstr. 28.
Hochparl. Asban 1 3!
Küchez. v. Brabanterstr.“d.: Eh Köbl. Zim. v. d. Pens. M. 50 u. 55 MW. 12.50u 14.50.K Mittelstr.1
Möbl. Mans ,heizb., u einz Man M W. 2,50 4 z v. Gereonsw.
2. Etg.

285* Vonnerstag, 10. Oktober 1913.
Seite
lein möbl
Pension zu verm. 65
Zimmer mit g ter u verm. 65 M. Lohner, Zülpicherstraße 22.
gchön möbl. Part.=., auch an 2 I jg. Leute, mit od. ohne Den sof. z. verm. Alexianerstr. 32. b
Gr Zimmer straßenw. an
BAls. einz. Pers. zu om., ev. mit Speicherzimmer. Robertstraße 16.
Peifaroe an ruh
jung. Mann zu vermieten. 5 Plankgasse 8, I.
MZne Mansarde an
sch. Iuft. Zimmer zu. v. M.
5 Martinstraße 17, 2. E.
ippes, Gartenstraße 22,
E. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Besch. Unterhaus
Besseres
Möbelhaus
gibt
wegen Ueberfüllung der Läger
Klettenberg,.Park, 2.,
Küche, Balkon zu 28 M zu verm. Hirzstr. 3, 1. Et.
Zim u. Küche, ev. Mans., an
F ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
geräumiges unmöbl. Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Bradanterstr. 6.
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
Zimmer=
Einrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ngen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch.
liefert gegen Zadlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Ein leichter viersitziger Breatwagen
mit Kastenaufsatz u. Bockverdeck, sehr gut erhalt, preiswürdig zu verk. Oskar Weishahn,
Mülheim a Rh, Deutzerstr. 74.*
Jroß schön Füllofen, tadell.
erhalten, billig zu verkauf. Nippes, Blücherstr. 1, 1. Et., r.
Kut erhaltener Mah=Sekretäc
0 u. heller Kleiderschr. zu vk. 5 Palmstraße 21, 2. Etg.
ußb. Vert, Trum.=Sp, AusziehA.Sofat., Diw., Bett., Kleidschr. b. z. verk. Kreselderstraße 73.
Linol. 18.A, dto.
Maschkom. m.
Nachtkommödch. 5 zu Uk. Breitestraße 19, 4. Et 5
d. Bl.
a“
Kinf. möbl Mans. an ord. Mädch.
C zu verm. Steinweg 9, 3 Et.
2. Etage,
3 Zimm. zu verm. Probsteigasse 4.
9 sch. h. Zim. a kl. Fam. z. om. 2 Peterstr. 28, Besch. Part. 5
Nödl. Mans.r. H. a 2,50 M. d. W. IA Eckmann, Kupfergasse 1, II. b
Zwei Zimmer zu vermieten. Weidengasse 87.
Prle
möbl. Zim. zu verm.
Klingelpütz 36. part.
9 sch. Zim. I. Etg. u. kl. Werkst.
L zu verm. Rothenberg—.
M · 0 R.
im., straßenw., g. Pens., Pantaloonsw. 12, hp.r.
X Mansardenzim zu vermieten. Königsplatz 13, 1. Et. b
17öbl 3 m. 2Beit. a b Handw 3 v. Palmst.47,III.,.“
Hohenzr.“
möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon.55 u.
M 60, W. 13.50 u. 15.4 Herzo str. 5.
In Pneumatiks dieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Hardurg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lajer. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 3
Laden-Einrichtung
Ladenschr. Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messingg stelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Gewehrschrank, 5i7 zu verk.
b Friesenstraße 95, 1. Et.
Sing.u. and. m. Garant.
10—95A, auchgünst. f.
*Händl. Lag. Jahnstr.36
Industrie-Kartoffeln
in Fuhren und Waggonladung. srei Haus oder ab Koln=Gereon
zu den billigsten Preisen. Bestellung b. Jacob Wirtz, Eitorf, Siegstraße 16.*
Teue Strichmaschine
ständeh
umbillig zu verkaufen. Burgmauer 61.
Normalhemden.25.4
„ schw. Qual..950
Socken 3 Paar 95)
" reine Wolle 85)
Neußerstraße 33,
s zwischen Deutscher Ring und Agnes=Kirche. 2°
Zu verkaufen
Das Haus
Gerolsteinerstr. 88
welches am 31. Oktober c. verkauft wird, gebe unter günstigen Bedingungen ab. Größe 416 qm, bedaut 218 gm, je 4 und 3 Zimmer pro Etage abgeschlossen Preis ca. 39000., Miete 3000 M. Das Kapital bleibt stehen. Einiges Kapital i, erforderlich Bescheid bei db D. Glar, Köln, Limburgerstraße 12.
Ernst Hittorft,
Aachen
Theaterplatz 3.
Fernspr. 1563
hat zu verkaufen
herrschaftl. Etagenhaus
in Nachen, besse Lage
wentuell Tausch gegen Haus in Köln. 8
Schwere engl. Betten
in lackziert und Außbaum poliert, mit Paleut- u. Wol
zu wirklichbilligen Preisen
Adam Vogt, Ehrenseld,
Hansemannstr. 21. Große Posten prima
u. Herde zu enorm bill Preisen. Dauerbrenner von.50 an
., Driol Blaubach 8 .* WTeIam Waidmarkt,
Gdr. Oefen, Herde nehme in Tausch
Eleg. Ulster
Paletots, FrackJoppen-Anzüge, getr...ok.5 Schneidermeister, Thieboldsgasse 33, 1.
v n8 Mark an. HIETSI Eisenhandlung Honnerbach, Weyerstr 10 Hoherreichverzierter Ofen
I) wegen Raummangel bill. zu verk. Nippes, Neußerstr. 194,.,1*
Zauerdrand=Ofen billig zu verk. Ob Beethovenstr. 20, Parl.
daletot für 15-I jähr. Jungen bill. zu vk. Paulstr. 28, 2. Et.
Alle Sorten prima Eiseler
Kartotteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sulz. W yerthal 14. Telephon A 2945.
Anion-Priketts
zum Einhellern, Spezialmarke Lukretia. sow. a. Sorten Kohlen liesert bill. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
siang gut erhalt, bill abzu
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
bessere Firma, b. z. ok Hdl. Eintrachtst.30, p. b
grün em. Dauerdr. u. 1 Füllofen d. z. ok. Albertusstr. 14. b
Piano,
Dann„Federbett, el. Steppdeck. z. U9ull.“.ang. Dr.Brüsselerst 15, I.
ähmaschinen von 15-85.4. z. verk Kahlenhausen 27, Hdlg.
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gogen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a Rh., Einhorn-Ap., Miilheim a. Rhein.*
Innungs=Krankenkasse
der freien Ochsenmetzger=Innung Köln.
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß sind weitere Vorschlagslisten nicht eingegangen Eine Wahl findet daher nicht statt. Gewählt sind:
A. Als Vertreter der Arbeitgeber:
Remmlinger Nikolaus, Nachenerstraße 30 Horn Carl David, Marzellenstraße 59 Meindorf Jacob, Lindenthal, Wittgensteinstr. 42 Schmitz Otto, Weyerstraße 5;
B. Als Vertreter der Versicherten: Hamann Fritz. Hosengasse 21
Gen; Theodor, Ursulaplatz 26 Blasius Wilh., Aachenerstraße 30 Pohl Josef. Kümpchenshof 13.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb zwei Wochen angeochten werden. Ansechtungen sind bei uns oder bei dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet über die Anfechtungen.
Köln, den 15. Oktober 1913. d*
Der Vorstand.
„Mein Kind hatte eine
Flechte
die allen Mitteln t otzte. wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich „Saluderma" u. din ernaunt, wie schneil u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. E. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnele. in Coln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Körnerstrasse Nr. 52,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Wurstküche, groß 1,87 Ar, Gesamtuntzungswert 2220 Mark; Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Ma hias Kohmann und Frau, Margareta geborene Rick, in Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
1 u. Petr=Heizofen b. z. 9 kaufen. Matthiasstr 5,
leg. Kinderbett spottbill.
Streitzeuggasse 30, 2. Etg. d
Prima gelbfleischige
Jadustrie-Kartoffein
zu verkaufen.
Engels, Hönningen,
bei Köln=Bayenthal.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Neller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Hochland
Jahrg. 1908 09, gebund., tadellos erh., I. Jahrg. Der Aar, nicht geb., .verk. Thurmchensw.78, III, Vdh.
Delhoven
Station Vormagen
Haus mn. g. Garten, 40 Ar gr., nebst Flur, 104 Ar, umständeh. sehr billig zu verkaufen.
Offerten an d. Annahmestelle d. Bl. Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 57.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
Haus mit Toreinfährt
und Garten, f. Bauhandw. pass., mit 2100 a Anzahlung zu verk. Schäler, Rosenstraße 26A.
Stößeres gemischies gutgehendes Waren=Geschäft
in großem, verkehrreichem In dustrieorte umständehalber zu verkaufen. Tägliche Einnahme 200—.0 Mark.
Offert. unt. B 2198 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. be
Sichere Existenz!
Eier=, Butter= und Käsegeschäft krankh itshalber so
fort billig zu verkaufen.
Gefl. Off. u M45 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstraße 6.
heizungsAnlage
Transportabler Heizungs ofen, Rippenröhren, a?
Neter Länge für Fabrikräume Lagerhäus. od Werkstätten, sowie größere Fabrikösen zu verk.
Ed. Houbeis 33
Holzmarkt 79=81. Tel. A 5056.
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Federhetten
Ober- und Unterbetten,
hissen, Steppdecken
zu wirklich billigen Preisen
Adam Bogt, Ehrenfeld,
Hausemannstraße 21.*0
Künstig für Brautpaar.
O1sch. Aßb=Büf. nebst Serviertisch u. Trumeau weg Wegz bill. abzug. Hdl. verb. Klettenberg. Königswinkerstr. 10, 1. Et. 5
ompl. Schlafzimmer 180.- M. Pitchpine=Küche 108.- M. Alle Einzelmöbel spottbillig zu verkaufen.*
Mülheim=Rh, Regentenstr. 92.
HolländischeLandeier
Hauptmarkthalle Lager Salier=Ring
Stand Nr. 20 40, T. B5973.
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden ka#hol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. v
wegzugshalber
eine Marm.=Waschtoil. u. n. ein. Möbelst. z. vk. Gleuelerstr. 94. b
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzelienstraße 37.
Selten günstig für
Brautleute!
10 echt eich., pol. u s. f. lack.
2= u. 3türige Schlafzimmer, alle mit prima Kapok= oder Wollmatratzen, sowie etwa 15 einf. u. dess. Ditchp.=Küchen, wirklich preiswert zu verkaufen. Gar. für jedes Zimmer. Lieferung fr.
frachtv. Salonspiegel m Goldrahmen, Sofa, 2 Sessel, sch. eppich 2½X3 billig zu verh. Neußerstr. 52, Hochp. Händl. verd
Pianino
fast neu, billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Försterstr. 23, II. r.
schöner schwarzer Frauen 3 mantel, sast neu, preiswert zu verk. Neu= Ehrenfeld, 5 Takustraße 70. Part.
Neuer dkl. Mahnaletorn
User mittlere Fig., zu verk. Ulslkt, Rothgerberbach 36, II. b
Eine einmal gebr. Ladeneinricht., Badeofen f. Kohlenheiz., des I. 1 kpl. Klosett zu pk. Besch..=Bickendorf. Rochusst. 102
Versch. egte Stranßfedern
sehr billig zu verkaufen. 5 Brüsselerplatz 13, part.
K. Müller, Mülheim, heimerstraße—11.
Buchob
Schirme Käuls. k4an.
Hochseine Sachen staun. billig.
R parat. gut u. bill.
9 Nähe Dom.
Hußhultel besser wies ries
Kuhbutter. 90 J. Kräuterhaus, Blaubach 34, Venloerstr. 206.*
Posten Suckerkisten
(½ Ztr.) per St 153 zu verk Severinstraße 200.
Proßer Füll=Regulier=Ofen
Mantelosen zu verkaufen. Bescheid Weberstraße 25.
Sinige Dutzend Kissenbezüge u Damen=Nachthemden sp ttb abzugeb. Mählenbach 53, 1. Et
Dietz&amp; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019.
Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbelten aller Art.
Sseiitrer
Am 11. Dezember 1913, vormitt..40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Hausgrundstück:
Krummer Büchel Nr. 1719
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 2 Ar 73 Quadratmeter, Nutzungswert 4800 Mark: zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gesellschafts=Direktor Hermann Breker zu Cöln.
9• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 29.
Am 19. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Baltbasarstrasse Nr. 16
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,43 Ar, Nutzungswert 5400 Mark;
Eigentümer: Franz Xaver Stryck, Rechtsanwalt a. D. in Horrem, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
28 Jahre
an einem bläschenartigen
sich
Ich wandte die verschiedensten Mittel vergeblich an. Durch Schaumauflage mit Obermayers Med.=Herba=Seife erzielte ich rasche Heilung. So schreibt Frau.Hackmann, Wiesbaden. Herba=Seife a Sick 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat s.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose.50.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.c
Sämtliches Material für
moderne Handarbeiten
Hedeboe, Filet, Richelieu, Knüpf arbeiten, Kelimstickereien usw. Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier,
Zeppelinstraße 13.
Zur Errichtung von acht besseren wohnhäusern
in sehr guter Lage, nächster Nähe des Stadtwaldes, 2. Bauklasse, werden gesucht: ein Maurer meister, ein Schreinermeister, ein Installateur, ein Stuckaturer.
Es muß ein Haus mitgebaut werden, das hochrentabel, mit mindestens 8% sich verzinst. Nur solvente Reflektanten werden berücksichtigt.
Offerten u. B 2217 an die 2. Geschäftost d. Bl., Breitest. 85. bo
mod. Ren.=Speisezim.großart M Schnitz., ap Büsetim durchg. Seitenschr. u. Kristall, Spiegelum baum herrsch Diwan, große Kredenz mt Spie gelaussatz, schwerer Ausziehtisch u. h. Leder stühle, für 765.K zu verkaufen. 5 Hansaring 133, pt.
Haushaltungs- Wäsche
ausg. Such. kann eine Waschanst. sehr empfehl. Neußerstr 611.
Wer arbeitet billig Pelze um?
Off. u. C R 15 a. d. Haupto. Mülheim(Rhein), Wallstr. 121.“
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
21.—24. Oktober 1913
Sammlung K. Frank, Augsburg
und anderer Besitz.
Schnitz- und Intarsienmöbel, Kablnette, Schmuckkästchen, Arbeiten in verschiedenem Stein. Plastiken In Wachs, Holzskulpturen, Tabakspfeifen, Kleinkunstarbeiten, Miniaturen, Stammbücher des 16.—19. Jahrh, Waffen, Fayenoen(bes. süddeutsche Manufakturen), Plastiken in Ton, Porzellane. Gläser. gemalte Scheiben. Arbeiten in Silber, Emallle und r* Bronze.— Gemälde älterer und neuerer Meister. Katalog mit 8 Tafeln u. vielen Textabbildungen 1 Mark
Malh. Lempertz', Buchhandlung u. Antiquarist, Inh.: P Hanstein&amp; Söhne. Köln, Domhof 8
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit zlieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60im 2 Fleischgäng. u. höh Abendess 50han.Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Kohlengroßhandlung sodten
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Fräul., 30., kath., s. häuslich, mit Ersparn, sucht Bekanntchaft mit brav. kath. Beamten.
Off. u. B 2228 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Beltwäsche
eigener Fabrikation Kopfbezüge95
allenst. Fräulein, 35 J, sucht
2 für Sonntgs eine Wandergefährtin au Spazierg u. dergl. Off. u. 1578 a. d. Gesch d. Bl.
glatte—
ausgebogter Kopfbezug55.
Damast- oder Einsatz-Kopfbezug- 95 ausgebogter Plumeau-Bezug. 195. Damast- oder 1 Parade-Plumeaubezug. rundum Spitzen und Fältchen-395
Biber-Bettuch 95
2schl. schwer. Dowiasbiber- o. Halbl.-Bettuch 185 Paar Vorhänge od.1 Paar Rouleaus 185 Paar Salon-Vorhänge, Ladenpr..50, i. 395 eleganter Store350.
R. Meyer
Hohe Strasse 74.
Ur"

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Donnerstag, 16. Oktober 1913.
Fischel’s Propasanda-Tage!
RRRRERN * Bezu,
K Botenzus
2 sonntagsb x Köln 40 P E monatlich
* illustriert.
Extra-Angebot! So lange Vorrat.
Besonders preiswert
9
Extra ausgelegt.
Elegante Damen-Stiefel und Halbschuhe Psar nun 3
Elegante Damen-Stiefel, echt Chevreau Paar nur 5
Elegante Damen-Halbschuhe, Ia Chromieder Paar nur 5
Elegante Herren-Stiefel, echt Cheureau Paar nur B
K Welt und
" Biid &a Postbezu
* m.50
s(2Mon.
5 Ausgabe
Welt un # Bild 10
KRRRRRN
Nr. 286.
Gute Qualität
Grösse 18—21 22—24
80. 90•
lmit. Kamelhaar-Schuhe für Damen nur 90§
27—30
.10
31—35 36—42 43—49 mit guten Ledersohlen
.20.40.70
Kinder-Militärtuch-Pantoffeln, Lackkappen, nur 75 c)
Gebr. Fischel
Schuh-Häuser grössten Stils:. Köln, Koblenz, Kretel
Breite Strasse 58-60 Passage 17-25.
Gürzenich-Chor.
Freitag, den 17. Oktober:
abends 7½ Uhr:
Gesamt=Probe.
Ausgabe der Karten für Benera##probe und Konzert. B
Vortragsverband kaufmännischer Vereine, Köln.s
Freitag, den 17. Oktober 1913, abends 8½ Uhr, findet im Saale der Lese(Eingang große Langgasse) eine
Colosseum
#ES
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Rezitations-Soirée
Plattkölnische Bühne der 2
„
amp Familie Millowitsch
durch Herrn Wilh. Schmitt=Pardo(Köln), statt Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je 2 Damen frei. Fremde zahlen 1,10 A. an der Kasse.
Deutscher Privatbeamtenverein, Zweigverein Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigverein
Kaufmännischer Verein Köln,Frankfurt a. M..D.
Verein der Handlungsgehilfen e. B. 90
Täglich abends 8 Uhr:
S 1 Der Schlager
#.
9
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 17. Oktober 1913.— 47. Ab.=Vorst. Serie'.
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Achel, Welden, Rohr die Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Schröder, Pauli Vanoni, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Köln!
Saun ur aace, 37. Stiftungsfests
1013 findet eine Wande=I7„ KI.II Mälblim. n 114
Am Sonntag, den 19. Okto ber 1913, findet eine Wande rung nicht statt.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
desMännergesangvereins,„Concordia“, Mülheim 6. Uh
Dirigent: Willy Würges.
Samstag, den 18. Oktober 1913:
—" Konzert in der Stadthalle.
Plerhrten I-Seigacht, Ser-ecbe e e
ton) und die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16. Chöre von Schubert, Palestrina, Kempter, Kremser, Wickenhauser, Müller und Max Bruch. Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt.
Oftene TunelAnfang Punkt 8½ Uhr. Kartenpreise 1,50.K und.#
Sonntag, den 19. Oktober 1913:
Familienabend in der Stadthalle,
Orchester=, Quartett=, Solo= und heitere Vorträge. Theateraufführung: Der liebe Jung. Mülheimer Lokalposse in? Akten von Fritz Balter. In Szene gesetzt von Heinrich Neuburg.
Tanz.
Anfang 7½ Uhr. 3" Kartenpreis.A, 1 Dame frei
* Der Schlager von
Köln!
alss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hellung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou.schte genau aufdie Fa. Beb. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dreeden Zu haben in allen Apotheken.
Samstag, den 18. Oktober 1913.— 48 Ab.=Vorst. Serie D2,
An ang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Tantris der Narr.— Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 17. Oktober 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamten=Vereinigung
Der Raub der Sabinerinnen
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9¾ Uhr.
Die Kasse ist vormittags von 11 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Kölner Liederkranz
Nur
Samstag, den 18. Oktober 1913,
abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
in mod.
Pelzwaren
Sämliche Stolas Schals, Mutten,Pelz-Küte Mützen usw. enorm unter Preis
zum Verkauf, da ich dasganze Jahr bindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort. Kasse ankaufe.
geseuschaft
58. Stiftungsfest
(geschlossen)
mit Konzerk, Theater und Ball.
Sonntag, den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, feierliches Hochamt in der Herz=Jesukirche für r die verstorbenen Mitglieder. 9
Samstag, den 18. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Zur Erinnerung an die Schlacht bei Leipzig (18. Oklober 1813).
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von
(Deutsches
Direktion hans Kuhnert. Gifred.Kames
Theate.
Donnerstag, 16., Freitag. 17. Okt., abds. 8 Uhr, Ende 10¼
„Die Frau Präsidentin“.
sank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Ve
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre Beber Samstag, 18. Oktober, abends 8 Uhr: 1. Gastspiel
Claire Wallentin- Gräfin Metternich
9
Der DieP“ von Henry Bernstein.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.=8 u. sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. KinWiener Café
Für Wiederverkäufer und Raucher
Zigarren
Kiste 100 Stück von 2,— bis.— M. Kiste 50 Stück von.20 bis.— M. Zigaretten 1020, Sibylla, Casino usw.
nur Hämergasse
gegenüber Kaufhaus Peters.
melstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind in Theaterbüro erhältlich(Tel. 4 64.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fsse
b4
Repar. aller Art bes.
preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. Bil
Ecke neue Langgasse.
Täglich Nachm
und Abend-Konzert.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdicht Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Kad-Telephon
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
nur
A 764, 765, 7150, 7151.