FKRRRRRRRRRRNE
* Bezugspreis bei##
a Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in 2# * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt## n Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 8 amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
ERRANNRRARRRRRRARRRRRRRRRRRAR RRRRN N R RMAAAARAAARMMM MMMSRER
Kölner
5 Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.). m.50 ssmon.). 5 Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr. *
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und ketzte Seste 30 Pl, 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis 24 # Die 90 mm beeite Kolonel-# * Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI,
g zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Ollertengebühr 25 Pf. 26
n
a Geschältsstellen: Marzellen-A
„ Welt und Zeit in Wort und u„„ strasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
X70 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Nr. 359. Jrluspl. Geschäftssteue Breitestraße 85: K#636.
Köln, Mittwoch, 10. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
der Reichskanzler über die auswärtige Lage.
Nach Beantwortung einiger kleinen Anfragen ging der Reichstag am Dienstag zur Etatsberatung über.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg sprach in längerer Rede über die auswärtige Lage.
Die
Vorgänge auf dem Balkan
haben auch während der letzten Monate die deutsche auswärtige Politik so stark beschäftigt, daß ich die Verpflichtung fühle, mich gleich zu Anfang darüber auszusprechen. Die Feststellung der albanischen Grenze im Norden und Süden, die zeitweise Schwierig keiten bereitete, scheint ihrem rechtzeitigen Abschlusse entgegenzugehen. Ueber das Schicksal der Inseln ist, wie bekannt, noch nicht endgültig entschieden worden.
Als der
Bukarester Friede
geschlossen war, ging die Meinung darüber auseinander, ob dieser Vertrag durch Europa revidiert werden sollte. Wir haben diese Frage verneint. Wir glaubten, in diesem Vertrag von Bukarest eine Basis anerkennen zu müssen, von der aus langwierige Aufräumungsarbeiten auf dem Balkan begonnen werden könnte Diese Erwartung hat uns bisher nicht getäuscht.„„
Der Umstand, daß Oesterreich=Ungarn im Anfang Erwägungen darüber anstellte, ob die Revision des Vertrages zweckmäßig sei,
hat eine lange Zeit in einem Teile der Oeffentlichkeit die Ansicht entstehen lassen, daß diese Meinungsverschiedenheit
unser Bundesverhältnis zu Oesterreich ungünstig heeinflußte. Ich kann diese Annahme mit Entschiedenheit zurückweisen(Beifall), dabei auf die Erklärungen Bezug nehmend, die der österreichisch=ungarische Minister des Aeußern Graf Berchtold in den Delegationen abgegeben hat. Unser Bundesverhältnis ist in den großen Lebensinteressen der beiden Reiche viel zu unerschütterlich begründet, als daß es durch etwaige Meinungsverschiedenheiten in einem Incidenzpunkte des Balkanproblems, an dem Oesterreich=Ungarn viel näher interessiert ist als wir, irgendwie getrübt werden könnte.(Sehr richtig! Bravo!)
In der Frage, wie sich Europa gegenüber der
Zukunft der Türkei
verhalten solle, glaube ich eine erfreuliche Uebereinstimmung zwischen allen Großmächten feststellen zu können. Der Dreibund hat nach dem Abschluß der bosnischen und der tripolitanischen Frage ein eigenes Interesse an der Erhaltung und der inneren Festigkeit des türkischen Besitzstandes.
In Verfolgung des Grundgedankens, durch Verständigung über einzelne Fragen des weltwirtschaftlichen und kolonialpolitischen Wettbewerbes zwischen uns und England die Beziehungen beider Länder dauernd wieder in die ruhigen Bahnen zurückzulenken, die sie zeitweise zu verlassen gedroht hatten, haben wir weiterhin Unterhandlungen mit der englischen Regierung eingeleitet, um der nöglichen Entstehung von Gegensätzen wirtschaftlicher Natur in afrikanischen Gebietsteilen vorzubeugen. Ohne Beeinträchtigung der Rechte dritter— ich will das scharf unterstreichen— arbeiten wir auf einen billigen Ausgleich der Interessen beider Teile hin. Ich kann über Angelegenheiten mit internationalen Zusammenhängen, über Fragen der auswärtigen Politik, die noch nicht vollständig abgeschlossen sind, nicht so mitteilsam sein, wie ich möchte. Vor allem aber
unsere Politik liegt offen und klar zutage.
Sie war durch unser eigenes Interesse und durch die Beziehungen zu unseren Bundesgenossen so klar vorgezeichnet, daß ich glaube, wir könnten keinen anderen Weg gehen. Nur unberechtigter Mißmut kann verkennen, daß Deutschland an dieser großen Aufgabe im Verlaufe der letzten Jahrzehnte mit Erfolg gearbeitet hat. Die Aufgabe bleibt groß, und sie bedeutet ein bestimmtes und festes Ziel, wenn auch dieses Ziel nur mit stetiger und geduldiger Ausdauer erreicht werden kann.(Bravo! rechts, Zurufe der Sozialdemokraten.)
Die Rede des Sozialdemokraten.
Abg. Scheidemann(Soz.) Unser Kampf richtet sich gegen das Eystem. Der Reichskanzler hat selber die verworrene Situation geschaffen. Es muß ein Ausweg gefunden werden, der der Würde der deutschen Volksvertretung entspricht. Die Unterredung in Lonaueschingen war kurz, und mußte es sein, weil der Kaiser zu weiteren Festlichkeiten mußte.
Die heutige Situation
var für den Reichskanzler wie für den Reichstag keine besonders vürdige. In anderen Ländern wäre ein Minister nicht wieder auf seinen Platz zurückgekehrt, dem von der übergroßen Mehrheit des Parlaments schwarz auf weiß das bescheinigt wurde, was Hr. von Bethmann mit nach Donaueschingen nahm. Ich hoffe, daß der Reichstag unseren Antrag, dem Reichskanzler und dem Kriegs ninister das Gehalt zu streichen, annehmen wird.(Lachen rechts.) Geht der Reichskanzler, dann scheiden wir ohne Groll. Er hat seine Zeit nicht verstanden. Für die Parteien, die jetzt am Scheidewege stehen, ist die gegenwärtige Situation von höchster Beheutung. Die Sozialdemokratie wird ihren Weg zu finden wissen. (Beifall der Sozialdemokraten.)
Präsident Dr. Kaempf ruft den Redner nachträglich zur Ord nung, da er die erste Rede des Reichskanzlers ein sauberes diplomatisches Spiel genannt habe.
Die großen Etatsreden im Reichstag.
Sut: Untwort des Reichskanzlers.! Die
Hollweg. Auf einige ich doch sofort antworten
Aus"<space> E r<space>
Reichskanzler von Bethmann
führungen des Vorredners muß hat gemeint, die
Wahrung meiner Würde müsse es mir gebieten, zu demissionieren. Ich ersuche Hrn. Scheidemann, es meiner Beurteilung zu überlassen, was zur Wahrung meiner Würde notwendig ist. Wegen des Beschlusses vom vorigen Donnerstag habe ich nicht meine Demission eingereicht(Beifall rechts) und wegen dieses Beschlusses werde ich nicht meine Demission einreichen.(Lebhafter Beifall rechts.) Das möchte ich noch einmal mit aller Schärfe betonen: Ich werde jedem Versuche, die in der Verfassung fixierten Rechte des Kaisers einzuschränken, einen entschiedenen Widerstand entgegensetzen.(Zuruf links: Das ist sehr hübsch von Ihnen!) Da werden Sie auf einen ganz unbeugsamen Widerstand stoßen. Das deutsche Volk will nicht, daß die kaiserliche Gewalt unter sozialistischen Zwang gestellt wird.(Beifall rechts.)
Der Etatsredner des Zentrums.
Abg. Spahn(Zentr.). Seit wir zum letzten Mal die erste Lesung des Etats vorgenommen haben, hat sich ein großer Wechsel in unseren internationalen Verhältnissen vollzogen. Vielleicht ist bei diesem Wechsel Deutschland selbst verhältnismäßig am wenigsten berührt worden. Im Inland haben wir die starke Heeresvermehrung und die bedeutende Steigerung unserer Lasten für die Kosten des Heeres. Wir haben infolge der Heeresvermehrung eine gesicherte und starke Stellung. Das Deutsche Reich hat uns den Frieden verbürgt, und daß der Friede bedroht war, das haben uns die letzten Verhandlungen über den Balkanbund gezeigt. Wenn der Reichskanzler den Großmächten das Verdienst dafür beilegt, daß ein Krieg in Europa nicht ausgebrochen ist, so ist dieses Verdienst wesentlich darauf zu konzentrieren, daß die Großmächte es verstanden haben,
sich gegenseitig in Untätigkeit zu erhalten.
Die internationalen Verhältnisse sind natürlich von großer Bedeutung für unseren Etat. Er ist von den internationalen wirtschaftlichen Verhältnissen abhängig. Das ist, obschon es seine Stärke ist, gleichzeitig auch seine Schwäche, denn das gibt den
Einnahmen des Reiches eine gewisse Unsicherheit.
Wir haben zunächst als Einnahmeposten 1,75 Milliarden Mark, die wir aus den Gefällen, Steuern und Gebühren beziehen. Diese Einnahmen sind vollständig von dem Wirtschaftsleben unseres Volkes und von dem wirtschaftlichen Leben des Auslandes abhängig. Wir haben ferner 400 Millionen Mark als erste Rate des auf 1200 Millionen Mark veranschlagten Wehrbeitrages einesetzt, dessen vollen Eingang der Schatzsekretär als unncher ansieht. Wir haben diesen Wehrbeitrag in diesem Etat in den Ausgaben aber nicht bloß mit 400 Millionen Mark, sondern mit 800 Millionen Mark ins Auge gefaßt. Wir haben dann noch die Ueberschüsse der Eisenbahn und der Post in Höhe von 130 Millionen Mark und 15 Millionen Mark, die auch schwankend sind. Zahlenmäßig sicher stehen eigentlich nur die Matrikularbeiträge mit 52 Millionen Mark da. Und zahlenmäßig sicher sind die von uns im Etat zu
Bei dem gegenwärtigen Etat stehen wir vor der Notvendigleit, uns klar zu machen, daß eine Stagnation im Wirtschaftsleben mit einer Verringerung der Einnahmen vor uns liegt, daß wir aber darauf rechnen können, daß diese Stagnation eine vorübergehende ist. Ich glaube, die Berliner Handelskammer beurteilt
die wirtschaftliche Lage
richtig, wenn sie annimmt, daß sie gesund bleibt. Ich will auf den
Fall Zabern
nicht mehr näher eingehen, sondern nur zwei kurze Bemerkungen dazu machen. Der Reichskanzler hat in seinen Ausführungen die Achtung der Gesetze betont, aber auch geltend gemacht, daß die einzelnen Vorkommnisse noch nicht so aufgeklärt seien, daß sich ein Urteil über die Gesetzwidrigkeit bilden lasse. Aber eine Anzahl Vorkommnisse sind schon jetzt der Beurteilung fähig, und der Reichskanzler müßte die Forderung aufstellen, daß das Militär das Gesetz kennt und auf Grund dieser seiner Kenntnis sich von Uebertretungen des Gesetzes zurückhält.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es ist falsch, wenn seitens des Kriegsministers besondere Betonung auf die Preßhetze gelegt wird. Wäre von Straßburg aus dafür gesorgt worden, daß beim ersten Vorfall, in dem, entgegen dem Regimentsbefehl, seitens des Leutnants von Forstner der Ausdruck Wackes“ gebraucht wurde, die Ursache der Erregung beseitigt worden, gleichviel in welcher Form, dann hätte die Preßhetze nicht einsetzen können.(Sehr richtig! im Zentrum.) Also auch das Versehen, das in Straßburg gemacht worden ist, kommt in Frage, und dieses Versehen ist nicht abzuleugnen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn das
Regiment von Jabern verlegt worden ist, so ist das keine Sühne für die Tat. Diese Maßnahmen treffen die Soldaten und die Gemeinde, die nicht gefehlt haben, aber nicht die Offiziere, die gefehlt haben. Ich nehme an, daß diese Maßregel dauernde Folgen für die Soldaten und die Gemeinde Zabern nicht haben wird.(Sehr richtig! im Zentrum.)
The.
Quellfrage
ist durch die Entschließung, die der Bundesrat festgesetzt hat, nicht gefördert worden.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Unser Standpunkt bleibt der gleiche. Wir haben das Duell zu verurteilen, gleichviel, ob eine Aenderung in der Gesetzgebung eintritt oder nicht. Gewiß ist es erfreulich, daß die Zahl der Duelle unter den Offizieren zurückgegangen ist, aber die Duelle unter den Offizieren haben in der Duellfrage nie die Hauptrolle gespielt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Dadurch, daß im Heere das Duell gehalten wird, bleibt das Duell eine Unsitte, die im ganzen Volke bestehen bleibt.(Sehr wahr! im Zentrum.) Und die, die sich duellieren, sind vorwiegend die Reserveoffiziere.
Für die
Deteranenbeihülfen
sind 39 Millionen bereitgestellt. Wir haben bereits in der bayerischen Kammer gehört, daß Reichsmittel fehlen, um die Unterstützungen noch in weiterem Maße gewähren zu können. Wir stehen außerdem vor der Frage, wie soll es mit den Altpensionären gehalten werden? Wir haben ja eine Gesetzesvorlage zu erwarten, und wir werden in die Prüfung dieser Frage eintreten können, sobald die Vorlage uns zugegangen ist.
Das Kolonialamt bilanziert mit 177,5 Millionen Mark. Der Zuschuß des Reiches beträgt 33,75 Millionen Mark, also etwas weniger, wie im laufenden Jahre. Die Verhältnisse in unseren
Rolonien
haben sich also gebessert.
Nun zur
auswärtigen Politik!
Ich will die Stellungnahme Deutschlands beim Bukarester Frieden nicht revidieren. Daß der Balkanbund nicht zustande gekommen ist, das ist ein Verdienst des Balkankrieges, nicht der Mächte. Wenn jetzt in den Balkanstaaten Neuregelungen eintreten betr. bürgerliche und religiöse Gleichberechtigung, dann darf ich annehmen, daß Deutschland dafür eintritt, daß die Garantien, die im Berliner Vertrag gegeben waren, beibehalten werden. (Beifall im Zentrum.) Der Dreibund int für unser internationales Verhältnis unentbehrlich. An der Großmachtstellung Oesterreichs hat Deutschland das gleiche Interesse, das Oesterreich an der Stellung Deutschlands hat. Das Band, das die beiden Völker umschließt, muß möglichst fest und sicher sein.(Beifall im Zentrum.) Infolge des Balkankrieges ist die Türkei aus dem europäischen Konzert ausgeschieden.
Die türkische Frage
ist eine Frage des Bestandes von Kleinasien geworden. Die Bedeutung Konstantinopels ist allerdings für die Bekenner des Islams die gleiche geblieben. England, Frankreich und Rußland suchen in Kleinasien Einfluß zu gewinnen. Wir suchen Einfluß durch den Bau der Bagdadbahn. Wir müssen klar zum Ausdruck bringen, daß wir uns darauf verlassen dürfen, daß die Interessen, die der Bagdadbahn zugewiesen sind, durch Abmachungen der Türkei mit anderen Staaten nicht geschädigt sind. Die Enthüllungen über den Balkanbundvertrag haben, soweit sie sich auf Rußland beziehen, unsere Freundschaft zu Rußland in einem eigentümlichen Lichte gezeigt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ich hätte gewünscht, daß sich der Reichskanzler über diese Frage etwas eingehender ausgelassen hätte.(Sehr richtig! im Zentrum.) Während wir im Frieden mit Rußzland
stehen, müssen wir sehen, daß es sich hinter die Balkanstaaten stellt und sie zum Kriege mit Oesterreich anreizt, sich allerdings den Zeitpunkt des Kriegsausbruches vorbehält, und sie damit zum Kampfe gegen unseren Bundesgenossen verleitet, von dem sich Rußland sagen muß, daß es ein Angriff ist, daß es sich aktiv an diesem Angriff beteiligt und selbst zum Kriege treibt. Es ware wünschenswert, wenn der Reichskanzler über die Verhandlungen mit Kokowtzoff
Auskunft gäbe.
Wichtiger noch als die Vorgänge im Orient sind die in
China.
Was die Frage in China brennend macht, ist die Haltung Englands China gegenüber. Bisher konnte man annehmen, daß England daran festhielt, China als Reich bestehen zu lassen. Wenn sich aber die englische Anschauung wirklich ändern sollte, dann ware die Frage der Aufteilung Chinas uns außerordentlich nahegelegt, und dann würde es sich zeigen, wie weit unsere Interessen in China gewahrt sind. Unsere Interessen gehen auf die Erhaltung der Integrität Chinas und Wahrung der offenen Tür.
Nun lassen Sie mich noch kurz auf
unsere innern Verhältnisse
eingehen. Oberstes Gesetz ist die Verfassung. Sie umschließt auch den Kaiser und unsere deutschen Fürsten. Wir werden an ihr festhalten, wir lassen an ihr nicht rütteln. Wir werden die Rechte festhalten, die die Verfassung uns gibt. Wir wollen aber auch die Rechte den Fürsten belassen, die ihnen die Verfassung gibt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Königsfrage in Bayern mußte ihre Lösung so finden, wie sie sie gefunden hat. Es war ein ungesunder und unnatürlicher Zustand, der sich in Bayern herausgebildet hatte. Auch die braunschweigische Frage hat dren Abschluß gefunden, und daß in dieser Weise mit der Verlobung und Ehe unserer Kaisertochter der Welfenstreit beendet werden konnte, ist etwas, was die Herzezi warm berührt.
Mit der ganzen Welt machen wir auch die Erfahrung, daß die fortschreitende Kultur den

Seite 2. Kölner
Rückgang des Menschengeschlechtes
zu bedeuten hat. Erschreckend ist der Geburtenrückgang und das Anwachsen der Ehescheidungen. Es ist mit dem Geburtenrückgang soweit gekommen, daß Berlin und München unter Paris herabgesetzt sind. Es ist zweifellos, daß die Abstumpfung des religiösen Bewußtseins und Lebens auch auf diese Erscheinung einwirkt. (Sehr richtig! rechts und im Zentrum.. Es wird alles getan werden müssen, um das religiöse Leben zu erhalten. Auch dem Kriegsminister möchte ich diese Seite der Frage sehr warm ans legen.
1905 haben wir angeregt, es sollten zur Förderung des kaufmännischen Mittelstandes Erhebungen über dessen Lage stattfinden. Wir müssen auf einer recht baldigen Veranstaltung dieser Erhebungen bestehen.
Die Sozialpolitik
hat die Unterstützung meiner politischen Freunde von Anfang an gefunden und sie wird sie auch behalten. Sie alle werden einräumen, daß sich unsere Sozialpolitik gut bewährt hat.
Ein Stillstand kann es für die Versicherung nicht geben, wir müssen sie weiter fördern. Ich will bereitwillig zugeben, daß neben dem Abschluß der Reichsversicherungsordnung die Aufgabe, die wir verfolgen müssen, darin besteht, die
Versicherung möglichst auszubauen.
Nun hat die Arbeiterversicherung über ihren ursprünglichen Rahmen hinaus Kreise ergriffen, die nicht die Lasten, wie man es bei Beschlußfassung über die Arbeiterversicherung angenommen hatte, abwälzen können auf ihre Produkte und das hat eine gewisse Unzufriedenheit in manchen Kreisen hervorgerufen. Das hat die Debatte über die Dienstbotenversicherung gezeigt.
Meine Freunde haben den Wunsch, daß die in der Geschäftsordnung vorgesehene Kommission für Handel und Gewerbe als ständige des Hauses gebildet werde. Die
Fragen des Mittelstandes
haben sich so in den Vordergrund geschoben, daß es notwendig sein wird, alle Fragen in der gleichen Kommission zusammenzufassen, was gleichzeitig zu einer Entlastung der Budgetkommission und der Petitionskommission führt. Im Preußischen Landtag besteht eine solche Kommission und sie hat sich dort bewährt. Das Handwerk hat durch unsere Gewerbeordnung die Regelung noch nicht gefunden, die es von der Gesetzgebung erwartet und die dahin geht, daß es befähigt werde, die sozialen Leistungen, die ihm auferlegt sind, auch zu tragen, und daß es sich, wie die Industrie, angemessene Preise für seine Tätigkeit erzwingt.(Sehr richtig! im Zentrum.). Daß das Handwerk in der Gewerbeordnung diese Berücksichtigung bisher nicht finden konnte, liegt teilweise daran, daß die Arbeiterfürsorge brennender war, aber auch daran, daß die Hülfsmittel, die dem Handwerk von der Gesetzgebung gebracht werden können, nicht so klar und allseitig zu übersehen sind. Es hat auch nicht an der Bereitwilligkeit zur Gewährung dieser Hülfsmittel gefehlt. Einzelne dahingehende Beschlüsse des Reichstages haben nicht die Zustimmung des Bundesrats gefunden, darum trifft die Verantwortung dafür nicht den Reichstag. Aber wir können doch jetzt verlangen, daß jetzt eindringlichst auf die Wünsche Rücksicht genommen wird, die der Handwerkerstand erhebt.(Sehr richtig! im Zentrum.)
An dem
Roalitionsrecht darf nicht gerüttelt werden.
wir würden sonst ein schweres Unrecht begehen gegen die Arbeiter durch Begünstigung der Unternehmer.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wenn wir aber am Koalitionsrecht festhalten, dann meine ich, lassen sich alle die beklagenswerten Ausschreitungen vom Wege des gemeinen Rechts aus bekämpfen(Sehr richtig! im Zentrum), und was an Einzelheiten in bezug auf Terrorismus vorkommt, das ist in besonderen gesetzlichen Bestimmungen überhaupt nicht faßbar.
Ein Stück Arbeitswilligenschutz liegt in einer anderen Frage, die ich dem Herrn Reichskanzler unterbreiten mochte. Es ist schon bemerkt worden, daß
in den Reichsämtern die Jahl der Katholiken verschwindend gering
sei.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es wurde erwähnt, daß nicht mehr wie drei— ich weiß nicht, ob das Reichsschatzamt mit dazu gehört— unter durchschnittlich vierzig vorhanden sind. Fürst Bülow hat in den Abzugbogen, die wir aus seinem Buche gesehen haben, sehr richtig auf die Wichtigkeit dieser Frage hingewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß das Mißtrauen erst schwinden würde, wenn die
Parität gewahrt würde.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Wir als Partei können unmöglich ablassen in dem Bestreben nach voller Freiheit des Gewissens und der Religionsübung, nach vollster Gleichberechtigung der Religionsbekenntnisse auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
Zu dieser Frage gehört auch die
Jesuitenfrage.
Vor Jahresfrist habe ich dem Herrn Reichskanzler die Bedeutung dieser Frage vorzuführen versucht. Ich habe ihm damals gesagt, je nach seiner Stellung zu dieser Frage müßten wir unser Verhalten einrichten. Ich muß das Wort auch heute wiederholen. Bis jetzt ist nichts geschehen, was uns erkennen ließe, daß an diesem Zustande eine Aenderung zu erwarten sei. (Sehr richtig! im Zentrum.) Der Reichskanzler mag aus unserem Verhalten in Fragen, die die Interessen des Reiches im letzten Jahre berührt haben, bei der Wehrfrage und bei dem Wehrbeitrag, wohl die Ueberzeugung gewinnen können, daß wir die Interessen des Reiches einer derartigen Frage nicht unterordnen. Aber die Versicherung darf ich dem Reichskanzler geben, die Geduld unserer Wähler hat ihre Grenzen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Es ist ein Irrtum, wenn man sich in den Glauben versetzen läßt, die Geduld reiche auch noch einmal ein Jahr weiter. Das trifft nicht zu.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Diese Ungleichmäßigseit ist unerkräglich. Herr Reichskanzler, wenn Sie sich ein Verdienst erwerben wollen, dann handeln Sie rasch in dieser Angelegenheit. Ich will die Worte wiederholen, die ich früher schon gebraucht habe, sie sind mißverstanden worden, die Fichte in seiner Rede 1813 gebraucht hat, daß derjenige, der von der Begeisterung getragen wird, Sieger bleibt über den, der nicht begeistert ist. Das wird sich auch in dem Verhältnis zwischen Ihnen und uns zeigen. Wir sind begeistert. Sie können unmöglich zu Unrecht begeistert sein.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Bassermann.
Die Nationalliberalen erkennen mit dem Reichskanzler an, daß während der Balkanwirren der
Dreibund
seine Probe bestanden hat. Oesterreich und Italien besonders haben sich einander wesentlich genähert durch das gemeinsam erreichte Ziel eines selbständigen Albaniens. Die österreichischen Interessen stehen im Vordergrunde, diejenigen Deutschlands erst in zweiter
Lecal-Hazeiger Nr. 339 a Mittwoch, 10. Dezember 191.
Linie. Die sozialdemokratische Ansicht von der Eroberungspolitik Oesterreichs, die die ganzen Balkanwirren hervorgerufen hat, ist nach der Rede des Grafen Berchtold nicht mehr aufrechtzuerhalten. Nicht den Weg nach Saloniki wollte Oesterreich sich offen halten, sondern seine Adriapolitik verfolgen und ein selbständiges Albanien schaffen.
Bezüglich eines Rüstungsabkommens mit
England
muß man der französischen Presse zustimmen, die der Ansicht ist, daß die Propagierung des Rüstungsfeierjahres nicht dem Frieden dienlich ist. Nun zur
inneren Politik.
In Sachen der Jesuiten ist uns eine Verschleppung der Frage auch nicht erwünscht. Uns wäre das liebste ein schnelles Nein.(Heiterkeit) Wir freuen uns, daß die braunschweigische Frage endgültig gelöst ist. Die Garantie, die durch den persönlichen Verzicht gegeben werden soll, genügt uns aber nicht. Daß endlich die Bezüge der Altpensionäre erhöht werden sollen, wird allgemein freudig empfunden. Die Reichsbankpolitik(33) begrüßen wir.
Was die
Zaberner Angelegenheit
angeht, so schließe ich mich der Theorie des Abg. Scheidemann über den Charakter und die Wirkung des Mißtrauensvotums nicht an. Die Weiterberatung wird auf Mittwoch 12 Uhr vertagt.
3 33
:
Das Neueste vom Tage
* Die Einberufung des Preußischen Landtages.
(Drabtber.) Berlin,.Dez.1913. Die beiden Häuser des Preußischen Landtages werden auf den 8. Januar 1914 einberufen.
Der bayrische Reichsrat
zur Erhöhung der Zivilliste.
7 München, 9. Dez. 1913. Nach dem heute ausgegebenen Protokoll beriet der zweite Ausschuß der Kammer der Reichsrate am 2. Dezember über den Etat des Königlichen Hauses und des Hofes und im Zusammenhang damit über die Erhötzung der Zivilliste. Der Referent=Graf Crailsheim erklärte unter anderem, es sei nicht zu verwundern, daß eine Erhöhung der Zivilliste notwendig sei, sondern
daß sie nicht früher erfolgt ist. Mit Rücksicht auf die jetzige Entwickelung der Dinge würde wohl auch Prinzregent Luitpold seine Weigerung, an eine Erhöhung der Zivilliste herauzutreten, nicht mehr aufrechterhalten haben. Zu dem Antrag Dr. Müller(Hof) erklärte der Referent, es sei zu begrüßen, daß der Antrag abgelehnt wurde, denn bei seiner Annahme wäre nicht einmal der unvermeidliche Bedarf gedeckt worden, geschweige, daß noch etwas zur freien Verfügung des Königs geblieben wäre. Einsparungen könnten jedenfalls nur allmählich eintreten und es sei die Frage, ob sie nicht durch anderweitige Mehrausgaben wieder aufgewogen würden. Graf Crailsheim erbat sich die Erlaubnis, im Plenum der Kammer der Reichsräte das Bedauern über die scharfen Augriffe aussprechen zu dürfen, die in der Abgeordnetenkammer gegen die Hofverwaltung gerichtet worden seien. Der Ausschuß nahm den Gesetzentwurf in namentlicher Abstimmung einstimmig an.
Lord Napier Ettricks gesandt, der früher der britischen Bot, schaft in Berlin angehörte.
Gestern erschoß sich der Hauptmann Schröder vom Pionier, bataillon Nr. 3 in Spandau. Der Grund ist angeblich eine Liebesangelegenheit.
Das Opiumrauchen gewinnt in Paris immer mehr an Ausdehnung. Das Zuchtpolizeigericht in Marseille verurteilte vier Chinesen wegen Opiumschmuggels zu drei Monaten Gefängnis und 4000 Franken Geldbuße.— In Fécamp wurde der Matrose Enault des Neufundlandfahrers St. Louis verhaftet unter der Beschuldigung, daß er versucht habe, dieses Schiff in Neufundland in Brand zu ecken.
p Die Bezeichnung ais„Wackes“ ist strafbar. Bous
(Saar),.Dez.1913. Vom Schöffengericht Saarlouis wurde heute ein Arbeiter zu 15 M. Strafe verurteilt. Derselbe hatte Anfang Oktober d. J. einen Soldaten des Infanterieregiments 30 in Saarlouis, welcher vor der Kaserne Posten stand, im betrunkenen Zustande beschimpft, weil er keinen Einlaß in die Kaserne erhielt. Der Soldat erhob Klage wegen Beleidigung. Auf Befragen des Richters, in welcher Art der Arbeiter ihn beleidigt habe, antwortete der Soldat, daß ihm die Worte:„Du elsässer Wackes“ zugerufen worden
seien.
** Im Alter von 104 Jahren starb in Wielun bei Kalisch die Witwe Malka Lubicka. Sie hinterläßt 248 Enkel=, Ur= und Ururenkelkinder.
Handwerk und Gewerbe:;
ecunedeoereuefoefenan aran On heObonensannenennnn
(A) Die Schuhmacher-Innung, Köln, hielt unter dem Vorsitz des Obermeisters, Fritz Figge, in ihrem Vereinslokale, Brauerei Esser, eine Versammlung ab. Schuhmachermeister Klein hielt einen Vortrag über: Die Beschuhung verkrüppelter Füße. Die vielen Nachfragen im Sinne des Vortrages gaben reichlich Stoff zu einer längeren Aussprache. Die Versammlung beschloß, sich der Lehrstellen=Vermittelung anzugliedern und wählte hierzu einen Delegierten, der bei der Unterbringung von Schuhmacherlehrlingen anwesend sein wird, um die Interessen der Innungsmitglieder und der Lehrlinge in obigem Berufe zu vertreten. CO
44) In der Kölner Schneider-Zwangsinnung hielt Bücherrevisor Holthaus(Essen) einen Vortrag über die neuen Steuern. Der Redner richtete die Mahnung an alle Anwesenden, mit der Einrichtung einer geordneten Buchführung die Mißverständnisse auf steuerlichem Gebiete zu beseitigen. Dann ging der Redner auf das Hauptthema Der Wehrbeitrag über. Obermeister Hugo Schmitz dankte dem Redner für seine interessanten Ausführungen, woräuf der Vortragende noch viele Fragen zu beantworten hatte. □O (4) Die kirankenkasse der Kölner Bäcker-Innung hielt Dienstagabend in ihrem Innungshause auf dem Altermarkt eine Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Stöter, leitete. Zu Rechnungsprüfern wählte man die Herren Christian Weiler und Philipp Fischer als Vertreter der Arbeitgeber, und die Herren Herbst und Schieferin als Vertreter der Arbeitnehmer. CO
Weihnachtskrippen erhöhen den Glanz und die Freude des Festes. Besonders unseren lieben Kleinen bereitet die Krippendarstellung immer die größte Freude. Sie erweckt Stimmung und Andacht bei klein und groß. Die Buchhandlung Benziger an der Gürzenichstraße hat eine reizende Krippenausstellung veranstaltet, die täglich von jung und alt mit größtem Interesse besehen wird. Diese Firma liefert gesamte Krippendarstellungen, sowie einzelne Figuren zu solch billigen Preisen, daß selbst weniger bemittelte Familien sich diese Anschaffung gestatten können.
Ausreise unserer Südatlantischen Flotte. Wilhelmshaven,.Dez.1913. Die Südatlantische Division hat die Ausreise nach Westafrika und Südamerika angetreten. Der Divisionschef Konteradmiral von Rebeur=Paschwitz hat seine Flagge auf dem Linienschiff Kaiser gesetzt.
Furchtbare Stürme an den kanadischen Seen.
London, 10.Dez.1918. Das Daily Chronicle meldet aus New York vom 9. d..: Die ganze nördliche Hälfte der Vereinigten Staaten vom Felsengebirge bis zur Atlantischen Küste ist von einem furchtbaren Wintersturm heimgesucht worden. Denver in Colorado ist von der Außenwelt abgeschnitten. Nahrungsmittel sind schwer zu erhalten und die Leichen können nicht begraben werden. Der Bahnverkehr ist gestört. Auf den Großen Seen wüten heftige Stürme und drei Passagierdampfer auf dem Michigan= und dem Erie=See sind mit allen Personen an Bord gesunken.
Elf Bergleute verschüttet.
Laibach,.Dez.1913. Im Kohlenbergwerk Britof im Bezirk Adelsberg wurden infolge eines Wasserbruches elf Bergleute verschüttet. Die Rettungsarbeiten sind im Gange.
Wieder zwei Kino=Löwen entsprungen.
Curin, 10.Dez.1913. Zwei Löwen, die unter Aufsicht eines Wärters zu einer Kinoaufnahme gebracht wurden, entwichen. Der eine wurde ergriffen, als er sich auf ein Pferd stürzen wollte, der andere entfloh in den Stadtpark; Schutzleute und Feuerwehrleute umstellten den Park.
Ein Geisteskranker in der Notwehr getötet.
Luxemburg, 10.Dez.1913. In der Heinrichsmühle bei Altwies wurde der 46jährige geisteskranke Mühlenbesitzer Hemmer von seinem 65 Jahre alten Knecht Immer durch einen Gewehrschuß getotet. Der Geisteskranke war nachts mit einem Brecheisen in die Kammer des Knechtes gedrungen und wollte ihn fortjagen. Immer, der viel Geld in dem Mühlenbesitz stecken hatte, griff nach seinem Jagdgewehr und feuerte zwei Schüsse auf den Geisteskranken ab, die aber fehl gingen. Der Müller drang darauf mit dem Brecheisen auf den Knecht ein, so daß dieser ihn durch einen dritten Schuß tötete. Darauf stellte er sich der Polizei.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendige
Vorspielen beim Einkauf von Schallplatten verlieren diese naturgemäß an Wert Dieser Uebelstand wird gänzlich aufgehoben durch das System der versiegelten Platten. Die wel berühmten Schallplatten„Marke Odeon“ — blau, braun usw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in der Mitte verfiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vorspielen zu können, sind für alle versiegerten Platten die gleichen Vorspielplatten am Lager. Versietzelte Odeon=Musikplatten sind in Köln nur zu haben im Odeon=Spezialh aus Herzogstraße 37. und in Ehrenfeld, Venloerstraße 323. 0“
Mörchen 3·8 Rolkäppchen.# Puppenfee 5.
FABIERN
ZIGARETTEN
Die deutschen Märchenmarken. Das Edelste in Qualität.
Däumling 68 Elfenkönd.) Rübezahl 10.9
Kleine Telegramme.
Kaiser Wilhelm hat nach London durch den deutschen Geschäftsträger Herrn von Kühlmann einen Kranz zu dem Begräbnis
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr 339&a Mittwoch. 10. Dezember 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Die grösste NAuswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Gürtel, Alpaccataschen etc.
aller Preislagen
bietei das Spezialgeschäft
C. Kiel, Breite Strasse 1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 11¼ Uhr unsern lieben guten Vater, Schwiegervater und Grossvater
Herrn
kleidung
Trauer
Fernspr. B 6351.*2h
Kastüme, Blusen, Röcke. Mägtel, Hu“6 ns.
Zwangsversteigerung.
„„ 10f1 Opr.erittnnx 1 9
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im 72. Lebensjahre.
Philipp Laufenberg
Gertrud Laufenberg geb. Kesseler
und 4 Enkelkinder.
Mülheim a. Rhein, den 9. Dezember 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 11. Dezember, morgens 9¼ Uhr. in der. Maria-Himmelfahrts-Kirche; die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 10¼ Uhr, vom Trauerhause Regentenstrasse 22 aus.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen absehen zu wollen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8¼ Uhr unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Heupgen
6 früher Konditor und Bäckermeister
im hoben Alter von 79 Jahren, nach kurzem, aber schwerem Leiden, wohlvorbereitet und gestärkt durch den oftmaligen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Dies zeigen Verwandten, Freunden und Bekannten mit der Bitte um stille Teilnahme an
im Namen der frauernden Hioterbliebenen:
Nettchen Deutsch geb. Heupgen Peter Jos. Deutsch.
Köln, den 9. Dezember 1913. b h
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. Dezember 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 65(de Noél-Stift) aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 11. Dez. 1913, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
K
jürgerkongregation in St. Martin.
„Am 9. Dezember entschlief unser Mitglied Herr
Heinr. Heupgen
Begräbnis vom Sterbehause Pantaleonswall 65 am Freitag, den 12. Dezember, nachmittags 3 Uhr. Betstunde am Montag, den 15. Dezember. II. Messe: Dienstag. den 16. Dez., morgens ½7 Uhr. g“
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene
Schwester, Frau
AgnesStier geb. Richaelis
findet am Freitag, den 12 d. Mts., morg. 7¾ Uhr in St. Kunibert statt, wozu hiermit froundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
f..Verstorben. d. Familie
Joh. Dav. Goerrig und Hub. Moeltgen
wird am Freitag,d.12..., vorm. 1, 10 Uhr. in.Pfarrkirche z. h. Ardreas abgehalten werden, wozu hierdurch höfl. eingelad, wird
Am 30. Januar 1914, vormittags 9“
sollen in Cöln, im Justizgebäude.]„„„„„„
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,[Cestrickte Jacken die nahb zeichneten, in Cöln belegenen
Grund tück:„„
I. Grosse Sandkaul Nr. 20,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,15 Ar, Nutzungswert: 2700 Mark;
2. Grosse Sandkaul Nr. 22,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert: 1800 Mark;
Eigentümer: a) Winand Sürth, ohne Stand zu Cöln zu h) Eheleuee Anton J sef Sürth und Christine geb. Sauer, b
ue Stand Ju, vo, gzönigl, Amtsgericht Eöln, Abt. z“
Zwangsversteigerung.
Am Freitag. den 9. Dezember 1913, nachm. 4 Uhr, werde ich auf meiner Amtsjude, Mohrenstraße 7 hierselbst, die gegen den Herrn Hans Stork von hier gepfänderen Geschäftsanteile an der Gesellschaft: „Theodor Steiner&amp; Co., Gesellschaft mit beschränkter Haftung" zu Cöln. im Weg der Zwangsversteigerung öffentlich gegen Barzahlung
Cöln, Mohrenstraße 7. Kreiselts, Königl. Notar.
für Metzger. Bäcker. Brauer. Arbeiter etc.
Unterzeuge, Strümpfe, Sweaters
in grösster Auswahl und allen Preislagen.
H. J. Lückger&amp; Co. Gegr. 1817
Mathiasstrasse 4/6 Malzmühle 8 Ehrenfeld, Venloerstrasse 285.
Bei Einkauf von K.- an ein schöner Krug gratis. 1“
—
Die Exequien für Herrn Ferdinand Bechem finden Donnerst.,.1l..., morg. 91 seitens d. Mar.Bürger-Sodali tät in St. Maria-Himmelf.statt, wozu hierm. freundl. eingel.w.
8
85
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Carl Haas
findet statt am 12. Dezember, um 9 Uhr, in der St. Kolumbakirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
G
□
Das Jahrgellächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Nothen
findet am 12. Dezember 1913, 8 Uhr morgens, in St. Severin statt
Hervorragende Auswahl in
äußerst vorteilhaften Brillanten.
Beachten Sie Preise. Billiger wie die sogenannt.Gelegenhei skäufe.
Meine Garantie: Umtauch noch nach Jahren ohne Verlust
Carl Walter
Uhren, Goldwaren"h Apostelnstr. 23, a. d Ehrenstr
Spezialhaus
TeppichBursch
Hohe Strasse 8 nur I. Etage.
Tapestru-Teppiche
äußerst solide 165 235[.75.4. 200X 300 19.75.4
Smyrna-Velours
solides Plüsch-Gewebe 165X235 18.50.4.
200V 300 29.00K 250X350 45 00K
Haar-Brüssel
erstklassige Qualität 200 300 29.00 K #X 350 48.00.4
Läufer-Reste
—6 Meter
Serie I on Serie II 1 Meter 001 Meter.A
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr.Sandkaul. a..Gürzenichst. empfiehlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
in vislten- und Glückwunschkarten
stets das Neueste. 5*
Läufersioffe
Jute Meter 65, 809,#A Kokos Meter 959,.30,.K Haurgarn Mtr..85,.40,.A Velours Mtr..30,.50, 5.
Messing-Garniuren
Rohr 30 mm stark, 160cm lang, Paar Träger mit Dübel, 10 Ringe, 1 Paar Endknöpfe
.45.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, A 5462. A 6291.
Ralk 103.
Schwarzfä den f. Trauer täglich Brößte u. best eingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= u. Neustadt. Spez: belzsärberei, Pelzreinigung. a
Zahn-Atelier
Hermann Stein
7 St. Apernstr 7. b
Ein Posten
Tisch- und ChalselongueDecken
Serie 1 Wert bis 108 K15 jetzt
Serie II Wert bis 20 f. 050 jetzt 9
Serie III Wert bis 30.K 1475 jetzt 04
mnfichl mich 1
deinem Freund!
Dlüschdecken
mit klein. Webef.
Vorhänge, Gar v dinen, Rouleaus weit unter Preis.
Elberf. Reste=Lager hohenzollernring 41.
Zwangs-Versteigernag
Am Donnerstag, d. 11. Dez. 1313, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln ver teigert werden:
Oefen, Schreibpulte, Bücherschränke, Ladentheke, Glasschrank, Elektromotor. Kredenz, Entjaubungsapparat. Fahrrad usw.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein Eutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln,
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 11. Dez., vorm. 10 Uhr, in Cöln, im Auktionslokale
105 Rolandstr. 105
2 Betten mit Matrat= zen, 2 Kleiderschränke, 2tür., 2 Bilder, 1 Waschkommode, Marmor und Spiegel, 1 Vertiko,
1 Nachtkommödchen, 1 Küchenschrank, 1 Tisch meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Rolandstraße 105 zu besichtigen. pb
Aron Kaufmann, Auktionat r u. Taxator, Köln, Brüderstraße 8, Tel. B 9095.
Am Donnerstag, den 11. d.., vormitt. 11 Uhr, sollen im Piendlokale Reichsadler zu Rodenkirchen:
1 vollst. Bett, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch, 1 Spiegelschrank, 1 Gobelin, 1 Schreibtisch, 1 Messing= Kronleuchter, 1 Blumenständer, 1 Nähmaschine, 1 Schreibmasch., 1 Spiegel, 1 Hobelbank, 1 Sofa, Sessel u. a.
össentlich versteigert werden. r* Schiffer, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 11. Dez. 1913, nachmittags 4½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegel, 1 Schneidemaschine, 1 Bücherschrank, 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> B ü f e t t,<space> 1<space> Sofa und 1 Pferd.
Meyer I,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, d. 11. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Efferen im Pfandlokale Brenner versteigert
werden:
1 Waschmaschine, 1 Schwein, 1 Sofa, einige Bilder, 1 Kommode, 1 Triumpfstuhl.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel, 1 Blechkanne mit Tran, 2 große Satilermaschinen, 6 Rollen Marquisenstoff, 1 Geldschrank, 2 Regale, 3 Schweine, 4 Mon. alt, 1 Waschmasch.,
1 Harmonium, 1 schmiedeeiserne Stanze, 1 Kaltsäge,
2 Lochstanzen, 1 Prosil= eisenschere.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
**

Heite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch 10.Dezember 1913.
O Ein Pferd, das für 7/10 Pfennig eine Stunde arbeitet.
Erzeugung und Verbrauch— Technische Ersparnisse—. Keine Schlacken— 2000 Grad Hitze— Umwälzungen in der Hüttentechnik und im Schiffbau— Die PS=Stunde kostet 0,7 Pfennig.
Die stetig steigenden Preise aller Heizstoffe für die Industrie ließen die Anstrengungen der Ingenieure und Chemiker fortgesetzt nach neuen Mitteln suchen. Als ein solches ist im besten Sinne des Wortes jetzt der Steinkohlenteer gefunden worden, der ein reines Destillationserzeugnis der Steinkohlen darstellt und sich während der Verkokung der Kohle als Nebenprodukt abscheidet. Seine Farbe ist grünlichschwarz. Er ist sehr leicht flüssig und technisch wasserfrei. Welche gewaltigen Mengen Teeröl alljährlich in Deutschland erzeugt werden, beweisen schon die beiden Zahlen von 1906 und 1911. Während dort 150000 Tonnen pro Jahr erzeugt wurden, steigerte sich das erzeugte Teeröl 1911 auf 400000 Tonnen.
Bis vor wenigen Jahren wurde Teeröl nur zum Imprägnieren von Holzschwellen, Telegraphenstangen und Grubenhölzern verwertet. Höchstens machte man gelegentlich auch noch Fettöle und Ruß daraus. Die auf den Markt geworfenen Oelmassen konnten bald nicht mehr hinreichend gewinnbringend abgesetzt werden. Die Versuche deutscher Ingenieure, diesen Brennstoff für Motoren zu verwenden, ergaben geradezu überraschende Resultate. Dabei stellte sich heraus, daß das Oel in fein verstäubtem Zustande in den Feuerungsraum gebracht werden muß, um vollständig verbrennen zu können. Mit der Luftregulierung, die sehr genau durchkonstruiert sein muß, hat man ein Mittel in der Hand. eine nahezu völlige Verbrennung zu erzielen. Die Zerstäubung des Oeles geschieht hierbei durch Druck, der durch Dampf oder Gebläseluft erzeugt wird. Bei den Anlagekosten ist es schon ein beträchtlicher Vorteil, daß der Kohlenraum fortfällt. Die Zerstäubungsdüsen werden möglichst nahe an den Arbeitsherd herangebracht. In der chemischen Industrie spielt die höhere oder geringere Luftzuführung eine entscheidende Rolle, weshalb die neue Feuerung dort mit besonderem Vorteil verwertet werden kann. Ein weiterer Vorzug der Teerölfeuerung ist die geringere Wartung, da die Heizer beträchtlich weniger zu tun haben, indem sich nicht nur keine Schlacken bilden, sondern auch das Anfahren des Brennstoffes fortfällt. Dieser kann vielmehr in Tanks in der Näbe der Feuerungsstelle in gewaltigen Mengen gelagert und den Feuern zugepumpt werden. Dazu kommt, daß die Zeit für das Anheizen beträchtlich kürzer wird, und daß man imstande ist, Wärmegrade bis zu 2000 Grad Celsius ohne weiteres zu erzielen.
Die weiteste Verbreitung hat die Teerölverwertung in der Metallurgie gefunden. Es werden die sogenannten Puddelöfen, die der Herstellung des Eisens dienen, damit geheizt. Ebenso heizt man die Roheisenmischer, die die Behälter für viele Tonnen Eisen darstellen, und die das flüssige Eisen aus mehreren Hochöfen zugleich aufzunehmen haben. Durch eine geschickte Verbindung der Teerölfeuerung mit jener der entweichenden Hochofengase läßt sich der Heizwert dieses Brennstoffes noch bedeutend erhöhen. Ein sehr wesentlicher Vorzug ist die völlige Freiheit von Schwefel bei dieser Feuerung, die gerade in der Eisenverhüttung eine ausschlaggebende Rolle spielt. Auch die Feinverarbeitung der Metalle hat sich die Verwertung des Teeröles bei Glüh= und Härteöfen angelegen sein lassen, und neuerdings werden die Dieselmotoren im Schiffbau auch mit diesem Brennstoff beschickt, wodurch sich der außerordentlich hohe termische Wirkungsgrad von 34 Prozent ergibt.: Die Vorzüge der Teerölfeuerung für die Macine sind so beträchtlich, daß eine umfassende Verwendung derselben Platz greift. Man erzielt nicht nur mit ihr eine sehr schnelle Betriebsbereitschaft bei einfacher Wartung, sondern es kann auch im gegebenen Augenblick die größte Kraftentfaltung im kleinsten Raume stattfinden. Die geringe Rauchbelästigung und die wegfallende Schlackenabfuhr sind weitere Faktoren für den Dienst auf den Kriegsschiffen, die der Teerölverwertung eine herrschende Rolle zuschreiben. Die Konstruktionen der Oelzufuhr sind so vervollkommnet, daß eine Pferdekraftstunde in Deutschland auf 0,7 Pfennig zu stehen kommt, was als außerordentlich niedrig anzusehen ist. Dabei ergab sich wissenschaftlich die Tatsache, daß die Ausnützung der in flüssigem Brennstoffe aufgespeicherten Wärmeeinheiten sich wirtschaftlicher erweist als bei den festen Brennmaterialien
*
0 Technisches Allerlei.
Vollbahnen haben eine Spurweite, d. i. Entfernung von Schienenkopf zu Schienenkopf(Innenkante), von 1485 Millimeter in Mitteleuropa, England, Nordamerika usw., von 1524 Millimeter in Rußland, von 1679 Millimeter in Spanien. Portugal und in den meisten südamerikanischen Staaten, von 1067 Millimeter in Südafrika und Japan. Schmalspurbahnen haben eine Spurweite von 600 bis 1000 Millimeter.
*
Die im 16. Jahrhundert in Basel durch französische Emigranten eingeführte Posamentenindustrie, die sich jetzt fast ausschließlich mit der Bandweberei befaßt, beschäftigt heutzutage über 26000 Arbeiter, sowohl in Fabrik= wie Heimindustrie. Die Posamentierstühle werden ausschließlich mit elektrischer Kraft betrieben. Die Heimarbeiter sind in einer Genossenschaft organinert, die auch für die Heranbildung junger Kräfte sorgt.
K
Eine Abnahme des Wettbewerbes durch Gefängnisarbeit ist durch die in den letzten Jahren in immer größerem Umfange eingeführte Aufarbeitung von Altmaterial in den Gefängnissen festgestellt worden. Die vor drei Jahren zunächst in dem Gefängnis von Werl eingeführte Verarbeitung von Militäraltmaterial ist gegenwärtig auf folgende fünf Strafanstalten ausgedehnt worden: Plötzensee, Wronke, Magdeburg, Neumünster und Frankfurt a. M. Aus dem früher im Submissionswege zu Schleuderpreisen verkauften Altmaterial, das aus Uniformstücken und sonstigen Bekleidungs= und Ausrüstungsgegenständen besteht, werden mit Geschick neue Sachen hergestellt. Wo dies nicht mehr tunlich ist, werden die Sachen zu anderweitiger Verwendung verarbeitet. Der Wert des z. B. aus alten Tressen,
Portepees und dergl. herausgeflochtenen Edelmetalles wird allein auf jährlich 70000 Mark geschätzt.
Das starke Anwachsen des Verbrauchs elektrischer Beleuchtungsmittel bei uns beweist die stetig steigende Einfuhr aus dem Auslande. Nach der amtlichen Statistik hierüber, die aus dem Jahre 1911 vorliegt, wurden in diesem Jahre an Kohlenfadenglühlampen 1 586000 Stück gegen 1145000 im Jahre 1910 eingeführt; ferner 1 450000 Metallfadenglühlampen gegen 571000 im Jahre zuvor; Nernstbrenner usw. 230(1910: 316), Brenner zu Quecksilberdampflampen usw. 1505 gegen 44. Die Einfuhr an Brennstiften für Bogenlampen mit Leuchtzusätzen stieg um etwa 48 Prozent. Demgegenüber hat die Einfuhr von Glühkörpern für Gaslampen usw. nicht zugenommen, sondern ist um ein beträchtliches gesunken; sie betrug 1911 nur 34000 Stück gegen 65000 im Jahre 1910.
Der Heilige Dater und die Kölner Katholiken. Von
Rom ist auf das Telegramm der Konstantin=Versammlung folgendes Telegramm beim Herrn Erzbischof eingegangen:
Beatissimus Pater pergratam habuit Coloniensium Catholicorum signiticationem pietatis ac, dum tibi actuosam gratulatur caritatem, apostolica benedictione corumdem prosequitur pia promissa, quae religionis incremento haud exigue protutura et coufidit et ominatur. Card. Merry del Val.
Zu Deutsch: Der Heilige Vater hat den Ausdruck der Ergebenheit der Kölner Katholiken mit Freuden entgegengenommen und wünscht dir Glück zu der sich darin kundgebenden Liebe zu ihm. Er begleitet mit seinem Apostolischen Segen die frommen Versprechen, indem er vertraut und wünscht, daß sie in nicht geringem Grade zur Förderung des religiösen Levens beitragen.
60) Köln, 10.Dez.1913. Erzbischof Felix hat sich heute morgen nach Paderborn begeben, um dem Bischoj von Paoerborn seinen Besuch zu machen.
.A) Ein Missionstag wurde auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland am Feste Maria=Empfängnis in Köln=Deutz abgehalten. In den hl. Messen um 8 und 11 Uhr sprach P. Filbry aus dem Missionshaus Hiltrup i. W. über die Mission der katholischen Kirche. Am Abend war im Esteschen Saale eine Versammlung. Hier hielt P. Filbry einen Lichtbildervortrag über die katholischen Missionen auf den Südseeinseln. Während einer Pause des in zwei Teilen gehaltenen Vortrages wurden eine Anzahl Bekleidungsgegenstände für die Eingeborenen gezeigt, die im Nähunterricht der Marianischen Lungfrauenkongregation angefertigt worden waren. Das veranlaßte den Vorsitzenden, Kaplan Kolberg, die Eltern aufzufordern, ihre Töchter der Jungfrauenkongregation zuzuführen. Der Vorsitzende sprach noch kurz über die Wichtigkeit der Missionierung der Heiden und
schlug zu ihrer Unterstutzung eine Tellersammlung vor, die 57 M. einbrachte. Mit den Kirchenkollekten am Vormittag waren über 200 M. für die Missionen eingekommen. O
(A) Von der Werkbundan stellung. Gestern trat in Köln ein Komitee zusammen, dem eine Reihe bekannter Persönlichkeiten angehört, um den großen Rheinländertag gelegentlich der Deutschen Werkbundausstellung vorzubereiten. Als Zeit für den Tag wurde die Woche vom 30. August bis zum 5. September 1914 ausersehen.— Weitere Bewilligungen für die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914 sind seitens des Staatsministeriums erfolgt, nämlich 25000 Mk. für die Ermöglichung von Handwerkerbesuchen und 25000 Mk. für die Beteiligung der Kunstgewerbeschulen.
(4) Von der Rheindampfschiffahrt. Der von der Dampfschiffahrt=Gesellschaft für den Nieder= und Mittelrein in Düsseldorf im Bau befindliche neue Salondampfer, Ersatz für den Dampfer Elsa ist in seinem Rohbau bereits fertiggestellt. Die inneren Arbeiten werden derart beschleunigt, daß der Dampfer, dem der Name Vom Stein beigelegt ist, mit dem nächstjährigen Sommerfahrplan in Dienst gestellt werden kann. Erbauerin des Schiffes ist die Aktiengesellschaft Gebrüder Sachsenberg in Roßlau(Zweigstelle in Köln=Deutz). Der Dampfer derselben Gesellschaft Arnold Walpod ist unweit Rotterdam mit einem anderen Schiffe zusammengestoßen. Durch den Anprall wurden beide Schiffe derart beschädigt, daß Walpod eine Helling in Holland aufsuchen mußte. Das andere Schiff ist gesunken. Der Tampfer Stolzenfels lief am Samstag abend bei Düsseldorf auf Grund und bekam eine Leckage. Durch Pumpen und Ueberladen wurde er flott gehalten und konnte selbst nach der Helling der Gebrüder Sachsenberg in Köln=Deutz fahren, wo eine Reparatur des Bodens vorgenommen werden muß. 7
4A) Das Andenken aus Großvaters Zeit. In einer Familie in der Siegburgerstraße in Deutz befindet sich seit Jahren eine wertvolle Wanduhr ans Marmor, kunstvoll vom Großvater angefertigt. Die schwerhörige Hausfrau hatte eben noch einen Blick auf die Zeiger der Uhr geworfen und sich dann zur Arbeit an die Nähmaschine gesetzt. Als die Frau bald nachher aufsah, bemerkte sie, daß die Uhr aus dem Zimmer verschwunden war; alles Suchen war vergebens. Der Ehemann lief zur Polizei und beklagte den Verlust des wertvollen Familienstückes. Auf dem Deutzer Polizeikommissariat nahm man an, daß ein Bettler das Zimmer der schwerhörigen Frau betreten, und, da sich diese nicht umgewandt, die Uhr mitgenommen habe. Man begab sich auf die linke Rheinseite, wo man in bekannten Lokalen in der Nähe der Schiffbrücke Umschau hielt. In einem dieser Lokale fand man auch einen Mann mit der Uhr; diese bot er gerade jemandem zum Kauf an. Der Mann wurde verhaftet und der Eigentümer erhielt seine Uhr zurück.
4A) Die findige Post. Am 1. Dezember d. J. wurde nachmittags in Berlin eine Ansichtskarte aufgegeben, die folgende Adresse trug: Herrn Fritz Epping, Restaurant zum Artushof, Bonnerstraße, Ecke Maternusstraße. Trotzdem der Bestimmungsort Köln fehlte, gelangte die Karte schon am 2. Dezember ohne jede Verspätung in den Besitz des Adressaten.
() Eine längere Betriebsstörung der über die Freiheitstraße in Deutz führenden Straßenbahntinien war die Folge eines Unfalles, der gestern einen Fuhrmann auf der Rampe traf. Dieser hatte auf einem Wagen ein großes Faß geladen, dessen Last für den Wagen zu schier war, so daß der Wagen in der Mitte durchbrach und in Trümmer ging. Das Faß kam dabei hochkant auf das Geleise zu stehen. Es bedurfte angestrengter Arbeit der herbeigeeilten Werkstattarbeiter der Staßenbahn, ehe das Faß, an dem noch mit Eisenbändern das Hinterteil des Wagens in die Luft ragte, von dem Geleise gerollt werden konnte. Fuhrmann und Pferd haben glücklicherweise keinen Schaden davongetragen. O
(4) Brände. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Burgunder Straße ein Kaminbrand.— In der letzten Nacht
a Was der Donnerstag bringt::
90003000000000060000000800008080 20 00 00000000000RSOObfObOSrOanS0n OOn
Theater. Opernhaus: Die Walküre, 6½. Schauspielhaus: Die
versunkene Glocke, 7½, Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8 Deutsches Theater: Schneider Willbel, 8 Uhr, Kölner Hänneschen. Theater(im früheren Castans Panoptikum Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr au stundnen Vorstellung. Kin mategrapien-Theater. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr. 92-98: In diesem Zeichen wirst du siegen! 3½, 6, 9 Uhr.
Tonzerte. lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5. Zoologischer Garten; 3½, Flora(vorm. 8 bis 12 freier Entritt): 3½. Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Care Hunge, Café Bauer. City-Café, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städtleche Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie (Iörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6. Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Hörsaal VII), 7. Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII), 7, Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Hlörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal).8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann- Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr. Andlerungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Vathol. Frauenbund.„Zweigverein Köln.“
Vortrag:„Die sozialistische Jugendbewegung“, Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstr., 5½, Dichter-Abend des Deutschen Schriftsteller-Verbandes(L nd sverband Rheinland-Westfalen): Vortrag von Herrn Wilhelm Scheid-Clauss, Gürzenich-Isabe lensaal: 818, Volksve ein für das kathol. Deutschland(Ortsgruppe
Ehresfeld): Familienabend, Leobau(Philippstr.), 8½ Uhr. SenlachtenPanorama. Frahngasse(Geoffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Erstürmung der Spicherer Höhen
brach in einem Hause an der Severinstraße ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr. 1 (A) Anfälle. Schwere Handverletzungen trug ein Mann davon, der mit dem Arm in eine Maschine geraten war.— Ein Mann, der in der Kostgasse zu Fall gekommen war, erlitt einen Beinbruch. — In der Sternengasse stürzte ein Radfahrer; schwere Kopfverletzungen waren die Folge. 8
In einer Fabrik in Bickendorf fiel einem Arbeiter ein Stück Eisen auf den Fuß, der erheblich gequetscht wurde.— Auf der Zülvicher Straße stieß ein Radler mir einem Wagen zusammen; der Radier trug einen Schlüsselveinbruch davon.
Aus Köln=Aippes.
40 Zentrumspartei und Windthorstbund. Es wird nochmals auf die morgen.30 Uhr abends stattfindende große öffentliche Versammlung im Viktoriasaal, Sechzigstraße, hingewiesen. Redner sind die Herren Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven Parteifreunde, erscheint in Massen zu dieser Versammlung. Auch Damen sind willkommen.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Wooltätigkeits Verein Köln=Rippes hält am Freitag, 19 Dezember, abends.30 Uhr in der Restauration Zur Post eine Generalversammlung ab. Die Tagesordnung geht aus der Anzeige in der heutigen Nummer hervor.
Mutmassliche Witteruna für den II. Dez.: Temperatur sinkend, wenu auch vorerst noch zie wlich mild. Wetter veränderlich. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich. Winde West bis Nordvest. (-Aufg..28, Unterg..23.-Aulg..32 nachm., Unterg..16 nachts.
: Handelsteil:
*
a Non. 10 Dez 1913. kubol in Partion von 3005 Kll. vorr. 70.0 B, Mai 67.50.70—0.
* Köln. 10.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00, Wiesenhen 5,40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis.20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 lie W K 10
Neuss. 10 Dez. 1913. Frucht Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.4) 2."" 18.41
Roggen, neuer 1.„„ 15,9)
„„ 2.„„ 14,9)
Hafer, neuer I. Sorte„ 16,29
2.„„ 15.2
Wintergerste I. Sorte M. 15.20
„ 2."" 14.20
arkt
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,05 500 Kiso Breitdusehstron. 11.30„„
Roggenrichtstroh„ 12.90„„
Kleie..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 die-0Kllo Heu, neues M..40—.60...
Hiesige Land-Eier per Stuck14 15%
Jvoues..Daz. 1913. Preistestse zung ter Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne rass beim Kaut von 410 Ztr. fl. 65.), beim Kauf von 160 Zir. aber 66.00. nit Fass f..1) lie 10 Kil. menr fereinigtes, bel M..) teurer. Rübkuchen bei Abuahmne von 10000 Kll. M...99 .e 1000 Kllo.
Deutsche Anlagepapiere.
4 4 4 4 4
3½2%
3
4 4 4 4 4 4 4
3½%
3%
4%
4%
3 ¾% .6% 3½% 3½%
3½%
3% *%
4%
3¾%
Wertstand am 9 D. Schatzanw. f..4. 15 99.1060 desgl. f...16 98.7 B Deutsche Reichsan. 97, 00 desgl. von 1313 98.0 desgl. Int.-Sch. 00,00
desgl. 85.2063
desgl. 76.300
D. Schutzgeb. Anl. 08 97.0040 Preuss.Schatz. f. f. 4. 15 99.100 desgl...5. 16 98.70B desgl. f. 1917 98.1000 Preussische Konsos 97.90 desgl. von 1913 98.00 6 desgl. Int.-Sch. 98.10
desgl. Staffel-Anl. 88 040 Konsols 85.1003
desgl. 76.25—
Anleihe d. Rheinnrov.
Reihe 20, 21, 31-34 95,60·0 desgl. Reihe 35 38 96, 060
desgl. Reihe 22 u. 23 92.25
desgl. Reihe XXX 89.000 desgl. Reihe 5. 6, 7 88.=50
desgl. Reihe 3. 4, 10,
12.17 84,906
desgl. Reihe XVI 1 83.406 desgl. Reihe 9, 11, 14 82.10 G West“. Prov. A. R. 4. 5 94. 06 desgl. R 6 unk. 192 96.5000
desgl. R. 4. 91.206
Orzember 1913.
3½% desgl. Reibe II, III, IV
3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 1900 06 08 4% desgl. von 1912
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 31% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904,
4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-9 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. R. XI. unk. 1918 % dgl. R. XII, XIIa u. 1920 % desgl. R. XIII unk 1922 % desgl. R. II, IV. VI % Pfdbr. d. Westd. Boden Kred.-Anst., R. 1,2, 5 6. 7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und Iy 312% desgl. R. IX, unk. 1916
84.006 81.50C 94. 06
95.106
85.256
00.00
140.25
92.6 C 92.2060 92.75
92.7 G 83.100 83.750
92.006 92.25 0 93.250 93.5 G 9.000 83.5000
92.•00 93.000 93.10 C 95.006 83.100 84.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzeit billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschaft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
AIBR— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSIANIKATTIIAI geraur- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annlieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 2 Mittwoch. 10. Dezember 1913.
Seite 5.
18: Die leich. 8,
leschenTäglich
Theater.
en wirst
Garten:
en: 3½
pspalast
er Café,
## Voralchemie Studium 6. Dr. 6, Prof. 7, Dr. de(Hörht(Hörnie(HörUnited arakterhte der n. Luft. erungen Tür des
Köln.“ er UrsuSchrift): Vorsabe lentsgruppe #chtens 9 Uhr
ind aus. ihr. 42 i davon, Mann, einbruch. KopfverC
ick Eisen ülvicher Radter
ird nochöffentjewiesen. isekretär ersammim Freizur Post aus der
ruring 37.
u. Diebesnem Verpro Jahr.
einkend,
schweiser
6 nachts.
70.0 B,
bis.00 Krumn50 50 Kilo 500 KII0
1e 50 Kilo die0Kilo
14 15
Rüböl, Kauf von igtes el ..29
84.006 81,50C
94. 06
95.106 85.256
00.00
140.25
92.6 K 92.2000 92.75 92.7 G 83.106 83.750
92.006 92.25 0 93.250 93.5 G 9„000 83.5060
92.100
93.000
93.10 C 95.006
83.100 84.000
Jean Schmitz&amp; Cündt
Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A 152 Ilcucheim Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
echte prachtvolle Stücke, mit und ohne Kopf neu eingetroffen.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Los nur! Ziehung:
S0 ealih.Dezenb.
Berliner
Fliegerofterie
3469 Gewinne im Werte von Mark
45000
10000
5000
Lose HOPt.
Linoleum.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKEE
PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER
Lose AU. verschied, Tausenden
Grosser billiger
eihnachts-Verkauf
im neuen Geschäfts-Lokale
29/31, neben Einmahl&amp; Co.
Thekla ven Felbert
Früher Breitestr. 9
Apart schöne Damen-Wäsche. Kinder-Wäsche. Reizende, preiswerte Baby-Geschenkes“ Neueste Damen-, Kinder-Schürzen.
0o6 DoTI. ralsengen o m.„
esise und bus u pt enz:### Entzückende gechentuchen
H. P WrädorI! Auswahl
die Karose,## un dadache, Künstlor-Hocken, Holl- und Stepodeck
Wilhelm Linn
8
gegr.906 Juwelter
#-EERANRRRRO nu habsburgerring 2, Schaafenstraße
Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren,
Goldwaren, Optik und Wanduhren.—
Massiv goldene Trauringe fugenlos.
2 große Schaufenster=Auslagen. keine Filialen.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
Berlin W8 Friedrichstr.193a
Erhältlich auch in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
In Köln a. Rh. bei: Franze &amp; Cie., IIohestraße 40; Friedrich Amtenbrink, G m. b.., Schildergasse 30;.Dorn. Mauritinssteinweg 96; Otto Pappermann, Brückenstraße 23; Jos. Auth, Hohestraße 62: Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44. 0"
Mederne
haararbeiten
absolut„ 26
unkenntlich im Tragen .d billigst. bis zu den feinsten Qualitäten.
Speziali al:
Flechten von
Naturhaaren
unter Garantie;
Flechten ohne Kordel von 4- an.
Doppelzöpse
Unterlagen, Turbanfrisuren usw.
Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung und Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe
werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren,
Kopfwaschen.
Fritzens Spezialhaus für
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Woll- und Steppdecken.
Einfache und elegante Bett-Wäsche, Bett-Tücher.
Echte Klöppel- u. Madeira-Decken.
Letzte Neuheiten!
Bielefelder Herren-Hemden, fertig und nach Mass. Pyjamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Auffallend billige Preise.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch bestens empfohlen.
□
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schauiensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
B C
*00
1863
Marspfortengasse 2, Ecke
und Eingang Höhle, neben Buchhandlung Kreuter. Man bitiet auf die Firma zu achten. d B
40 Ceppiche
teils Musterst., teils kl. Fardfehler 170#240, Wert bis 34.4
10.50 15.50 200 300, Wert bis 48.4.
16.50 26.50 250 350, Wert bis 55.4
24.50 39.50
S Meter Läufer-Resse
2½—13m Wett bis.50.4.
65, 95).35.65.95.25 4
Seppichlager Hohest. II
1 Treppe
i. Hause Singers Nähmaschinen. 4
Viele Aerzie u. Professoren empf.
als hervorragend gutes, wirklich
vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
rkeit, rauhem Hals, Erk stündlich 1 dis 2 echte Alt buchhorster MineralPastilien(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäsigen u veralteten Fällen außerdem täglich Altbuchhorster MarkIIsprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch
i gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordent lich wohltuend, schleimlösend, beruhigend und gleichzeitig kräf
tigend und bringt meist augen blicklich Erleichterung. Echt in der Sternapotheke, Waidmarkt 26. bei Ald. Wiegand.
Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand,
Chlodwigpl. 4. H. Gerin? Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dierrich
Nchf., Eigelstein 54, W. Custor No Obenmarspf.20; in alt: bei Georg Krenter; in Nirpes: bei W. Rued. 3
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
samtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen, Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach
Inb.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. B 561.
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
*0
Sib. Müller, Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
Marzelenstraße 1 und AndreashiosterEche
gegenüber Hotel Ewige Lampe.
Fernspr. B 24.. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Passende Weihnachtsgeschenke in
Porzellan-, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Blaubach 40—42.
*0
Jede Dame
welche Wert auf gute Figur legt, erhält bei mir ein Korsett nach Maß von tadellesem Sitz Garantiert magen#rei. Großes Lager in deutschen und französischen Stoffen, Leibbinden, Geradehaltern, Ausg'eich nach ärztlicher Vorschrift.
Maßarbeit von 6 an. Billigste Bezugsquelle Kölns.
Mustersendungen und Besuch one jede Verbindlichkeit. 6
Teraspr. B 1871. Jacob peters, Koselstraße 61.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,; Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht. *<space> H ä m o r r h o i d e n,<space> B l u t a n d r a n g<space> n.<space> d.:<space> Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen; e. schlecht. Blutmischung. Bewährtbaden sich Apotheker Götze's: antl. heumatischer Blutreinigungstee No. 150 In Pecketen a.50 u. 3.
Hötzin Slatreinigungspillen:
n Pulver Nr 150 Sch. 41.5;
Depots: Avoth z. gold. Kopr,: Ap stein=, Dom=Glocken=Hausa=.; Husa=Hof=, Hohenzollern=,Man. 5 rtilus-, Stern=, Kaiser, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn=.
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= uinves: Feiges Avotheke, Deuy:. : Löwen=, Marien=, Kalk Marien=. Apotheke. s i d m. and Apord. Ber and durch die avotheke? #0e j. geis. Kopi. Adln. 1
4
#4.
1—

Reichhaltige Auswahl
gediegener
Brillantwaren
Herren- u. Damenketten
14kar. Gold-Doube——
Mod. Rolliers in 14 kar. Gold-Doudee, Silber u. Gold Massiv goldene Armbänder, gestempelt—— Uhrarmbänder in Cula, Gold, 14kar. Gold.Doublé und Silber————
Echt silb. Damenuhren
mit Garantie———
Massiv goldene Damen= uhren mit Garantie— Scht silb. Herrenuhren
mit Garantie———
Massiv goldene Herrenuhren mit Garantie—
Massio goldene Trauringe
ohne Lötfuge, Gravur grau,.50—50.00. Silberwaren jeder Art.
Um das große Vertrauen, welches mir meine geehrte Kundschaft entgegenbringt, immer mehr zu befestigen und meine Firma in noch größerem Umfange bekannt zu machen, habe ich mich entschlossen, meinen verehrten Kunden in diesem Jahre etwas ganz besonderes zu bieten, indem ich jedem Räufer
Als Weihnachte-Präsent
bei Einkauf von 30 Mk. an, so lange der Vorrat reicht, einen massiv goldenen Ring(gesetzlich gestempelt) mit echtem Brillant gefaße gratis überreiche.
Von 10 Mk. an erhält ebenfalls jeder Kunde einen massiv goldenen Ring(gesetzlich gestempelt) mit Dariser Simili=Brillant.
S
M!
Rrc!
Rlein neu eingerichtetes Schaufenster empfehle ich einer besonderen Beachtung!
Die außerordentliche Reichhaltigkeit und mustergültige Anordnung desselben wurde bereits von hervorragenden Fachleuten als einzig dastehend anerkannt.
Jedes Stück mit sichtbarem Dreis versehen. Umtausch nach dem Feste gern gestattet.
Elegantes Etui gratis. 0
Neben Esdersa Dleckhoff
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 10. Dezember 1913.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
*
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
3 druck kommenden Zeschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
3. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
s* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
00chOOGG POCOOORROR 00O
7291] Ein falscher Theater-Direktor! Unter dieser Ueberschrift brachten Sie vor einigen Wochen eine Mitteilung, wonach es einen Betrüger, der sich als Direktor des Deutschen Theaters in London ausgab, gelungen war, einen Kölner Herrn um 700 M. zu beschwindeln. Ferner sollte die Angelegenheit der Staatsanwaltschaft übergeben worden sein. Da ich selbst nun mit sehr wichtigen Angaben zwecks Entlarvung des Direktors dienen konnte, so begab ich mich zu dem Bureau der hiesigen Staatsanwaltschaft um meine Aussagen zu Protokoll zu geben. Mir wurde aber gesagt: Da wissen wir nichts von, machen Sie Ihre Eingabe schriftlich oder kommen Sie nochmals wieder. Ueber die Richtigkeit dieses Handelns bin ich mir nicht im klaren. Ich habe ja vor der Tüchtigkeit unserer Polizei alle Achtung, aber wo doch von Laienseite etwas Positives gebracht werden kann, soll man es doch ohne Zögern annehmen. F.
7292] Ausländerei. Wandert man heute durch die Straßen unserer schönen Vaterstadt, so muß man auch hier, wo man sonst so berechtigt stolz auf seine Eigenart ist, einen mehr und mehr umsichgreifenden wenig erfreulichen Zug feststellen, den man leider nicht als einen Ausfluß von Gedankenlosigkeit ansehen kann, sondern als ein deutliches Zeichen des Rückganges nationalen Selbstbewußtseins und bewußter Selbständigkeit. Ueberall macht sich eine Neigung geltend, Unternehmen verschiedenster Art mit fremdsprachlichen Bezeichnungen und Namen zu„schmücken". Vergnügungsstätten und Nachtlokale bezeichnen sich mit„klangvollen“ Titeln ausländischer Vorbilder, mit denen sie wenig mehr denn diesen Namen gemein haben, oder in seiner Bedeutung der Mehrzahl ihrer Besucher nicht einmal klar werden dürfte. Aber nicht nur bei diesen Errungenschaften neuzeitlichen Nachtlebens findet sich die Unsitte, nein auch Geschäftslokale und Bierhäuser gehen dazu über, sich französische und englische Namen beizulegen. Ist das in Köln mit seinem Reichtum an passenden und schönen Bezeichnungen aus seiner vielhundertjährigen Geschichte nötig? Muß man Chauvinist sein, um das als Schmach zu empfinden? Wo findet man im Ausland etwas dergleichen? Ein Lokal in Paris, das es wagte, sich einen deutschen Namen beizulegen, würde sich gähnender Leere zu erfreuen haben. Wann findet sich der unternehmende Wirt zur Eröffnung der kölschen Kneipe unter dem Titel: Euingnette du boeuf rouge, worin der Köbes nur auf garcon hört?— Darum Einhalt mit diesem Unfug, der uns nicht nur vor den zugereisten Ausländern verächtlich, sondern vor uns selbst lächerlich machen muß. W.
gehe
2293] Rath-Heumar,.Dez.1913. Den letzten Satz des Einsandt Nr. 7290 kann ich nur voll und ganz mit unterschreiben. Die nächtlichen Ruhestörungen nehmen in letzter Zeit ganz bedenklich zu. Wenn in einem Orte wie Heumar nur ein Gensdarm stationiert ist und dieser auch gleichzeitig in Rath Dienst tut, so kann man diesem Herrn wohl die Verantwortung für den Lärm nicht zur Last legen. Der Gensdarm ist auch ein Mensch und, wenn er den ganzen Tag Dienst tut, muß er des Nachts seine Ruhe haben. Ein Gensdarm für Heumar und Rath ist zu wenig und wird es bald Zeit, daß hier Abhülfe geschafft wird. L.
7294] Von der Rheinuferbahn. Unter den Aenderungen, die der neue Oktoberfahrplan der Rheinuferbahn gegenüber dem Sommerfahrplan vorgesehen hat, ist eine, die schon mehrfach zu Weiterungen Anlaß gegeben hat, sofern der Fahrgast nicht vorher in dem Fahrplan genau Umschau hielt. Es ist dies der letzte von Köln abfahrende Zug, der nicht wie bisher um ein Uhr von Köln abfährt, sondern bereits um 12.50 Uhr nachts. Da man es früher so gewöhnt war, daß der Zug um voll abfuhr, ist ein Versehen und damit ein Verpassen des letzten Zuges leicht möglich und tatsächlich auch schon mehrfach vorgekommen. So standen dieser Tage Vater und Mutter und drei Kinder ratlos an der Trankgasse, da ihnen der letzte Zug— 10 Minnten zu früh gefahren war. Die Eltern hatten, im Vertrauen auf den früheren Zustand es versäumt, sich den Fahrplan genau anzusehen.
2295] Ruhestörenden Tärm verübt fast allnächtlich ein Hund, dessen unaufhörliches Gebell die Anwohner der Jakobstraße und des benachbarten Teiles der Severinstraße belästigt und im Schlafe stört. In der Nacht von Sonntag auf Montag (.—8. Dez.) hielt das wütende Bellen ohne Unterbrechung von 9 Uhr abends bis 3 Uhr morgens an, wobei ein kleiner Kläffer aus der Nachbarschaft mit halb eingefrorener Pinscherstimme dafür sorgte, daß die hündische Unterhaltung in Dialogform vor sich gehen konnte Der Unfug dauert schon mehrere Wochen, ist aber von Polizei wegen noch immer nicht abgestellt. W. H.
geneg *
**
Aus Kölns Nachbarschaft
Reichstagswahlkreis Köln II(kand.)
Bachem,„Dez.1913. Eine öffentliche Zentrumsversammlung fand gestern im Lokale von Wwe. Fuß statt. Diese war gut besucht und wurde von Hrn. Hauptlehrer Felten geleitet. Als Redner waren erschienen Hr. Heyden(Windthorstbund), sowie Hr. Parteisekretär Schaeven. In dreiviertelstündiger begeisternder Rede sprach Hr. Heyden über das Wesen der Sozialdemokratie in kultureller, nationaler und sozialer Hinsicht. Hr. Schaeven besprach sodann die durch die Ungültigkeitserklärung der Wahl des Hrn. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff geschaffene parteipolitische Situation im Wahlkreise, forderte zu reger Agitationstätigkeit auf, und gab
der Hoffnung Ausdruck, daß der jetzt beginnende Wahlkampf mit einem noch eindrucksvolleren Siege der Zentrumspartei enden möge, wie 1912. Beide Redner ernteten lebhaften Dank.
(0 Rülheim(Rhein),.Dez.1913. Der am 3. Nov. d. J. verstorbene Rentner Eduard Rhodius hat der evangelischen Kirchengemeinde 10000 M. vermacht; dieses Vermächtnis wurde von Frau Eduard Rhodius auf 30000 M. als Eduard Rhodius=Stiftung zur Unterstützung hülfsbedürftiger Mitglieder der evangelischen Gemeinde erhöht. Ferner vermachte der Verstorbene dem evangelischen Kinderhort 5000., der städtischen Armenverwaltung 5000., dem Wohltätigkeitsverein 5000., dem Verschönerungsverein 5000., der Mülheimer Kasinogesellschaft seinen ganzen Besitz an Aktien dieser Gesellschaft, über 300 Stück, der evangelischen Kirchengemeinde Schlebusch 5000 M. und der Armenverwaltung der Gemeinde Schlebusch 3000 M.
CA Hotweide,.Dez.1913. Der Bürgermeister macht bekannt, daß der Gemeindefischverkauf für den Monat Dezember eingestellt würde.
1 Seelscheid,.Dez.1913. Am Sonntag findet im Saale von Johann Schwamborn eine Volksvereinsversammlung statt, zu der alle Männer und Jünglinge dringend eingeladen sind.
CA) Overath,.Dez.1913. Für ein neues Bahnprojekt wird gegenwärtig Propaganda gemacht, nämlich für eine Verbindung von Waldbröl Köln über Much, Overath. Die neue Linie wird in Overath abzweigen.
0 Elsdorf,.Dez.1913. Gestern fand hier im Saale von Cönen eine Volksvereinsversammlung statt, die von Vikar Rademachers geleitet wurde. Als erster Redner sprach Expedient Strauß(Köln) in längerer Rede im Anschluß an die konstantinischen Jubiläen über die Kulturarbeit der katholischen Kirche im Laufe der Jahrhunderte; er zeigte an Hand der Geschichte, wie die Kirche segnend und wohltuend zum Wohle der Menschheit gewirkt habe. Zum Schlusse bat der Redner in eindringlicher Weise, sich stets als echte Kinder der heiligen Kirche zu betätigen. Der folgende Redner, P. Guardian Facundus(Köln), entrollte in herrlichem Vortrage ein Bild von dem Familienteben ohne Gott und Religion, wo Zucht und Sittenlosigkeit Einkehr gehalten haben. Nur wahrer Gottesglaube sei imstande, den Gefahren der Religionslosigkeit und der Entsittlichung unserer Zeit zu begegnen. Reicher Beifall lohnte die Redner, denen auch der Vorsitzende in herzlichen Worten dankte. Nachdem noch zum Einiritt in den Volksverein und zum Abonnement einer katholischen Zeitung aufgefordert worden war, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen. 87
(0 Surth,.Dez.1913. Am Sonntag, den 14. Dezember, findet im Lokale von Müller(Strunderhof) eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt; sie beginnt um 5 Uhr, ein Kölner Redner wird eine wichtige Zeitfrage behandeln.
Cé) Renden,.Dez 1913. Der Fährbetrieb zwischen Menden und Hütte ist für einige Zeit eingestellt worden, da die Ponte einer Reparatur unterzogen werden muß.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr 339= mizwoch 10. Dezember 1913.
Seite 7.
Geffentliche Bekanntmachung.
Veranlagung des Wehrbeitrags.
Auf Grund.s§ 50 des Reichsgesetzes über einen einmaligen gußerorden lichen Wehrbeitrag vom 3. Juli 1913(=.=Bl. c 50,) wir hiermit jeder, der ein Vermögen von mehr als 009 M. oder der bei mehr als 400 M. Einkommen mehr als 10000 M. Vermögen, oder der Personen mit solchem Vermögen und Einkommen zu vertreten hat, in den Kreisen Cöln Stadt rechtsrheinisch, Rülheim am Rhein=Stadt und Mülheim am Rhein=Lund am eforvert, die Vermögenserklätung nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. Januar bis inschl. 20. Jan ar 1914*) dem Unterzeichneten schriftlich oder
zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die ungaben nach bestem Wissen und G wissen gemacht sind.
Die oben bezeie neten Personen sind zur Abgabe der Vermögenserklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlan en werden die vorgeschriebenen Formulare von heute auf den Bürgermeisterämtern, der Verwaltungs telle Cöln=Kalk, sowie hierseldst. Gotenring 38, kostenlos verabso gt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, eschieht aber auf Gefahr des Absenders zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mundliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude. Coln=Deutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktaglich, zu Protokoll entWer die Frist zu: Abgabe der ihm odliegenden Vermögenserklärung versaumt, ist gemäß§ 38 des Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 300 M zu der abgabe anzuha##en, auch hat er einen Zuschlag von 5 bis 10% des geschuldeten Wehrveitrags
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Vermögenserklärun; sind in den§§ 56 bis 58 de Reichsgesetz e mil Geldstrafen und gegedenen Falles mit Gesängnis bis zu
Gibt ein Beitragspflichtiger bei der Veranr,ung zum Wehrveitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei der Veranlagung zu einer direnten Staat= oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen an, das bisher der## steuerung durch den Staat oder die Gemeinde entzogen worden ist, so bleibt er von der lichen Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere Jahre frei.
Wegen der Vorauszahlung von Beiträgen und der Leistung freiwilliger Beiträge wird auf§ 51 Abs. 2 des Gesetzes und de unten abgedr ckten Aus ührungsbestimmungen des Bundesrats 63, 61 verwiesen.
Ausführungsbestimmungen des Bundesrats:
1. Freiwillige Beiträge sind anzunehmen. Ueber solche Beträge ist eine von zwei Beamien auszu tellende Auttung zu ertellen. Ist die Hebestelle nur mit einem Kassenbeamten bejetzt und die sofort ge Zuziehung eines anderen Beamten nicht angangig, so hat der Kassenbeamte zunächst eine als solche 31
bezeichnende vorläufige Bescheinigung zu erteilen. Demnächst: eine vorschriftsm ßige Quittung zu übersenden. Die oberste Landesfinanzbehörde bestimmt das Nähere.
§ 64.
1. Will ein Beitragspflichtiger vor erfolgter Veranlagung den Wehrbeitrag odr einen Teil hiervon im voraus zahlen, so ist der angebotene Beirag anzunehmen.§#3 finde: Anwendung 2. Nach erfolgter Veranlagung des Wehrb itrags und dessen
Insollstellung ist der vorausgezahlte Be rag auf den fengestellen Wehrteitrag anzurechnen. Uebersteigt der festgestellte Wehrbeitrag den vorläufig gezahiten Betrag, so ist die gezahlte Summe auf die zuerst fälligen Teilbeiträge zu verrechnen. Bleibi der gechuidete Wehrbeitrag hinier dem zum voraus gezah ten Betrage zurück, so ist der Mehrbetrag als freiwilliger Bestrag anzusehen, falls er nich zurückgesordert wird.
Es wird gebeten, alle Blie e lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Köln=Deutz, Gotenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgesunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
*) Für die in außereuropäischen Ländern und Gewässern Abwesenden verlängert sich diese Frist auf sechs Monate, für die im europäischen Auslande Abwesenden auf sechs Wochen. Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1913.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Komission
für das rechtsrheinische Cöln. den * Stadt= u. Landkreis Mülheim a. Rh.
von Wedderkop.
Ortskrankenkasse für die in stehend. Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Köln.
Zufolge Beschlusses des Königlichen Oberversicherungsamts wird die Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913
geschlossen.
Nach§ 301 der Reichsversicherungsordnung bringen wir dieses zur öffentlichen Renntnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen drei Monaten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet beim Vorstand der Kasse zur Anmeldung zu bringen. Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche später anmelden, kann verweigert werden.
Für Ansprüche aus der Versicherung gilt diese Aufforderung nicht.
Die freiwilüigen Mitglieder unserer Kasse haben das Recht auf Mitgliedschaft bei der von der Stadt Köln neu errichteten, am j. Januar 1914 ins Leben tretenden Allgemeinen Ortskrankenkasse Berlich 24 6. Sie müssen, um ihre Mitgliedschaft bei der neuen Kasse aufrecht zu erhalten, in der Zeit vom 1. bis 10. Januar die Beiträge an diese einzahlen. Durch Beitragszahlung wird das Versicherungsverhältnis unmittelbar fortgesetzt. Versäumung des Zahltages hat das Erlöschen der Mitgliedschaft zur Folge.
Die versicherungsptsichtigen Mitglieder werden vom 1. Januar an ohne weiteres der Allgemeinen Ortskrankenkasse zugewiesen.
Köln, den 10. Dezember 1913.
Der Vorstand.
J. A.
Der vorsitzende: Wilhelm pütz.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1914.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hier mit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige in den Kreisen Cöln-Stadt rechtsrheinisch, Mülheim a. Rhein=Stadt und Mülheim a Rhein=Land aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkimmen nach dem vorgeschriebenen Formuar in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1914 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Prookoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Ste ererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegan en ist
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist lässig. gechieht aber auf.fahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschr ibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude, Cöln=Deutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtt#e oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungsformu lars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 Mk. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmo d
Elegante 0
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 25a
Trauerhüte in grosser Auswahl.
Ein Posten Kinderschürzen
zu herabgesetzten Preisen
Spezialhaus für Wäsche u. Bettwaren
P. A. Strömer
Klingelpütz 23. 0
Der Gesänanisverein Köln
der den Zweck verfolgt entlassenen Gesangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Famillen der Inhaftierten nach Möglichkeit untertützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Woh.ahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. B 817,
sie liefert Brand= u. Bündelhol2
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. B 6808 dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei b llgster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülse sind dort für Tage und Stunden zu haben. p'
Weihnachtskrippen
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften. Sämtl. Devotional’en
Statuen. Kreuze. Weihkessel. Rosenkränze, Gebetbücher, Skapu ier„Medaillen, Leuchter, Ampeln, Bilder mit und ohne Rahmen usw.
Dora Jansen
Köln, Im Laach.“ Fernspr. B 8975.
Am billigs en
10% Rabatt 10°
O Puppenwagen grosse Auswah
v. 2,.50, 3,.50, 4, 5, 6 bis 24.4 Teiumphstühle, Ruhestühle f. 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.4 Kinderstühle v. 55, bis 22 Kindertische 3, 350, 4, 5, 6. 74 Schau elpferde v, 3, 4, 5 bis 26.4 Sessel.50, 7, 8, 10 bis 20 A — Kinderschreibpalte
Selbstfahrer, Leiterwagen.
E. Hermsen&amp; Co.,
che
kann jederzeit auf dem Gaswerk Eyrenfeld zum Preise von 50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln. din 1. Dez. 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasser werke der Stadt Cöln.*
Erweiterungsbauten der Fußartillerie=Kaserne in Cöln.
Es sollen verdungen werden:
Los 1 Zimmerarbeiten(rd. 35 chm), Los; Dachdeckerirbeiten(Ziegeldach, rd. 860 am). Los II1 Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubaubüro, Cöln, Bonner Str. 517 zur Einsicht von—12 Uhr vorm. aus Die Verdingungsanschläge können, soweit ber Vorrat reicht, auch gegen betellgeldfreie Bare nsendung von .00 M. für je ein Los von dort bezogen werden. Die Angebote sind versie###elt und mit kennzeichnender Ausschrift verehen bis zum Verdingungstermin, Dienstag, den 30. Dezember 1913, Los lvormitt. 10 Uhr, Los II vormitt. 10½ Uhr, Los I vorm. 11 Uhr, an das vorgenannte Neubaubüro einzu reichen.
Zuchlagsfrist 4 Wochen.3
Militär=Bauamt 11.
steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der an sie veran agten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränk er Hastung entfällt. Diee Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bez ichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a O. erwarten,
mögen sie bereits im Vorjahr nach enem Einkommen von mehr ais 3000 Ms. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenu Geschäftsgewinnes aus der Geseilschaft mit beschränkter Hastung enthaltend Steuererklärung einreichen.
Steuerpflichtige, welche gemüß§ 26 des Ergäz#ungssteu rgesetz s vom 9 Juni 1106 von dem Rechte der Pbemögens anzeige Gebrauch machen wollen, hiben die elbe ebenial's innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich un ichtige oder unvollständige tatsöchliche Ingaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im § 44 des Ergänzungssteuergesetzes mit Stra#e bedroh:.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und Vermögensanzeigen werden von heute ab auf den BürgermeisterAemtern, der Verwaliungsstelle Cöln=Kalk, sowie hierselbst, Gotenring 38 auf Verlangen kostenlos verahfolg:.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz,
Botenring 33
und steis die eigene Wohnung genau anzugeben
Falls nach dem 15. Okiober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere Bohnung mitzuteilen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1913.
Golenring 38.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für das rechtsrheinische Cöln, den Stadt= u. Landkreis Mülheim a. Rhein: von Wedderkon.7
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Freiheitstraße 4, 6, 8. 10, 12, 12a und 14116 in Cöln-Deutz, ist, beginnend am 2. Januar 1914. zu vrgeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 111. IV. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Enrichtung von.50 M. von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen
dis Dienstag, den 16. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, im Stadthaus, Zimmer Nr. 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Ge genwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9 B
Cöln, den 29 Novbr. 1913. Hochbauamt: Ritter.
Ein wirklich vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf die vorhandenen Lagerbestände einen
= bedeutenden Nachlass=
unter Carantie auf die bisherigen Preise.
Für Brautleute u. Interessenten günst. Gelegenheit
ihre Einrichtung billig zu erwerben. Aufbewahrung bis Frühjahr kostenlos. Einzel-Möbel sehr preiswürdig.
Wilh. Schlösser, Köln, Lungengguss au.##
Verdingung.
Die Pappdächer und Zinkrinnen an ca. 6) städtischen Gebäuden sollen in dauernde fünfzehnjährige Unterhaltung ver eben werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschättsstunden vermittags von 8½—12½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 118. 4. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, sowei: der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg von der Hochbauableilung, Stadthaus, Zimmer 312, vecabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Dienstag, 30. Dez. 1913, vormittags 10 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt findet. d13
Cöln, 3. Dezember 191.. Lochbauamt: Ritter.
Taschen, reizende, Neuheit n Portemonnaies,
Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Damen
—
r
150-8

Seite 8.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 10. Dezember 1913.
*
: Aus Kölns Nachbarschaft
:
eeeeee enenenenesen becreeeseneneeeeeeenrenenenen
CA) porz,.Dez.1915. Iu der gestrigen unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Lütz stattgefundenen Gemeinderatssitzung wurden u. a. mehrere Lustbarkeitssteuerbeträge erlassen und zwei Vorausleistungen zu den Wegebaukosten ermäßigt. Für die Benutzung des Gemeindekrankenwagens wird eine Gebührenordnung erlassen. Der vom Vorsitzenden unterbreitete Entwurf wurde angenommen. Zu Protokollbeglaubigern für 1914 bestimmte der Gemeinderat aus seiner Mitte die Herren Borsbach und Dr. Jacobs und zu Stellvertretern die Herren Wienecke und Dr. Broicher. Zum Bau eines Arbeiterwohnhauses in Ensen bewilligte man ein Darlehen aus der Anleihe der Versicherungsanstalt der Rheinprovinz. Dem Grundwertsteuergesetz für 1914 setzte die Versammlung auf 1,8 M. von 1000 M. des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude fest. Für die Vergrößerung des Kirchhofes in Heumar sollen von der katholischen Kirchengemeinde Heumar mehrere Parzellen erworben werven. Dee Vorsitzende wird ermächtigt, das weitere zu veranlassen.
Der Gemeinderat war mit dem Anschluß der Gemeinde an das Kaufmannsgericht in Köln einverstanden. Der Bürgermeister wird die erforderlichen Verhandlungen einleiten. Die Pflasterung des zweiten Teiles der Wilhelmstraße in Porz wird dem Bauunternehmer W. Borsbach in Porz übertragen. Die Materiallieferung übernimmt die Gemeinde. Vor Beginn der Arbeiten sind die fehlenden Regenrohranschlüsse in dieser Straße an den Kanal von Herrn Borsbach ohne Gemeindezuschuß herzustellen. Die Gewinnüberschüsse der Kreissparkasse aus 1911 in Summe von 7203,31 M. sollen für Zwecke des Höheren und Haushaltungsschulwesens verwandt werden. Einer Aenderung des Fluchtlinienplanes der Eilerstraße in Heumar und dem neuen Fluchtlinienplan der Sengerstraße in Heumar wurde die Genehmigung erteilt. Mit Erteilung von Bauerlaubnissen für zwei Bauten in Porz, welche die Fluchtlinie überschreiten, erklärte der Gemeinderat sich einverstanden. Die Benennung einer neuen Straße in Heumar wird dem Vorsitzenden und den Gemeindeverordneten von Heumar übertragen. Gegen die endgültige Anstellung der Lehrerin Fräulein Köring an der höheren Mädchenschule zu Porz fand der Gemeinderat nichts zu erinnern. Dem Zweigverein vom Roten Kreuz im Stadt= und Landkreis Mülheim(Rhein) tritt die Gemeinde mit einem entsprechenden Jahresbeitrag bei. Der evangelischen Pfarrgemeinde Porz wird aus verfügbaren Kapitalbeständen ein Darlehen von 25000 M. zu 4 Prozent Zinsen für den im kommenden Jahr zur Ausführung gelangenden Kirchenneubau gewährt. An Stelle der unterm 3. Juni d. J. erlassenen Kanalgebührenordnung wird eine neue Ordnung mit anderen Gebührensätzen beschlossen. Nach dem neuen Entwurf kommt der Gebührenansatz von 1 Prozent des Gebäudesteuernutzungswertes in Wegfall und wird an seiner Stelle statt 1 Pfg. ein Betrag von 2 Pfg. vom Kubikmeter des umbauten Raumes der Gebäude, gerechnet von Straßenoberkante bis zum Dachgesims, erhoben. Der Vorsitzende legte dem Gemeinderate eine Nachweisung der im Rechnungsjahr 1912 entstandenen Etatsüberschreitungen vor, die einstimmig genehmigt wurden. Die für die Schulbauten in Porz und Urbach erforderlichen, über die bewilligte Bausumme hinausgehenden Mittel wurden ebenfalls bewilligt. Die bei Errichtung von Neubauten eingczogenen Straßenbaukosten beschließt der Gemeinderat als ausreichend zu betrachten und endgültig zu vereinnahmen. Im Anschluß hieran setzte man die in Zukunft zu erhebenden Straßenbaukosten anderweitig fest. Der Vorsitzende legte die vom Gemeinderentmeister gelegte, von ihm revidierte Gemeinderechnung für das Rechnungsjahr 1912 nebst Belegen mit dem Bemerken vor, daß er nichts dagegen zu erinnern gefunden habe. Die Rechnung wurde hierauf abgenommen. Sie schließt ab in Einnahme mit1 244 358.50 M. und in Ausgabe mit 1079 780,05., mithin mit einem Bestand von 164 578,45 M. Bei Beratung der Entwässerungsfrage von Urbach faßte der Gemeinderat den einstimmigen Beschluß,
Werner Melder’s
Kaffee-Ersatz-mischung
billig und feinschmeckend. Per Pfund nür 50, 65 u. 80
Diese Mischung besteht aus reinem Bohnenkaffee und der Gesundheit sehr bekömmlichen Kaffee=Gewürzen. p“
Severinstr. 29. den: Weyerstr. 48.
Liebes Christkind, ich bitte dich,
——„„„„„*
schenk mir doch Sodener Dastillen zu Weihnacht, aber gleich reint viele weil ich im Winter doch immer erkältet bin und weil die Pastillen so gut tun Du wirst ja schon wissen, welche ich meine. Nämlich die mit dem Namen„Fay“. Vater sagi, die wären wirklich aus den Gemeinde=Heilquellen gemacht, von denen er vor einem Jahr getrunken hat, als er krank war.— Fays echte Sodener kosten nur 85 Pfg die Schachte und sind überall erhältl.— Besond. Kennzeichen: Amtl. Bescheinigung d. Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weiß. Kontrollstreisen. 0
den Kanal von Porz nach Urbach zu verlängern, wodurch die frühere für diesen Ort in Aussicht genommene Abwässerbeseitigungsanlage überflüssig wird. Mit den Arbeiten soll bald begonnen werden.
Nach der im November d. J. stattgefundenen Personenstandsaufnahme zählt unsere. Bürgermeisterei 10329 (10 203) Einwohner.— Am Samstagabend veranstaltete der hiesige Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein zu Ehren des Mitgliedes Frl. Willmund aus Ensen, die an diesem Tage auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken konnte, einen Festabend. Die schön verlaufene Feier wurde durch einen gehaltvollen, von Fräulein Müser gesprochenen Prolog eröffnet. Der Vorsitzende, Lehrer Engelberth, überbrachte die Glückwünsche des Vereins. In bunter Folge wechselten nun Vorführungen ernsten und heiteren Inhaltes. Der Chor trug unter der sicheren Leitung Söntgeraths mehrere Chöre mit gutem Gelingen vor. S
1A) Lützenkirchen,.Dez.1913. Der Gemeinderat war in seiner letzten Sitzung mit dem Austausch von Parzellen an der Bergstraße einverstanden. Die Fluchtlinie von der Lindenstraße nach Kämperstraße soll so festgelegt werden, daß das Haus der Witwe Hartmann nicht in die Fluchtlinie fällt. Die elektrische Straßenbeleuchtung von Holzhausen bis Lützenkirchen soll jetzt mit isoliertem Draht gemacht werden. Die anderen Anträge auf Straßenbeleuchtung wurden auf unbestimmte Zeit vertagt. Die Herren Boddenberg als Schiedsmann und Zurpathen als Stellvertreter wurden auf die festgesetzte Dauer wiedergewählt. Außer der Tagesordnung wurde eine Eingabe des Bürgervereins Quettingen betreffend Beschaffung von Feuerlöschgeräten verlesen. Es sollen die notwendigsten Geräte beschafft werden. Mit der Kgl. Eisenbahnwerkstätte soll verhandelt werden wegen Beleuchtung der Bahnstraße auf Kosten der Gemeinde.
(A) Rodenkirchen,.Dez.1913. Ausgebrochen und entkommen ist ein Dieb, der im hiesigen Spritzenhaus inhaftiert war. Der Ausbrecher hatte in der Nacht ein Loch durch die Mauer gebrochen.
Sürth,.Dez.1913. Dem Schlosser Adolf Kübbeler wurde für sein opferwilliges Verhalten bei der Rettung eines jungen Mannes vom Tode des Ertrinkens vom Regierungspräsidenten außer einer öffentlichen Belobigung ein Dankschreiben sowie 30 Mark überreicht.
CA) Eil,.Dez.1913. Das erste Konzert des hiesigen katholischen Jünglingsvereins am Sonntag hatte sich eines recht guten Besuches zu erfreuen. Der Gaspersche Saal war schon zu Beginn der Veranstaltung bis auf den letzten Platz gefüllt. Rektor Scherkenbach richtete zu Beginn herzliche Begrüßungs= und Dankesworte an die erschienenen Gäste. In Anbetracht der kurzen Zeit, die den jungen Leuten zum Einstudieren der einzelnen Theaterstücke zur Verfügung stand, war die Leistung um so anerkennenswerter. Wohlverdienten Beifall ernteten auch die exakten Vorträge des vor kurzem neu gegründeten Trommler= und Pfeiferkorps. Die Gesangsabteilung der Jungfrauenkongregation verschönte das Ganze durch recht schöne mehrstimmige Gesänge.(O
Siegburg,.Dez.1913. Gestern nachmittag fand im Hotel Reichenstein eine gut besuchte Versammlung des Verbandes der Kommunalbeamten des Siegkreises stait. Den Vorsitz führte Bürgermeistereisekretär Lindlar(Bödingen), der mitteilte, daß der Landrat verhindert sei, der Versammlung beizuwohnen. Kreisausschußsekretär Herchenbach sprach über die Aufstellung der Hebeliste der Rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft und über die Heranziehung der Mitglieder zu den Genossenschaftsbeiträgen. Die Versammlung sprach sich für die Beibehaltung des bisherigen Verfahrens aus. Hierauf verlas der Vorsitzende eine Eingabe an den Provinzialrat der Rheinprovinz, worin um Abanderung der Satzungen der Ruhegehaltskasse gebeten wird, dahingehend, daß die verbrachte Dienstzeit im Privatverhältnisse auf das ruhegehaltsberechtigte Dienstalter angerechnet werden soll. An den Landrat beschloß die Versammlung eine Eingabe zu richten des Inhalts, die Beamten im Bezuge des Wohnungsgeldes den Lehrpersonen gleichzustellen. Der Vorsitzende machte weitere Mitteilung über die am 14. Dezember er. im Fränkischen Hof in Köln stattfindende Bezirksversammlung des Bezirksverbandes Köln. Die Jahresbeiträge auf 5 M. zu erhöhen, lehnte die Versammlung ab. K
(A) Gieue,.Dez.1913. Seinen leiblichen Vater hatte wiederum der Invalide Peter Schmitz mißhandelt. Erst am 23. Oktober ist er wegen Mißhandlung seines Vaters mit zwei Monaten und einer Woche Gefängnis bestraft worden, und wieder hatte er den alten Mann, in dessen Wohnung er ging, um ihn zur Rede zu stellen, mit einem Stein an den Kopf geworfen, daß er blutüberströmt war und eine schlimme Kopfverletzung davontrug. Der Streit ist in einer Erbschaftsangelegenheit zu suchen. Der Angeklagte erhielt vom Schöffengericht eine Zusatzgefängnisstrafe von zwei Monaten. „Wer seine Hand gegen seinen Vater erhevi, mag auch passiert sein, was will,“ sagte der Vorsitzende,„der kann keinen Anspruch auf Milde vor Gericht erheben. Die Person des Vaters muß jedem heilig sein.“ 82
() Diggsdorf,.Dez.1913. Dem Fuhrunternehmer Johmer in Pingsdorf ist die regelmäßige Müllabfuhr in der Gemeinde Badorf übertragen worden. Das Abholen erfolgt am letzten Werktage der Woche; während der Wintermonate in Badorf vormittags zwischen 9 und 12 Uhr und in Pingsdorf nachmittags zwischen 2 und 5 Uhr. Die Bewohner enger Gassen und geschlossene Straßen, die das Fuhrwerk nicht passieren kann, sind gehalten, der Müll usw. bis zur nächstgelegenen Verkehrsstraße zu schaffen un dort zum Abholen zu lagern. 72
G Horrem,.Dez.1913. Das Kürassier=Reaiment Graf Geßler Rheinisches Nr. 8 in Köln=Deutz begeht im März 1915 sein hundertjähriges Bestehen. Allenthalben regen sich die früheren Regimentsangehörigen zur Bildung von Vereinen und Einrichtung von Reisezuschußkassen, um auch den weniger bemittelten Ehemaligen die Teilnahme an den Festlichkeiten zu erleichtern. Zwecks Gründung eines Vereins findet am Sonntag den 14. Dezember, nachmittags 4 Uhr, im Saale der Restauration Hünseler, Bahnhofstraße, eine Versammlung der ehemaligen Angehörigen des Regiments statt.— Seit einiger Zeit wurden die Landwirte der Umgegend von einem angeblichen Monteur einer Hennefer Firma besucht, um die von dieser gelieferten Zentrifugen nachzusehen und die kleinen Reparaturen vorzunehmen. Für fehlende Materialien mußten die betreffenden Landwirte dem Monteur Vorschuß zur Beschaffung gewähren. Die Reparaturen ließ er sich stets bar bezahlen. Bei Reklamationen in Hennef stellte es sich heraus, daß ein Angestellter der betreffenden Firma zur Bereisung des Bezirkes nicht gesandt sei, sondern daß es sich wahrscheinlich um einen Schwindler handeln müsse. Dem Polizeisergeanten von Sindorf gelang es nun, den angeblichen Monteur festzunehmen. Es handelt sich um einen aus Siegburg gebürtigen Schlosser, der früher bei der genannten Firma beschäftigt war und daher wußte, wohin Zentrifugen geliefert worden waren.
(A) Missionshaus knechtst den,.Dez.1913. Am heutigen Feste der unbefleckten Empfängnis fand wieder die seit Jahren an diesem Tage übliche Einkleidung und Profeßfeier der
Brüder statt. Acht Postulaiten erhielten das Ocdenskleid, während zwölf Brüder das Gelübde ablegten. Am 11. d. M. werden wieder drei Brüder ihre Ausreise nach Deutsch=Ostafrika antreten, somit beläuft sich die Zahl der während dieses Jahres von Knechtsteden aus auf das Missionsfeld entsandten Laienbrüder auf dreizehn.
(A. Neunkirchen(Bez. Köln),.Dez.1913. Am Sonntag, den 14. Dezember, nachmittags 4° Uhr findet im Hotel zur Post (Franz Küpper) eine Versammlung des hiesigen Bauernvereins statt Ein Beamier des Meliorationsbauamts in Bonn wird in einem längeren Vortrage über eine Melioration des Wahnbachtales sprechen. Zu dieser für die ganze Gegend so hochwichtigen Versammlung sind alle Gemeinevertreter sowie Vorstande der Bauernvereine und sonstige Interessierte im ganzen Bereiche des Wahnbachtales ebenso freundlich wie dringend eingeladen.
(a) Wi sdorf,.Dez.1913. Nach Inbetriebnahme des neuen Bahnhofs Wiesdorf—Leverkusen, die am 2. Januar kommenden Jahres erfolgen soll, werden dort am Tage vorerst nur elf Züge halten, und zwar in der Richtung nach Düsseldorf: morgens 6 Uhr 53 Minuten, 7 Uhr 50 Minuten, nachmittags 2 Uhr 10 Minulen, abends 7 Uhr, 8 Uhr 32 Minuten und 9 Uhr 8 Minuten; in der Richtung nach Köln: morgens 5 Uhr und 10 Uhr 15 Minuten, nachmittags 2 Uhr 15 Minuten, abends 9 Uhr 50 Minuten und 10 Uhr 35 Minuten.
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahncperationen vol kommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast Zannzienen gänzlich schmerzlos
# Mark
Zähne
an
von 4
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjä rige Garantie für Haltbarkei:
Reparatur zerbrochener Gebisse von 1 M. an
Plomben von Zahnreinigen
2 M. an 2 M. an
Zahnpraxis
I. Praris Salierring
6
II. Praxis Mühlenbach 26 III. Prazis Hohenzo lernring 51
Sprechstunden von—1, ½3—8, Sonntags von—1.
10h Rabatt
0
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inserates. r
1
u emnfahlen sind:
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, lackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager Be
Auf Wunsch eleg.MassaufEin vierzigjähriger Katarrh geheilt.
„Ich litt vierzig Jahre an einem hartnäckigen Luftröhren- und Lungenkatarrh, gebrauchte englische Inhalationsgläser, die mir nichts halfen, und eine Masse Arzneien, die ebensoviel bewirkten und mir einen Magen= und Darmkatarrh zuzogen. Vor kurzem ließ ich mir einen Tancreschen Inhalator kommen, und bald war mein altes Leiden vollständig geheilt. Auch das Asthma, das ich mir infolge des anhaltenden Hustens zugezogen hatte, ist fast vollständig verschwunden. Ich bin deshalb ganz begeistert von
dem Tancréschen Heilverfahren und kann ähnlich
Leidenden nur den Rat geben, sich sobald als möglich den vorzüglichen Tancréschen Inhalator anzuschaffen. Ich habe diese Anerkennung freiwillig (ohne Aufforderung) ausgestellt und mit meinem Namen unterzeichnet.
Nachschrift. Ich habe obige Anerkennung am 22. Februar 1910 geschrieben und mich seitdem durch beständige Anwendung der Tancreschen Einatmungen von meinem bösen Asthma befreit.
Rastatt. H. Büchler, Realschulvorstand.
Es liegen über 10000 ähnlicher Anerkennungen vor, welche durch einen vereidigten Bücherrevisor
und polizeilich beglaubigt sind. Tancrés Inhala= tor, der bereits von vielen Aerzten wegen seiner oftmals überraschenden Wirkungen bei Katarrhen der Luftwege in Gebrauch genommen wurde und der in seinem letzthin herausgebrachten, neuen Modell B noch sehr erhebliche Verbesserungen aufweist, darf nicht mit Inhalatoren älterer Konstruktion verwechselt werden. Sein Hauptvorzug besteht in einer viel größeren Tiefenwirkung.
Nicht nur bei Luftröhren= und Lungenkatarrh leistet Tancrés Inhalator so schätzbare Dienste, wie aus dem obigen Zeugnis des Herrn Büchler(Rastatt) hervorgeht, sondern auch andere akute und chronische Katarrhe, wie Rachenkatarrh, Stockschnupfen, Kehlkopfkatarrh, Mittelohrentzündung usw., werden durch den kleinen Apparat sehr günstig beeinflußt, was aus dem nachfolgenden Anerkennungsschreiben des Herrn Professors Dr. Reuther, Oberlehrer am Königl. Lehrerseminar, Auerbach im Vogtland, hervorgeht.
„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Appates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und
chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Auch empfiehlt sich die Anwendung Ihres Apparates zur Pflege und Kräftigung der Sprechwerkzeuge für Lehrer, Pastoren, überhaupt für Redner und Sänger. Ich danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meiner Auftraggeber herzlich für Ihre Ersindung.“
Der mäßige Preis ermöglicht jedem Leidenden die Anschaffung. Man gibt schließlich während eines längere Zeit dauernden Katarrhs auch für andere, häufig unwirksame Mittel viel Geld aus, und weit mehr büßt man durch ein solches Leiden an Verdienst ein, selbst wenn man dabei seinem Berufe noch nach zehen kann. Die Gefahr, sich durch einen veralteten Katarrh ein dauerndes Brust= oder Halsleiden zuzuziehen, läßt sich überhaupt nicht in Geld abschätzen.
Hier erhält man dagegen einen wissenschaftlich erprobten, viele Jahre in der Familie verwendbaren Apparat, den jeder Arzt, der ihn erprobt hat, als das vollkommenste anerkennen wird, was es auf dem Gebiete der Katarrhbekämpfung gibt,
und gerade in der Uebergangszeit, wo man sich, wenn man ihn noch nicht hat, täglich einen Katarrh holen kann, sollte jeder, der zu solchen Erkrankungen neigt, unbedingt sofort kostenfreie Aufklärung verlangen.
An minderbemittelte, vertrauenswürdige Personen wird der Apparat auch gegen bequeme Ratenzahlung ohne Preisaufschlag abgegeben. Nähere Auskunft über Tancrés Inhalator wird von der Firma Carl A. Tancré, Wiesbaden H97 gerne kostenlos und ohne Kaufzwang erteilt.
Firma Carl A. Cancré. Wiesbaden H197.
Ich wünsche genaue Aufklärung über Ihr neues Inhalationssystem. Es dürfen mir jedoch keine kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:
Im offenen Briefumschlag mit 3 Pfg. frankieren.

Simons Rufiska
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch. 10. Dezember 1913.
Seite 9.
Papier- u. Papierwarenfabrik
Gebrüder Hack, Köln, Martinsfeld,
liefert als Spezialität: 0*
Tüten, Beutel, Einwickel- und Packpapiere in Bogen und Rollen mit und ohne Firmendruck in allen üblichen Papiersorten zu billigsten Preisen.
Muster gratis und franko. Tel. A572.
edelstes
Tafel-Oelese
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch!) Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh Hauorniederlage C. Gruessen, Köln. Eifelstr.
55
Liegestühle Jessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische
Puppenwagen Puppenspoltwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
Moderne Blumenkrippen Palmenständer, Beisatztische Vogel- u. Papageikäfige Kafigständer, Käfigtische Feine Messig- u. Nickelwaren
und sonstige passende
Festgeschenke
empfichlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
.-Mlag. Ew. Mälchers
Fernspr. B 7699. Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggas
liefert das Erste und bestrenommierte Sich Liektrische u. Geskronen-Verleih-Instilut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
8262 usw. gegen mo“ Minta
monatliche geringe Miete, de
beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Rohenzrodernring 37
und Eche Limburger Strasse. s. Telephon
D. Quabeck, Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß
sie nicht!
ehe Sie Ihren Bedart in
Uhren und Goldwaren
deck., meine unübertroffene Auslage zu betrachten. d'
André Faure
Schildergasse 100.
Achten Sie auf Nr. 196.
Straussiedern
Phantasiegesterke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl, Preise äusserst billig Es Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.(O
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
! Halten Sie sich an das Aitbewährte;
Es ist und bleibt doch immer aas Beste!!
Gr. Anretrod s Joshurt
hygienisch einwandfrei, täglich frisch hergestellt, mit frischem Ferment aus Bulgarien. Nur zu bezichen durch die
Kölner Meierei vereinigt. Landwirte
Remmler, Direktor. Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Café Kaiser,
Breitestrasse. a*
sice n
Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musik-Platten
le in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künsiler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke
Vonführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
Zweisgeschäft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 325.
Odeon-Spezial-Haus Joser nörkens, Köln, nur Herzogstr. 31
Kölner Local-Anzeiger.* KKöln, 10. Dez. 1915.
Kleines Feuilleton
60 Prophezeiungen
der Pariser, die in F
d
nächste Jahr vorauszukünd wieder da und mit ihr Mine. de Thebes voll Prophezeiungen, die mit Eifer und
1914. Alljährlich erhebt die Pythia
Mine. das ist
mit einem ganzen Sack Ernst von der Pariser
60 Prophezeiungen für 1914. Alljahrlich erhebr die Phihial er Pariser, die in Frankreich allgemach berühmt gewordene Mine. e Thebes ihre Stimme, um der Welt ihr Schicksal für das lächste Jahr vorauszukünden. Die Zeit, da dies sters geschieht, ist
Presse ausführlich erörtert werden. Im vergangenen Jahre hatte die Pariser Pythia in der Tat den Balkankrieg vorausgesagt und die übrigen Prophezeiungen sollen sich noch erfüllen, denn das prophetisch=astronomische Jahr umfaßt stets die Zeit vom 21. März zum 21. März, und daher hat das Schicksal noch vier Monate Zeit, um die vorjährigen Prophezeiungen der Mme. de Thebes zu erfüllen. Diese vier Monate sollten nach ihrer Voraussage einen deutsch=französischen Waffengang bringen, der— soviel war die Pariser Pythia ihren Lauschern schuldig, natürlich mit einem gewaltigen militärischen Triumphe unserer gallischen Nachbarn enden wird. Was wird dann folgen? de Thebes hat jetzt die Entscheidung über 1914 gefällt. Die Welt bleibt im Kreise des Mars, jedoch in einer Konstellation mit dem Saturn und nicht mit dem Monde, so daß schwere blutige Zeiten kommen, Zeiten, die Frankreich mit Ruhm und Erfolgen überhäufen werden, trotz allen klutes und aller Tränen. 1914 wird ein„ruhmreiches Jahr unter kuhmreichen Jahren, die vorausgingen; ein Jahr des Unfriedens und dann des Friedens, ein Jahr des Hasses, das als Jahr der Liebe endet; ein Jahr der Zerfleischung zwischen den Völkern Europas, das als ein hieße in die Sprache
sammenbruch Deutschlands. Auch„
bei den Franzosen mißliebig gemacht hat, wird von der Pythia mit einer bösen Prophezeiung erbarmungslos gezüchtigt, und noch schlimmer ergeht es Oesterreich, kurz: der Dreibund sei vor Mme. de Thebes auf seiner Hut. In Deutschland gibt es Unruhen und ein„sensationelles Verschwinden“, ähnliches in Oesterreich und stalien, Belgien„hat länger bestanden als es noch bestehen wird", und nur König Alfons, der sich in letzter Zeit gegen die Franzosen 9 liebenswürdig erweist, hat nichts zu fürchten. Auch der BalkanJahr der Zerfleischung zwischen den Vottern ein Jahr der Verständigung enden wird." Das ache gewöhnlicher Sterblicher übersetzt: ein Zuitschlands. Auch Italien, das sich in letzter Zeit
krieg geht weiter. Allein die Pythia der Pariser richtet ihren Seherblick bisweilen auch auf bescheidenere Dinge, und so verkündet sie uns wenigstens gutes Wetter, viel Sonne, ein schönes Frühjahr, neue Moden, die Krinoline und viele andere Herrlichkeiten, auf die sich die Pariser bereits von Herzen freuen. X
** Der Brief eines Deutschen. Ueber das Abenteuer eines Deutschen in Marseille geht dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Genua ein Schreiben zu, in dem es u. a. heißt:„Am 13. November kam ich auf dem Schiffe Bahrenfeld der Kontinentalen Reederei, Hamburg, nach Marseille. Am Abend des 15. November besuchte ich ein Hafenrestaurant. Ich beabsichtigte, mir eine Stellung auf einem anderen Schiff oder an Land zu suchen. Ich bin befahrener l t e<space> s i c h<space> e i n<space> a n g e b l i c h e r<space> L a n d s <space>
zwei
befinde ich mich auf dem Fort St. Jean, den Kasematten der Fremdenlegionäre, mit mir ein Rheinländer. Unsere Personalien sollten ausgenommen werden. Der Posten ging vor dem Tore auf und ab. Es war.30 Uhr, ich weigere mich, meine Personalien anzugeben, als das Haupttor sich öffnet und ein Mann hereingebracht wird. Einer plötzlichen Eingebung folgend, springe ich auf, an dem Posten vorbei und erreiche die Zugbrücke. Der Rheinländer folgt mir, wird aber auf der Brücke ergriffen. Der Werber eilt bis auf die Place de la Goliette nach, wo er mich einholt und mich auffordert, mit zurückzukommen. Ich belegte ihn mit einem echten Berliner Kraftausdruck, worauf ich einen Stich in den linken Unterarm erhielt, der, wie ärztlich festgestellt, bis auf die Knochen führte. Ich zog meinen Revolver, und der Werber lief davon. Ich ging auf den nächstliegenden Dampfer, einen Engländer, und erzählte den Vorfall, worauf vier englische Matrosen mich nach dem Bahnhof St. Charles brachten, von wo ich nach Ventimille fuhr, der französisch=italienischen Grenze. Mein Werber war ein Deurscher. Jedem Landsmann, der nach Marseille kommt, soll dieser Vorfall eine Warnung sein. Walter Wolffheim, zurzeit Deutsches Seemannsheim, Genua.“
60 Das Gerstenkorn des blinden Huhns. In der Opinion versucht Andre Fribourg den Beweis zu liefern, daß Deutschland kein Recht habe, sich über die französische Fremdenlegion zu beklagen,
weil es theoretisch und praktisch ebenfalls Fremdlinge in seinem Heere zulasse. Im fünften Band des Werkes von Professor Laband über das öffentliche Recht im Deutschen Reich hat Fribourg den Satz gefunden, daß Ausländer im deutschen Heere oder in der deutschen Flotte als Freiwillige dienen können, und daß sie im Falle der Invalidität ein Unterstützungsrecht besitzen. Fribourg hat dann einen einzigen Fall herausgefunden, wo ein richtiger Franzose im deutschen Kolonialheer diente und im Kampfe gegen die Hereros gefallen ist. Allerdings hat ein ehemaliger Kürassier Huet von Luneville, der auch in Madagaskar gedient hatte, in SüdWestafrika gute Dienste geleistet, so daß er ausgezeichnet wurde. Er fiel bald darauf. Hieraus zieht Fribourg den Schluß:„Man
möge daher jenseits des Rheines aufhören, uns von der Unmoralität der Aufnahme von Ausländern in der Fremdenlegion zu sprechen.“ Die Unmoralität der Rekrutierung der französischen Fremdenlegion wird fast Tag um Tag durch neue Berichte über die Werbemethoden belegt. Den Einzelfall des einstigen französischen Kürassiers, von dem auch erst bewiesen werden müßte, daß er fahnenflüchtig, unsicherer Heerespflichtiger gewesen und durch eine der in Frankreich gegen unerfahrene oder leichtsinnige Deutsche üblichen Anwerbungsmethoden in den deutschen Dienst gelockt und in ihm wider Willen festgehalten worden ist, stehen die Massenfälle der in dieser Weise von französischer Seite behandelten Deutschen gegenüber, weshalb man sich vom französischen Standpunkte besser solche„Beweise“, sparte, die nur das Gegenteil dessen ins Licht rücken, was man beweisen will. Vom deutschen Standpunkte aber sind solche„Beweise“ eben deshalb begrüßenswert.
+
*" Das Recht am eigenen Bilde. In der breiten Oeffentlichkeit herrschen die mannigfaltigsten Ansichten über das Recht am eigenen Vilde, Ansichten, die meist von falschen Voraussetzungen ausgehen, da bei dieser Frage das Urheberrecht eine große Rolle spielt. In der neuesten Ausgabe der Deutschen Juristenzeitung gibt Rechtsanwalt Dr. Richard Treitel(Berlin) aus Kenntnis seiner Praxis eine Darstellung dieser Matcrie, die man kurz in folgende Sätze zusammenfassen kann: Nach dem Urheberrecht hat nur der Photograph das Recht, seine Aufnahmen von Personen zu vervielfältigen und zu verbreiten, sofern der Abgebildete seine Cinwilligung gibt, das Gleiche gilt für die Ausstellung der Bilder. Auch bei Gewährung von Vorzugspreisen ist eine Genehmigung des Abgebildeten erforderlich, jedoch nicht in Fällen, in denen der Abgebildete für Entlohnung durch den Photographen sich photograK

Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Gelderspatnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
In allen Abteilungen unseres Hauses
Praktische Geschenke
# Praktische Geschenke
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstoffe. Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen, Korsetts Schürzen, Taschentücher Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten im Preise bedeutend ermässigt.
Grosse Ausstellung und billiger Verkauf von
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
Teppiche. Gardinen, Läufer Tischdecken, D korationen
Linoleum. Wachstuche Vorlagen, Felle, Reisedecken
Entzückende Neuheiten in Raumschmuck
Bei, allen Einkausen von 5 Mark an ein handkoloriertes Wandgemälde in imitiertem Rbenbolzrahmen nach Originalen eines berühmten Künstlers.
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339" Mittwoch. 10. Dezember 1913.
phieren ließ(photographische Modelle). Aber auch noch in einem anderen Falle fällt das Verbotsrecht des Abgebildeten fort, nämlich wenn es sich um Bildnisse aus dem Bereiche der Zeitgeschichte handelt. Mithin kann kein Einspruch erhoben werden gegen den Verkauf und die Schaustellung von Bildern von Leuten, die im öffentlichen Leben stehen oder in Kunst, Wissenschaft, Technik ein Interesse wachrufen. Diese Bestimmung erfährt eine Einschränlung nur, wenn durch den Verkauf ein berechtigtes Interesse des Abgebildeten oder seiner Angehörigen verletzt wird. Nach dem Gesetze darf ein Photograph also z. B. Künstlerbilder verkaufen und in Zeitschriften reproduzieren, ohne daß der Künstler hiergegen einschreiten kann. Das Recht des Verkaufs steht allein dem Photographen zu. Ein Verleger ist nicht berechtigt, das Bild eines Künstlers mit dessen Genehmigung zu veröffentlichen, wenn der Photograph nicht ebenfalls zustimmt. Jedenfalls ist in allen Fällen zu raten, Abdrucksverträge abzuschließen, um keine UrheberrechtZwistigkeiten hervorzurufen.
Das Recht der Photographen erleidet in einem bestimmten Falle aber eine Einschränkung. Er ist niemals berechtigt, das Reproduktionsrecht an seinen Bildern an einen Gewerbetreibenden zu gewerblichen Reklamezwecken abzutreten. Es ist unzulässig, ohne ausdrückliche Genehmigung des Abgebildeten oder seiner Erben Künstler und Staatsmänner auf Zigarrenkisten, in Reklameschriften usw. abzubilden. Für Reklamebilder kommen nur Modellbilder in Frage, deren gewerbliche Benutzung sowohl Photograph wie das in seinen Diensten stehende Modell gestatten.
*
** Eine heitere Verhandlung. Ein Einspännerkutscher wurde am 23. September in Wien von einem Schutzmann angehalten, weil er betrunken war. Der Kutscher bat zuerst, man möge ihn nicht anzeigen, und als der Schutzmann dennoch seinen Namen abverlangte, schimpfte er. Der Schutzmann arretierte nun den sutscher und brachte ihn zum Kommissariat, von wo er in Sicherheitshaft genommen wurde. Der Kutscher hatte sich nun wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit und Wachebeleidigung vor dem Fünfhauser Bezirksrichter Dr. Berg zu verantworten.— Richter: Sie wissen, weshalb Sie angeklagt sind! Sie sind am 3. September in betrunkenem Zustande über den Gürtel gefahren, woodurch Sie sehr leicht ein Unglück hätten anrichten können. Dann haben sie den Schutzmann, als er Sie aufschrieb, noch beschimpft.
-— Angekl.: Herr kaiserlicher Rat, dös waß i alles net!(Heiterkeit.) 3 wüll'rad' net leugnen, daß's net haßt, beim Urteil:
Erschwerend: kein Geständnis!(Heiterkeit.) Aba, Herr kaiserlicher Rat, Sie kinnan mir dös glaub'n, i waß von der ganzen Anklage nix, i hab' alles im Arrest verschlaf'n.— Richter: Sie geben also an, daß Sie im Arrest die ganzen Vorgänge des Tages verschlafen haben!— Angekl.: Jawohl, Herr kaiserlicher Rat!(Lacht.)— Richter: Warum lachen Sie denn? Was kommt Ihnen denn so lächerlich vor?— Angekl.: Herr kaiserlicher Rat, da muaß ma' do lach'n, wann ma' gar nir was von der'schicht! Wia i im Arrest munter bin wurn, hab' i mi' momentan net auskennt, wo i bin. (Heiterkeit.) Wia i mi' a so umschau, kumm i zu dera Ansicht, daß mir dös Lokal bekannt sein muaß und daß i da scho' gewohnt hab'n muaß.(Große Heiterkeit.) Auf amol wir i ganz munter und nun war’s mir klar, daß i im Arrest bin. Teuf'l, denk' i mir, du bist ja im Arrest! Rudl, sag' i zu mir, was hast denn du wieder ang'stellt, daß di' do her'bracht hab'n?(Heiterkeit.) Du hast di' gewiß wieder amol gegen die hohe Obrigkeit vergangen!(Erneute Heiterkeit.) I hab' nun hin und her studiert und war heunt no’ im unklar'n, wann mir Sö, Herr kaiserlicher Rat, dö Anklage net vorgehalt'n hätt'n. I hab' halt alles im Arrest verschlaf'n!(Heiterkeit.) Nachdem der Schutzmann die Anklage bestätigt hatte, verurteilte der Richter den Angeklagten zu drei Tagen Arrest.— Richter: Nehmen Sie die Strafe an?— Angekl.: Natürli!— Richter: Wann kommen Sie herein?— Angekl.: In a paar Tag'n!— Richter: Gut, sagen wir also in acht Tag'n! Wenn Sie da nicht kommen, so holt Sie die Polizei ab.— Angekl.: Dös wird net notwendi' sein, denn beim Strafantret'n war i immer pünktli!(Heiterkeit.) Dös laß i mir net nehma!(Heiterkeit.)
** Weltrekordflug und Kognak. In den Berichten von Tageszeitungen über Viktor Stoefflers neulichen großen vierundzwanzigstündigen Flug fanden sich widersprechende Angaben über die Stellung des Fliegers zum Alkohol bei dieser Fahrt. Nach einer Version hatte er sich vor seiner Abfahrt in Johannisthal mit einer größeren Quantität Kognak versehen, die er sich in eine Thermosflasche füllen ließ und womit er sich, namentlich gegen die empfindliche Kälte, „ab und zu stärkte“; nach einer anderen tat er dies mit heißer Milch und Kognak. Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, der zur Klärung des Sachverhalts bei Hru. Stoeffler anfragte, erhielt nun von diesem die authentische Mitteilung:„In Erledigung Ihres Geehrten teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich auf meinem großen Flug keinen Tropfen Alkohol einnahm. Bei der Landung nachts um 12.30 Uhr trank ich ein halbes
Glas alten Portwein. Dies zur Steuer der Wahrheit.“ Die Angabe bezüglich der Milch wurde dagegen von dem Flieger mündlich bestätigt.
(0 Sieben Städte stritten sich darum, ihn geboren zu haben! An dieses Wort, das sich bekanntlich auf den Streit um den burtsort Homers bezieht, wird man erinnert bei der Nachricht, daß vier Städte der brasilianischen Provinz Minas Geraes um die Ehre streiten, die Geburtsstätte des bekannten Aviatikers Santos Dumont zu sein, nämlich Barbacena, Cueluz, Ouro Preto und Servo. Das Historische Institut von Minas hat nun eine Kommission eingesetzt, um die Streitfrage endgültig zu beantworten. Bedurfte es dazu wirklich einer Kommission? Gibt es denn in Brasilien keine standesamtlich geführten Geburtsregister? □
*
60) Ein Schmugglertrick in Brasilien. Die langgestreckte, schwach bevölkerte Grenze des brasilianischen Staates Rio Grande do Sul bietet den Schmugglern aus Uruguay ein bequemes Einfalltor und wird daher von diesen Herren seit altersher mit wechselndem Erfolge benutzt. Die strenge Absperrung durch die brasilianischen Zollwächter, welche militärisch organisiert sind, hat in den letzten Jahren den Schmuggel nahezu lahmgelegt, sehr zum Schaden der uruguayischen Schmugglerzunft. Einige besonders findige Angehörige dieses früher so gewinnreichen Gewerbes waren nun auf den Einfall gekommen, außerordentlich große Drachen, wie sie, wenn auch in kleineren Dimensionen, die liebe Jugend zum fröhlichen Spiel benutzt, in den Dienst ihrer ernsten Sache zu stellen. Es sollen eine ganze Reihe solcher Drachen in der letzten Zeit jenseider Grenze aufgestiegen und diesseits von jungen Burschen niedergeholt worden sein. Infolge einer Ungeschicklichkeit fiel nun neulich ein solcher Drache auf das Dach eines Hauses, dessen hülfsbereiter Besitzer seinem merkwürdig zahlreichen Personal sofort Befehl gab, den Drachen herunterzuholen und dem dazu gehörigen Jungen auszuhändigen. Bei dem Herabholen des Drachen riß der Schwanz, und aus ihm kamen kostbare Spitzen, wunderbare seidene, spinnfadenfeine Gewebe zum Vorschein. Der Junge wollte das Weite suchen, wurde aber von dem Zollinspektor, das war zum Unglück für die Schmuggler der Hausbesitzer, und den Zollwächtern aus denen sein Personal bestand, daran verhindert. Man hat ein ganzes Lager von durch die Luft geschmuggelten Waren entdeckt.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 339* Mittwoch. 10. Dezember 1913
und Geldersparnis, die die Geschäfte in Köln.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeithiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie
Neueste
moderne
Korsette
Mitgl. der Garantiegemeinschaft Deutscher Uhrmacher E. V.
Fédération Horlogère de Garantie. Uebertragbare Garantie gültig für alle Orte Deutschlands. Wichtig beim Wohnungswechsel und bei Geschenken.
Marke S C
„à la Sylphidke“
passend für jegliche Figur.
Hervorragende
Qualität
von
M. 3,4, 5,6—40 u. höher
Korsetthaus
Uhrmacher,
= 263 Neusserstrasse 263=
Grosses Lager in 2°
Taschen-,Wand- u. Standuhren sowie Gold- und Silberwaren.
Verkaufsstelle der Taschenuhren Marke„Zuverlässig“.
Wilhelmplatz 53 Fergeggcher
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre u. Punsche
Deutsche Schaumweine u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Marzellenstraße 62 64 Köln Paul Zipfel Nachf.
Neußerstraße 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstraße 59 Nippes Max Köth
Dünntwalderstraße 60 Mülheim Löwen-Drogerie. pF
Neusserstr. 207
Tel. B612
Rhein. Mo el- und Ahrweine Südweine Cognac, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
ean Esser
Tele
Innen-Dekoration
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Siülberwaren
Neusserstrasse 228
scwie sämtliche Alfenide-Artikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle
u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
# Uhren, Gold- u. Silberwaren
Peter Schäfers
Sechzigstr. 71.
Möbelstoffe Tischdecken
Dekorations-Werkstätte
Teppiche: Gardinen: Läufer Diwandecken:: Felle
Eigene Polsterei
Uhrmachermeister.
Biophoto-Theater
Neusserstrasse 265
Wodernes Kinema
Für den Weihnachtsbedarf eipfehle mein gut sort. Lager in Strumpfwaren Lamatüchern Damenschürzen
Unterzeugen Korsetten Gardinen
Sweaters Korsettschonern Vorhängen
Handschuhen Blusenstoffen Seeppdecken
Schulterkragen Siamosen Bettüchern
Billigste Bezugsquelle für selbstgefertigte Wäsche. Knaben-Anzüge, Paletots u. Olster F Billigste Preise. Fr. H. Cramer, Sechzigstr.49, früh. Kaufhaus P Froitzheim.
in Filz, Velour und Seide,
AIIN Gützen und Schirme,
KPGTGS in und ausländ Fabrikate.
Masshüte, Reparaturen, Färben u. Modernisieren in eigener Werkstatt. p“
Th. Romberg. 275 Neusserstr. 275.
* An Wochentagen von 4½ Uhr nachmittag
ab geöffnet.
Zu Werhnachten ein neues, den
Feiertagen angepasstes Programm
ich ein halbes .“ Die Anger mündlich
Photogr. Atelier
Willy Weinbach
n zu haben! um den GeNachricht, daß raes um die ers Santos 0 Preto und in eine Kombeantworten. st es denn in er? □
= Nippes, Neusserstr. 215=
empfichlt sich zu
Weilinachts-Aufträgen
Schuhmachermeister## Neusserstr. 289
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren
Qualitäten, besonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Nippeser Geleg nheits-Kaufhaus
Max Jülich, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss, Wollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sieh. p Neußerstraße 267 neben Kinema. Tel. B 3732.
ande do Sul es Einfalltor wechselndem brasilianischen n den letzten Schaden der findige Angei nun auf den wie sie, wenn im fröhlichen stellen. Es
Zeit jenseits
Radium-Stiefel
von welchen ich den
Alleinverkauf
für Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewvährten
Kauft nur bei
echt Eiche
ar Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom. m. bohem Marmor, Spiegel, 2 Nachtkom., Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
Diwans Indue
einem
Fachmann.
Qualitäts-Ligarren
Andr. Schneider
Niehlerstr. 69 71
Ecke Gellertstraße.
Auktionator u. Taxator
Versteigerungen
bei billigster Berechnung.
zwecks Auskunft besueh zu jeder Zeit bereitwilligst und gratis. 3
Keil's Normal-Stiefel
irschen niederfiel nun neudessen hülfs rsonal sofort azu gehörigen rachen riß der erbare seidene. e wollte das as war zum Zollwächtern, Man hat ein ren entdeckt.
über Leisten D..-P. Nr. 149 805
Besonders mache aufmerksam auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich gesch
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Se fkant- und Gummischuhs
in reichster Auswahl.
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
im Spezialgeschäft
.90+ Schuhe .— Je Paletots
Neusserstr. 265 #. im Kinema“
eigene Anfertigung
Rilder
Auswahl
pass. Weihnachtsgeschenk,
Jean Hecker
Rippes, Siebachstraße 38.
Mitbürger! Kauft stets am Patze

Seite
Kölner Local-Auzeiger Nr. 339* Mittwoch. 10. Dezember 191..
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Robert Schmitz
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7403. Gegründet 1875.
Große Auswahl in Blusen und Kleiderstoffen,
130 cm breiten kostümstoffen,
Herren- und Knaben- Anzügen,
Moderne Ulster, Paletots und Capes, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Sämtliche Unterzeuge, hemden, Hosen und Jacken, Wollene Echarpes, Damen-Unterröcke.
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis.
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen bekannt beste Verarbeitung, billigste Preise
Max c*
Laufer
Nippes, Neusserstr. 204.
Mitbürger
kauft nur am Platze
Passende Weinnachtsgeschenke:
Optische Anstalt Trusserstr. 206
Prismenbinokel, Feldstecher, Operngläser, Barometer,
sowie samtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
dee Nehnichen lo%, Nahut..
Nützliche Weihnachtsgeschenke.
Nähmaschinen
Victoria-Phönix-Pfatt zu 55, 75, 90, 100, 120, 135 M.
Unterricht im Nähen, Stopfen und Sticken kostenlos.
Waschmaschinen
beste Fabrikate in prima Eichenholz
zu 21, 26, 28, 35, 49, 45, 50, 55 M.
Wringmaschinen
Eisen- und Holzgestell
zu 12, 15, 18, 20, 22, 24, 26 M.
Mangelmaschinen
prima amerikanisches, gehärtetes Ahornholz
zu 21, 20. 31, 40. 44, 55 M.
Besichndung ohne Kaufzwang gern geslattet,
Eigene Repareturwerkstätte.
Kataloge gratis und franko. p
Se##irmfab ik
Wwe. Hoffmann-Gross
Neußerstraße 222.—
Für Geschenke empfehle in grosser Auswa
genschürme- Spauierstöcke
Alle Preis'agen.
Reparaturen in kürzester Zeit.*
August
en gros Tel. B 9476 en détail
Köln
Krummer Büchel 17—13
Mippes
Neusserstr. 186.
Offenbacher
Leder-Waren
Damentaschan mo erne Fassons
Portemonnaies usw., Hosenträger,
Schullaschen— eigene Sattlerarbeit—
empfichlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
Sattlermeister
Nippes, nur Nelkenstr. 2A.
Bis Weihnachten 10 Rabatt.
C
Große Auswahl in
Christhaumkonfckt
Marzipan, Schokoladen, Nürnhe ger Lebkuchen Print. u. Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.
modern und billig
Schirme
Elektrische
Beleuchtungskörper
Jug. Kogel
Neusserstr. 183, I.’g
Ganters Musikhaus
in schöner Auswahl billigst.
Reparaturen
schnell und gut.
Nippes, Siebachstr. 51.
Bau- und Kunstglaserei
Gehr. Krähmer
Neusserstr. 308
Telephon B9242 Glasreparaturwerkstelle
Glasverkauf Spiegel,.t u hne Fassette. in jeder Größe
Glastürschoner Farbwaren.*c
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafe’n bezeichneten Firmen!
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstrase 3, Ecke Neusserstrasse.
Sprechmasc hin u. Platten, Walzen
Mundharmonikas Accordeons Pbhen
Mandolinen, Gitarren, Zi hern usw.
Saiten und Nus kalien.
Einene mech. Repara urwerkstätte.
S
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339. Mittwoch, 10. Dezember 1913
und Geldersparnis, die die Geschäfte in Köln.
Einkauf in Nippes bedeutet Zetren Geschäfte bieten dasselbe, wie
Neusserstrasse Ecke Florastr
Wollwaren
Fernsprecher A493
Fernsprecher
A4931
Unterzeugen, Strumpfe,
Preisen
Damen-Strümpfe Herren-Socken Kinder Strümpfe
StrickwolleucGuali
rordentlich billigen
Damen-Reformhosen Norm el-Hemden Normal-Hosen Gestrickte Jacken
Auswahl und vielen Qualitäten zu ausse
settenschoner I Rodel-Mützen
lben-Sweaters 1 Unterhosen. Baumwolle
der-Jäckchen 1 Biber-Hemden für Herren
der-Höschen 1 Biber-Hemden für Kinder
in grosser
Damen Westen Umschlagetücher Gamaschen Pulswärmer
lorastrasse
nbach
Tel. A5502.
Neusserstr. 284„ Niehlerstr. 86
Inh. Panl Horn Inh. Max Eiting
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spetlall“ät: Gebrannte Kaffees
aus der Rosterei Idolf Lh ar.
*<space> I n<space> b e i d e n<space> G e s c h ä f t e n<space> 7%<space> R a b a t t.<space> 1<space>
Versand
Haus
Spezialgeschäft
Billigste
Bezugsquelle
für
Wiederverkäufer.
kistchen Austeafs
Naturbutter, Eier, Käse
Kaufhaus
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze. Neusserstrasse 225—229,
Tel. A4653
Verkauf
Grosser
in meinen Geschäftsräumen
Spielwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends
Weihnachts- Geschenke
Felix Teves
Uhrmacher
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Bitte die Ausstellung meines Schaufensters zu beachten.
W. Beeck,
Neusserstrasse 286.
Ofenschirme: Wasch- u. Wring. maschinen.
Offenbacher Lederwaren
Hippes
Wilhelmstrasse 55
orzel an Glas Steingut
Beleuchtungsartikel aller Art steske Bürstenwaren
Geringe Spesen, deshalb äusserst billige Preise. 7
Mitbürger
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr. 0*
Heinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem
Sechzigstrasse 28.
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren,
Lacke, Drogen, Verbandstoffe usw Holzschühe
aller Art,
Blumentöpfe.
kauft nur am Platze.
Veram vish useh Gonr ur usen,
Um dort Sachen einzukaufen?
Liss nur am Ort Dein gutes Geld Du findest hier, was Dir gefällt. 99
Sr c gun
Nippes Joh. Neisen
Christinastrasse 53. Ecke Baudriplatz, Tel. B7494
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei sowie sämtliche Konserven und Früchte
&amp; Billige Preise X
Grüne, gelbe und blaue Rabattmarken. 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339 4 Mittwoch 10.Dezember 1913.
Hut-Sammete, Hut-Plüsche
bekannt billig
Herren-MestenSammete
in grosser Auswahl
: Für Kinderkleidung empfehle immer wieder als das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzlich geschützten, eleganten, unzerreissbaren, glatten und
Elazidala n Dawale Cammat, Kal. Hofl., Waidmarkt 18,
Floridala- u. Rovala-Sammeté. Bitte genau auf Firma Schmidt#schten.
Sammethaus Schmidt
∆ Aerzte und Krankenkassen. Das Köni liche Oberversicherungsamt zu örn hat in der Sitzung vou 6 d. M. auf Grund des§ 370 der Reichsversicherungsordnung bereits 62 Krankenkassen auf deren Antrau ermäbtigt, anstatt der ärzilichen Behandlung i ren Kassenmitgliedern vom 1. Januar 1914 ab eine bare Leistung bis zu Zw idrittel des Dur schnittsbetrages ihres gestzlichen Krarkengeldes zu gewähren, da die beir ffenden Kassen bisher keinen Vertrag zu angem ssenen Bedingungen mit einer ausreichenden Zahl von Aerzten schließen konnten.
∆ Einschulung von Kindern aus Rischehen. Von schulfachmännischer Seite wird uns geschrieben:„In dem Artikel Einschulung von Kindern aus Mischehen in Nr. 338 wird vorgeschlagen, die Rektoren mit der Entgegennahme der Erklärungen über anderweitige religiöse Erziehung der Kinder— es handelt sich dabei nicht bloß um Kinder aus Mischehen— zu beauftragen. Dieser Anregung wird wohl kaum Folge gegeben werden können, weil von der Schule jeder nur mögliche Verdacht der Proselytenmacherei ferngehalten werden muß. Aus dem gleichen Grunde ist seinerzeit auch der Landrat— in Städten der Bürgermeister— und nicht der Kreisschulinspeltor mit der Entgegennahme der genannten Erklärungen beauftragt worden. Da nun in Köln und, wie in dem Artikel mit Recht betont wird, besonders in den Vororten für die betreffenden Eliern die Abgabe jener Erklärungen entweder sehr umständlich, oder aber— wenn sie vor dem Notar erfolgt— kostspielig war, könnte eine Erleichterung im Sinne des Ministerialerlasses vom 23. Juni d.., der übrigens in der Dezembernummer des Amtlichen Schulblattes der Königlichen Regierung zu Köln veröffentlicht wird, dadurch herbeigeführt werden, daß die stadtischen Verwaltungsstellen zur Annahme der Erklärungen ermächtigt werden. Einmal sind die Verwaltungsstellen über das ganze Stadtgebiet zerstreut, sodaß die bisherigen weiten Wege bis zum Rathaus erheblich verkürzt werden, und anderseits erscheinen die Verwaltungsstellen auch durch ihre Tätigkeit in Sachen der Schulversäumnisse für die weitere Aufgabe die geeignete Behörde.“ Wie wir vernehmen, ist auch ein entsprechender Antrag seitens der Stadtverwaltung bei der Königlichen Regierung gestellt worden.
a4 Ein selten sichtbarer Planet. Außergewöhnlich günstige Sichtbarkeitsverhältnisse bietet im Monat Dezemver der Planet Merkur. Nur wenige Menschen haben diesen Planeten, der, obwohl sehr lichtstark, doch meistens im hellen Lichte der Dämmerung verborgen ist, gesehen. Sogar der große Copernicus klagte vor seinem Tode darüber, daß er den Planeten Merkur niemals zu Gesicht bekommen habe. Im Beginn des Monats tritt Merkur aus der Morgendämmerung hervor, bleibt dann stets länger, um Monatsmitte eine Stunde lang, nachher allmählich kürzere Zeit für das bloße Auge sichtbar. Er geht Mitte Dezember bereits zwei Stunden vor der Sonne im Südosten auf. Merkur hat nach den Untersuchungen des bekannten Marsforschers Schiaparelli, eine Umdrehungszeit um seine Achse von fast 88 Tagen. Da nun seine Umlaufszeit um die Sonne genau gerade so lange dauert, so folgt daraus, daß er eine Seite stets der Sonne zuwendet. Diese Seite hat daher stets Tag, wäyrend die von der Sonne abgewandte in ewiger Nacht begraben ist. Hieraus kann man nun wieder schließen, daß der Planet Merkur keine Lufthülle besitzt. Die eventl. auf der der Sonne abgewandten Seite befindliche Luft
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs
Obenmarspforten 20.
*
müßte sich nämlich infolge der enormen Kälte in flüssiger Form niederschlagen; von der anderen Seite würde Luft nachströmen und dies müßte so weiter gehen, bis keine Luft auf dem Planeten mehr vorhanden wäre. Zur Aufsuchung des Merkurs am Morgenhimmel bedient man sich vorteilhaft eines Opernglases. Ende des Monats verschwindet Merkur wieder in den Strahlen des Tagesgestirns.
() Wilhelm Schneider-Clauß wird am Donnerstag den 11. Dezember, avends.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs die diesjährige Reihe von Rheinisch=Westfälischen Dichterabenden eröffnen. Er wird Episches in Vers und Prosa, Lyrisch=Persönliches und Schnurren und Schwänke zu Gehör bringen; der Literaturkundige wird sich wieder einmal überzeugen können, daß ein Unterschied zu machen ist in echter Dialektdichtung und anderer. SchneiderClauß, weit über Köln als Dichter von bodenständiger Eigenart anerkannt, hat in Köln selbst noch immer nicht das große Lesepublikum, das der Gediegenheit seiner Werke entspricht.
(A) Schlacht- und Mastviehausstellung.
Zu der am., 4. und 5. April 1914 von der Stadt Köln unter Mi wirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz im Kölner Schlacht= und Viehhof stattfindenden Schlach.= und Mastviehausstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und Metzgereigewerbe, sowie einer Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel werden nach einem Beschluß des geschäftsführenden Komitees auch Kuninchen zugelassen. Diese können sowohl in lebendem wie geschlachtetem Zustände ausgestellt werden. Auf Verlangen der Austellungsleitung sind die Aussteller von lebenden Kaninchen verpflichtet, dieselben zu Schlachtwert zu verkaufen. Für die Ausstellung hat der Kaiser einen Züchterpreis in der Abteilung für Rinder in Gestalt einer goldenen Medaille bewilligt. Außer vielen anderen Preisen ist auch ein Ehrenpreis für das beste gemästete Kalb aus Abmelkwirtschaften gestiftet worden.
Aus Köln=Aippes.
(A) Katholischer Bürger-Verein. In der am Sonntagabend im Vereinslokal Restauration Brücken abgehaltenen General= versammlung verlas der Schriftführer, Hr. Kremer, den Jahresbericht. Der Kassierer, Hr. Postsekretär Lück, erstattete den Kassenbericht. Dieser weist an Einnahmen des abgelaufenen Jahres M. 3122,59, an Ausgaben M. 3083,51 auf. Zu Revisoren wurden die Herren Jonas und Calenberg gewählt, welche die Kasse prüften und Entlastung des Kassierers beantragten. Der Vorsitzende, Herr Oberpostassistent Heyer, gedachte dann des kürzlich verstorbenen Herrn Rechnungsrat Dietz, zu dessen Ehren die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Dann legte der Vorsitzende Hr. Heyer aus Gesundheitsrücksichten sein Amt als Vorsitzender nieder; an seine Stelle wurde Hr. Rechtsanwalt Dr. Hauke gewählt, der die Wahl dankend annahm und auch Hrn. Heyer, der nicht nur unermüdlich für den Verein gearbeitet, sondern auch in stiller menschenfreundlicher Arbeit so manchem geholfen habe, herzlichen Tank sagte. Herr Heyer dehnte diesen Dank auch aus auf den gesamten Vorstand. In besonderem Wahlgang wurde zum zweiten Vorsitzenden Herr Lehrer Obermauer durch Stimmzettel einstimmig gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Hrn. Heyer, Gladbach, Bornewasser, Denninghoff, Kleinjes, Kremer, Jansen 1 und II, Heimerzheim, Lerch und Lichtenberg wurden durch Zuruf wiederund Hr. Calenberg neugewihlt. Der vorgesehene Vortrag des Herrn Parteisekretär Scola wurde der vorgerückten Zeit wegen auf den Januar vertagt. Bezüglich der Reichstagswahl wurden verschiedene Auregungen gegeben. Anregungen betreffend Errichtung eines Notariats in Nippes, einer Stempelverteilungsstelle und einer Lotterie=Einnehmerstelle wurden dem Vorstand zur Bearbeitung überwiesen. □
Aus Köln-Deutz.
„Die golde Rett“, die lange Reihe Hinterhäuser auf dem Grundstück Siegburgerstraße 75, wird nun endlich verschwinden, manchem zu Leid, vielen aber zur Freud. Den Namen goldene Kett wurde von dem Hause Siegburgerstraße 75, das als Hausmarke im Oberlicht der Haustüre eine goldene Kette zeigte, im Laufe der Zeit auf die in seinem tiefgehenden Hofe errichtete Häuserreihe übertragen. Die Toreinfahrt dieses Hauses bildete von der Siegburgerstraße aus den Zugang zu den Häusern, die so an einer Sackgasse standen und deshalb auch zeitweilig im Volksmund der„zoe Büggel“ enannt wurde. Bis zu den siebziger und noch in den achtziger Jahren konnte man hier köstliche Bilder der Fröhlichkeit und Gemütlichkeit schauen: Namenstag, Kindtaufe und Hochzeit wurden ebenso ausdauernd gefeiert wie das Deutzer Schützenfest und die Kirmes. Um ein großes Bierfaß saß die ganze Gesellschaft, Gitarre und Ziehharmonika machten die Musik, und bunte Papierlaternen verschönten den Reiz der Abende. Später wurde die Ausperrmauer der„goldenen Kett“ an der Johannes=, jetzt Benedittusgasse niedergelegt. Gestern vormittag wurde nun mit dem Abbruch der Häuserreihen begonnen. Nicht lange mehr, und das Grundst ck wird in einen Spielplatz verwandelt sein, auf dem die zahlreichen Kinder der dortigen Gegend die dringend notwendige frische Luft und Bewegungsfreiheit finden werden. Gleichzeitig wird auch Platz geschaffen zur Durchführung der Benediktusstraße zur Benjaminstraße, wodurch sanitäre Forderungen und städtebauliche Pläne
erfüllt werden können, die diesem dicht bevölkerten zum Vorteil gereichen werden.
Stadtteil sehr 0
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
0000rffüdd 90
(A) Der Kölner Männer=Gesang=Verein
veranstaltete am Samstagabend in sämtlichen Räumen des Gürzenich sein Winterfest, das, wie stets, einen harmonischen, festlichfröhlichen Verlauf nahm. Schon bald nach der auf 7 Uhr festgesetzten Einlaßstunde waren sämtliche Tische besetzt und der große Saal bot jetzt ein buntbewegtes, farbenprangendes Bild, dem die hellen, weichen Töne der Damentoiletten die besondere festliche Note gaben. Mit einem Konzerte, eingeleitet von der Ouvertüre zu den Lustigen Weibern und Bizets Arlesienne, gespielt von der Beezschen Kapelle, nahm das Fest, dem der Zweite Vorsitzende, Hr. Wilfert. in einer Ansprache einen guten Verlauf wünschte, seinen Anfang. In Frau Lisbeth Blatzheim, die, begleitet von dem Vereinsmitgliede Hrn. Kand. med. Toni Cremer, die Elisabeth=Arie aus Wagners Tannhäuser sang, lernte man eine Sangerin mit gutgeschulter, wohlausgeglichener Sopranstimme von sympathischem Klange kennen, die auch dem Vortrage nichts Wesentliches schuldig blieb. Von den später gesungenen Liedern Kölner Komponisten gerieten ihr Flecks Königstinder und J. Menzens Martenbild seyr hübsch; weniger lag ihr K. Ramratys Liebe kleine Melodie. Die Sängerin wurde sehr gefeiert. Der Männer=Gesang=Verein selbst wartete unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Prof. Jos. Schwartz, mit mehreren der Lieder auf, die er bei seinem jüngsten Konzerte so vortrefflich gesungen hatte. Hr. Karl Ottersbach spielte das Es-dur=Konzert von Liszt. Ein technisch hochstehender Pianist von spielerisch flüssiger Passagen glätte, wußte er dem Konzerte besonders in dem gesangvollen Mittelteile feine Klangreize abzugewinnen, denen gegenüber man andere Teile, in denen Liszts leidenschaftlich erregte Seele sich mirteilt, im Ausdruck noch tieser geschürft wünschen möchte. Hr. Ottersbach hatte mit dem Konzerte, wie auch mit den später folgenden kleineren Klavierstücken einen großen Erfolg. Sehr fein spielte er die Aravesque, eines der anmulendsten Stucke von Tebussy, Mar van de Sanots zarte Klavierstudie Les zepürrs schimmerte in dem Gefunkel technischer Brillanz und Saint=Saens Walzeretude wurde unter den Fingern des Pianisten zur Aufforderung zum Tanz, der jetzt auch, unter den von der Beezschen Kapelle intonierten Walzerklungen aus Gilverts Kino=Königin und einer Blumen=polonäse alsbald entsprochen wurde. Als Zwischenspiel aber ging die Tombola zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kinder vor sich, die den glücklichen Gewinnern manch' wertvolle Gabe bescherte. Unter, Leitung des Tanzmeisters Hrn. B. Amberg, der schon bei der eröffnenden Potonase seine glücklich disponierende und die Masse der Tanzlustigen dirigierende Hand zeigle, wickelte sich nun das reichhaltige Tanzprogramm ab. Der ganze Verlauf des Festes war harmonisch und schon.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Dezember 1913.)
Sterbefälle. Gertrud Bürgel geb. Wirtz,-4., Redwitzstr. 60.. Rosa Bourel geb Jacoos, 52., Bo ksg rt.nur 19.- Peter Metzmacher, Aufseher a D. 79., Hitzelerste 41.= Emil Feldmann,
Kaufm. 57 J. karolinge ring 10.- Peter Menden, 8., Eljaßstr. 31.Chrinian Krahé, 7., Biberstr. 1.- Wilh. Stani, 7.. Ohmstr Elisabeth Körfgen, 3., Egaßstr. 36.„ Wwe. Cäcilie Gerard geb. Lüisdorff. 58., Brüsselerstr. 5.- Mara Reitzmüller geb Krieger. 19., Triererstr. 19.- Franziska Rosewig geb. verweck, 65., Luxemburgerwall 14 Eva Durst geb. Hutten, 55., Alt Wallgasse 40.. Angeliko Bach. J. Reino dstr. 11." Bernhird Schönen, Schlosser, 64 J, Wohn unbek.- Joseph Schneider, Aufer, 40., Silvanstr. 1o. August Rybach, Fabrikarb., 21., Klapperg. 9.= Uwe Christine Schiefer ged. 5tatz. 74., Lübeckerstr. 7.- Joh lnn Zimmermann, Eisend.=Hülfsschaffner, 29., Nippes. Holbeinstr 24.- Wwr Heinrch Grau, Reniner, 70 J.#achabäergr. 2- Wwe S phie Thieme ged. Lümpert, 44., Humboldtstr. 2.- Susanna Kuhn, 22., Au der Aar 12.- Willi Einicke, 2., Lungengasse 55.- Heinrich Dahlem, 9., Alte Mauer am Bach 69.- Elis beih Schmitz geb Lange 5.., Cäcilienstr. 41—.- Frieda Kaeten, 27., v. Kreseld= Helene Scharf geb Kamberger, 6. J. Auf der Aar 5= Elisabelh Bruders, 05., brückenstr. 1ö.-.nes Klein, 1., Follerstr. 36.- Johanna Becker, ged. Schäfer, 40 J. Annour. 39.
Standesami KoIn-Kalk.(Vom 1. bis
5. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Deter Wilh. Esser, Stallmstr., 47., Industriestr. 101. - Christian Kellershohn, 1., Rolshover r. 11.- Franz Schäfer, 45 Min, Bertram,r. 83.- Ro and Jos. Bürger, Tagel, 51., Johann Classenstr. 93. Deter Gustav Giesen, Packer, 36 J, Kön, Unter Käster 11.=Klara Klever,., Vietor,.r. 37.- Paul Schmitt, 11 Std., Schulstr 2.- August Gottfried Aretz, 3., Ostheimers.r.-O.
Guter Geschmack— Garantiert rein
per Pfund von 70 J an bis zu K.40 97
Werner Melder
Severinstrasse 29. Neu: Weyerstrasse 48.
Ein schönes Weihnachtsgeschenk
Aus bestem Metall hergestellt und schwer versilbert, sind
Quaker Oats Gratis Löffel eine Zierde für jeden Tisch und besonders geeignet für Weihnachtsgeschenke.
Sie brauchen nicht zu warten,
bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Post anweisung M..25, und wir werden Ihnen den Löttel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurück
erstattet, wenn uns bis zum zi. Dezember 19#4 die erforderl. Anzahl Gutscheine zugesandt wiro. Quaker Oats Companv. m. b.., Hamburg. Abt..T.

Kölner Local-Auzeige Nr. 339 Nittwoch, 10. Dezember 1913.
Seite 15.
g ge
Wegen Ersparung der
Ladenmiete
gewähre meinen Kunden
hohen Rabatt
Gegr. 1886
Fernspr. B 559
EtagenGeschäft“.
Uhren
und
S /Roldwaren.
Grosse Anzahl von Zimmeruhren mit nur guten Werken besetat
weit unter Preis
Ehrenstr. 31, 1. Elage
(
87
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
- Bräßte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns
Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart Hauptkurse b ginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914.
Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Hropeht graite durch die Geichd ssszelle Köln a. Bh, Neumarat 2729, Röbel=Haus Neumarkt.
K
von 85 u. 100 J an per Meter
Nachst.-Tischdeeken
mit schönen Rändern, 85 und 125 cm, von 100 J an
D Auflegestoffe
Tischlinoleum
von M..50 per Meter an.
# Ledertuche
120 cm breit, von 150 J an
Gummituch
Betteinlagen
für Kinder von 45 J, für Große von 150 J au.
Beliebtes Weihnachts-Geschenk für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Hünstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Two-steps u. andere Tänze in größter Auswahl!
Weihnachts-Lieder
ine
Runnunmunn
Apparate in bester Ausführung von Hk. 35.- an in jeder Preislage
Platten 24 cm 3 Hk..-, 29 cm 4 Nb..-, 38 cm 3 Nh. 4.
Wie einst im Mai“,„Tango-Prinzessin“
Die Reise um die Erde in 40 Tagen“,„Polenbluf“ elc.
Echt spanische Gitarren
Direkter Import.
Sämtliche Instrumente sind in meiner Werkstatt nachgearbeitet und auf Tonreinheit geprüft
11° 15.- 18.- 25.— 30.- 40.und höher.
Lüdemann's„Wandervogel“-Gitarren und-Mandolinen M. 12.—. Lüdemann’s Lauten anerkannt hervorragend in Ton und Ausführung Neue Modelle in Basslauten. Katalog A2 gratis.
Julius Lüdemann, Köln
Hoflieferant*0
Tel. A5122. Kreuzgasse—7.
zu bezienen aufen unee en Gefera Vertreter für kon
Jacob Wegen, Wallratplatz 3.
vis--vis Monopol-Aptel und
Musikhaus Merkur, SE- Ehrenstr. 20—
PATHE FRERES&amp; Co. 6. M. B. H. BERLIN S. W. 68.
— Kataloge auf Wansch gratis und franke=
Ledertuchschürzen
für Frauen und Kind von 75„ au.
LinoleumLäufer, Teppiche, Vorlagen Uni-, Parkett- u. Blumenmuster.
Tapeten, Puppenstubentapeten.
Carl Niederstein
Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt 0“ vis--vis Unter Taschmacher.
Strümpfe, Socken
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße 0b Eig. Maschinenstrickerei.
Weber&amp; Co
„ Fernsor. 1779
herberbach
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lnliusbrunnen-Gesellschaft m. b.., Bad Hersteld.
General-Depot:
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
Weihnachts-Geschenke.
Reinseidene Damen- und Herrenschirme
von 575 675 775 875 975 usw.
bis zur feinsten Ausführung
Gloria-Halbseide
von 250 J350 4450 5500
Kinderschirme in allen Grössen und Preislagen.
Grosse Auswahl in Spazierstöcken.
Eigene Reparatur- u. Fabrikaticns-Werkstätte im Hause
Schirmtabrik Wwe. Pet. Schmitz
87 Follerstrasse 87
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Degen Verlegung u. Vergrösserung
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch-u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke....
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
C
Ecke Albertusstr. u. Ehrenstr. Nr. 4
empfehlen
zu praktischen Geschenken
Schürzen
grosse Auswahl und Neuheiten, aparte Dessins und Fassons. 8
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Nur solide Reise Effekten u. Lederwaren!
Empfehle großartige Auswahl in Damentaschen, prachtvolle Neuheiten, Schultaschen u. Tornister, nur gute Sattlerarbeit, Mappen in verschiedenster Ausführung, Bügelkoffer, Handkoffer, Reisetaschen, taschen, Gamaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Zigarrenetuis, Prieftaschen uso Alles n. beste Fabrikate. Billige Preise Fernr. B 2044 Uetas Mandt Sattlermeister, Severinstraße 162A Drier Mundi. gegenüber Perlengraben p
Direkt an Haltest. d. Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= u. Neum.=V.
Peter Königwonküche-6
Flurgarderoben Nähtische Büstenständer Serviertische Klavierstühle Toilettentische
Bücher-Etageren Paneelbretter
in grosser Auswahl für Festgeschenke.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Olto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K
5 K
„„ 1 7 2

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch. 10. Dezember 1913.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Praktische Geschenhartikel
in grosser Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger
n Frauenzeitung
* Köln, 10. Tez. 1913
Totenklage.
Von Marie-Amelie Freiin von
Als die Sonne unterging, zog sich der Feind zurück.
Vielleicht kam er am nasten Tage wieder, stärker, beutegieriger, grausamer als heute. Dreimal vierundzwanzig Stunden hatte der Kampf ohne Rast getobt. Dann war eine Erschlaffung über die Streiter gekommen, die serbischen Angreifer und di albanischen Verteidiger, eine Erschlaffung, die bleiern war, wie der Tod, eine Erschlaffung, der nicht widerstanden werden konnte.
Die Berghalde, auf der die Feinde sich ineinander vervissen hatten, wie die wilden Tiere, war nun verlassen. Nur die Leichen blieben auf der Erde liegen, über ihnen kreisten die Geier und Raben.
Da kamen die Frauen auf die Halde; die Frauen, Mütter und Schwestern jener, die mit den.imkehrenden, mit den müden, stumpfen, erschöpften Streitern nicht wieder ins Dor eingezogen waren. Sie kamen und suchten ihre Gefallenen. Sie waren in lange, dunkle Tücher gehullt, sie rangen die Hände und klagten.
Sie beunten sich über die Toten, die oft in wirren Knäueln lagen. Tort die junge Lule Zakrani löste ihren Bruder aus den erstarrten Händen eines Feindes. Der hatte ihn um die Gurgel gefaßt, auf daß ihm das Beil entfallen sollte. Und dann war er mit ihm von ein und derselben Kugel durchbohrt worden. Sie warf sich über ihn und jammerte.
Aber in ihrer Klage sah sie auf, denn neben ihr da hatte die Frau des Derwisch Aga ihren jungen Gatten blutüberströmt gefunden, und deren Stimme hov sich wehklagend über die Stimmen ihrer Genossinnen, schwoll an, schwer von Leid, schluchzend von verhaltenen Träuen:
Dort, wo du ausglittst und fielest—
Weh mir Unglückseligen—
Was sagte dir dort dein Sinn?
Was sprachest du für mich,
Die ich als Witwe nun blieb?— Für deine Mutter, die jetzt kinderlos?
Aber in ihrem Schmerz wurde die klagende Stimme wieder fest, denn der da blutend in ihren Armen lag, war für den Stamm gestorben, für seine Ehre, für sein Haus, und was sie nun weiter sang, klang wie ein feierlicher Schwur:
Doch ich bin noch stark und mutig, Und die Kinder werd ich aufziehn,
Und die Herden nicht verderben,
Werd sie weiden auf den Almen,
Wo wir einstens Hütten bauten, Unsere vielen Glocken klangen...
Dann hob das Weib die Leiche auf, lud sie sich auf die Schuliern und ging dem Dorfe zu.
Sie ging fest unter ihrer Last der Schmerzen, sie wankte
gezur
nicht. Aber da nun die kalte Hand des Toten über ihre Brust hing, sie also wie vom Hauch des Verderbens berührt war, brach ihre Stimme aufs neue:
Weh, weh mir Unglückseligen!
Und die anderen Weiber, die ihre Toten gefunden hatten klagten wie sie, daß es einem Euo gleich über das Leichenfeld ging:„Weh uns! Wir Armen, wir Unglücklichen, wir Verlassenen!“ Und wie das Weib des Derwiscy Aga, luden sich auch die anderen die Leichen auf, trugen sie heimwärts, den Hang hinauf, dem Dorfe zu.
Siebzehn Söhne Albaniens waren in diesem Kampfe worren. Nur die Leichen der Serben blieben den Vögeln Beute.
Und eine Frau blieb bei ihnen: das war die Hamite Rapo, veren drei Söhne gefallen lagen. Wie sollte sie die drei Söhne ins Dorf schleppen?
Sir wartete, bis der Zug der klagenden Frauen auf der Höhe des Berges, über welche die letzten Sonnenstrahlen kosen glitten, verschwunden war— die Frauen, von denen die eine den Gatten auf den Schultern trug, die nächste den Sohn und die folgende den Bruder. Dann klagte sie um ihren ersten Sohn:
Kind, geliebtes, deiner Mutter, Kind, so unschuldsvoll, wie Lilien, Nie mehr wird ein Kind wie du,
Einer Mutter je geboren...
Aber da brach ihre Stimme. Sie dachte an ihren zweiten Sohn Sulo, den sie noch nicht gefunden hatte. Der war stark gewesen, wie der Bär des Urwalds! Der hatte einen Büffelochsen regiert wie ein Zicklein.
Sie erlob sich, ihn zu suchen. Ihre Augen waren vor Gram erloschen, und die Dammerung senkte sich auf die Berghalde der Toten. Aber nach einer kurzen Weile fand sie, den sie suchte, hinter einem Felsen. Sie sah, daß er tot war, von einer Kugel in die Stirn getroffen, hob ihn auf und schleppte ihn neben seinen Bruder.
Ihr Gesicht war nun wie von Stein, und von ihren Lippen drang nur ein leises Stöhnen. Sie schlug das dunkle Tuch. als sie den zweiten Sohn zum ersten niedergelegt hatte, wieder enger um sich und ging auf die Suche nach ihrem Jüngsten. Die Nacht, die undurchdringliche, sollte sie nicht überraschen, ehe er bei den Brüdern war.
Und sie fand auch ihn. Dieser Tschertschiez hatte noch kaum den ersten Flaum um die roten Lippen; dieser Sohn war fröhlich gewesen, keck und voll Stolz, schlank wie eine Zypresse. Und nun hatte ihm die Kugel das sonnige Herz getötet!
Als sie diesen Sohn aufhob, fühlte sie, daß sein Körper schon steif war. Ihr schien, daß schon der Duft des Todes von seinem jungen Antlitz strömte. So war er wohl am ersten Kampfestage gefallen, vor den Brüdern...
Das Weib war müde, aber ihre zitternden Arme duldeten doch nicht, daß die Leiche am Boden hinschleifte. Sie legte sie neben die anderen beiden Bruderleichen. Und dann kauerte sie sich selbst zu ihren drei toten Söhnen und sang:
Weh mir Armen, mein Herd ist erstorben,
Weh, die Türe des Hauses verwaist...
Ueber das Totenfelo hin hallte die Stimme, als sei es die #la##e der Mütter all dieser toten Söhne.
Die Schatten der Nacht breiteten sich aus: über die toten Serben und die albanische Mutter, die bei ihren drei toten Söhnen Wache hielt. Die Frau dachte nicht daran, heimzukehren. Für wen hätte sie es tun sollen? Ihre Stimme war erstorben, und ihre Glieder waren wie Blei.
Sie hörte die Schakale, die an den Toten nagten, hörte das Kuarren der Knochen zwischen ihren Zägnen, hörte den Flügelchlag der Aasvönel, die über die Leichen hinstrichen— und hörte sie doch nicht, denn ihr Sinn war nicht bei ihnen. Ihre Augen sahen den Kampf, der ihre Söhne gefällt hatte. Die ganze Nacht hindurch sah sie ihn. Sie wiegte sich leise in den Hüften hin und her, denn das Getöse der Schlacht tobte über ihr wie der Sturmwind. Dann wieder wußte sie: die drei waren tot, und sie wachte bei ihnen, weil sie sie nicht mehr betten und pflegen konnte. Morgen konnte sie auch nicht mehr bei ihnen wachen. All die Schauer um sie drangen aber auch jitzt nicht bis zu ihrer Seele...
Ueber die Berge tauchte die Sonne in Glorie auf, und die Frau saß immer noch bei ihren Gefallenen. Die Schakale verschwanden in den Felsschluchten, die Geier und Raben flogen schreiend und krächzend über die Bergkämme zu ihren Horsten. Die Frau hob das H uvt gegen das Licht, drängte sich noch dichter an die Toten— und regte sich nicht mehr.
Wie ein Steinbild war sie da, als der Frind wieder auf der Berghalde auftauchte. Und die Vorhut erschrak an dem weißen erstorbenen Gesicht der Mutter bei den drei Söhnen...
: Aus aller Welt 3:
Salluka
Peiisone Bi derbu Trompet Lotto Sperdos Kaffee S Rechenn gekleide Rass: Bügelbre Kar on Bilderau
Kaffee-S Spielma
Karton Täufling KaffeeTrompe
Filztier, Lotto Damino Bi derb:
Kinena
Kanone
Kork
Kar. 0l Silbe. Silber Karton Silber
3 Karto 2 O rlan Schne
Karton Karte: Vögelc
** Frauenraub in den Vereinigten Staaten. In New York und in anderen größeren Städten Amerikas sind in letzter Zeit viele junge Frauen verschwunden. Obgleich die Polizei den Verdacht hatte, daß die Verschwundenen von weißen Sklavenhändlern entführt worden waren, stand sie bis jetzt vor einem Rätsel, wie die Verbrecher ihre Opfer fortschaffen konnten. Einiges Licht auf die Manöver dieser Mädchenhändler werfen die Erlebnisse einer Frau Graß, die erst seit einigen Wochen verheiratet ist. Sie saß in einer
Loge eines Kinematographentheaters in Newark, im Staate New als ein junger Mann neben ihr Platz nahm. Plötzlich
Jersey, als ein junger fühlte sie einen scharfen Stich im Arm, als ob eine Nadel in das Fleisch gedrungen sei. Sie fühlte ihre Sinne schwinden, hatte aber noch genug Geistesgegenwart, um aus der Loge herauszustürzen. Im Damenzimmer angekommen, konnte sie noch der Wärterin ihren Verdacht aussprechen, ehe sie bewußtlos zusammenbrach. Die Polizei wurde telephonisch benachrichtigt und konnte den Verdächtigen verhaften, der ruhig in der Loge sitzen geblieben war. Eine ärztliche Untersuchung der Frau Graß ergab, daß ihr eine Einspritzung eines starken Betäubungsmittels beigebracht worden war. Der Verhaftete leugnete natürlich, der Täter zu sein, aber eine Untersuchung der Loge brachte die Nadel zutage, mit der das Attentat ausgeführt wurde. Der Angeklagte wurde gegen eine Kaution von 80000 M. auf freiem Fuß belassen. Aehnliche Fälle werden aus anderen Städten gemeldet, und die Polizei hat jetzt einen scharfen Ueberwachungsdienst der Theater und anderer Lokale, die viel von Damen besucht werden, angeordnet.
#ir ha
räume

Kölner Local-Anzeiger Nr 339&a Mittwoch. 10. Dezember
eite 17.
Unsere alljährlichen
in
pielwaren
können in diesem Jahre infolge des grossen Andranges in den Nachmittagsstunden
nur an Vormittagen bis 1 Uhr statthiden.
Salluka re mit Peiisone Bi derbuch 1<space> T r o m p e t e<space> Lotto Sperdose
V. M. rg on Breswerte Zusammenstellungen in Spielwaren.
Ble., hirommel 21
Kaffee Service, Porz.
Rechenmaschine gekleidete Puppe
Kasse
Bügelbrett auf Gestell Kar on Möbel Bilderbuch
zus.
5:
PFartn Uchenmöbel Badepuppe
Spardose
Wärchenbuch Farbkas.e
Klavier mit Hämmerchen Eisenbahn mit 5 Wagen Trompete
95
95
Kaffee-Service, Metall Spielmagazin
Karton Bleisoldaten Täufling Kaffee-Service Trompeie
Zs.
953
groß 95 3
95
Filzue., versch. Sorten
Lotto Damino
Bi derbaukasten
Kinenatograph, groß Kanone, extra groß, mit Korkgeschof
95
zus.
955
95 3
955
Handweckskasten Keg spiel
Fahne
Laubsägegarnitur
Farbkasten
Klavier mit Tasten Baukasten
Pistole
He m
Säbel
Ideal-Pistole
Ideal-Gewehr
Pfeil extra
Jruppenbe t mit Himmel Kaffee-Service Rassel
95
95
1<space> z u s.<space>
953
95
gr sses Eisenbett Tenewage
ZuS.
953
Kindersc. 8e!„
Werspuppe mit Zell.-Kopf
Hampelmann
Sandw gen. extra groß Karton S lonmöbel Karton AluminiumGeschrr
Karton Bleisoldaten Schilderhaus Ideal-Pist le
Wollschaf Pelzhund auf Rädern 1 Peitsche
Ho zbaukasten, groß Lottospiel
Karton Bleisoldalen Farbkasten
Spiel lammer
gekleidete Puppe 1 Puppenaángematte Mundharm nika
Eis nbahn mit 3 Wagen Holzpferd Wa-chtisch ! Badewanne mit Puppe I Pup enett
Gewehr Säbe
zu
95
Pelzhand auf Rädern 124
Menagerie 105
Hampelmann 1505
extra grosse Stoffkatze
mit Stimme
95
Lastwagen mit Pferd Brusisten Pistole
Kinderbesen Kaffee-Servioe, Porz.
Wiegewage
955
Zus.
955
Saidwagen, extra stark
Holzpferd, groß
2118.
95.
extra große Re henmaschine
selbsttätiger Turner
ohne Uhrwerk, D..-Patent elegante Ausstattun.
Puppenliegestuhl Puope mit Zell.-Kopf Puppe bett
953
9
9 5
Geige
Kolophonium
Kaff-Service. Metall, mit
Tablett
zus.
953
95
Segelschiff, extra grose
Punpensiuben. Küchen,
Slä le. Lagerhäuser urw.
nicht diesjährig Irtikel Mälfte des reu Preises.
—.—’reiswerte
Posten KindersesseI. lackiert trüher.20.95
jetzt.45.85
#
*1
99
1 Pos en Punpen, leicht bestaubl
bis zur Hälfte des requlären Preises,
957
3 Karons Kugeln 3 Silbe nü-se
2 Silber-Pompons Karton Mocs
Siloer-birlande
3 Kartons Kugeln à 12 St.
2 Grlanden, Silber Schneeball
95
Karton Kugeln, Silber
1 Cheistbaumengel
2 Glöckchen
Paket Moos Paket Schnee
Zusammenstellungen
Karton Kugeln, bunt Silber-Girlande Karton Staniollametta
1 Paket Sotnee
2 Silberpompans
955
Karton Kugeln Karten deiten, bunt Vögelcnen
95
3
Karton Kuneln, gross 12 St. 935
Kar“on Kugeln, gross Karton Schne Silber-Girlande Slber-Zäumchen
Paket Christbaum-Verzen
2 Dutzend Lichthalter Paket Moos
arton Ketten
Karton Ketten Paket Kerzen 6 Gold- oder Silber-Nüsse 4 Schäfchen
Christbaumschmuck.
1 Chr sthaumspitze Karton Kerzen 1 Du zend Lichthalter Glöck hen Silbersäumchen Ballon
Zus.
„Karton Silberketten
Karlon Kugeln
2 Silber-Arlikel
3 Goldfüsse Schneeball
Zus.
9
Karton Ketten, gross 3 Tannenzapfen
3 Schaeehallen
2 Kuverts Lametta
Zus.
9
Karton Früchte 1 Uh istbaum-Spitze
Ballon
2 Trompeten Yögelchen
Silber-Girlande
zus.
9
3
1 Karton Silberkuneln gross 95 3
Karton Kugeln Christbaum-Engel 3 Schäfchen V gelchen
Karton Schnee
Karton Ketten
Karton Feennaar
6 Pack Konf.-Halter
2 P. Schneefl., 2 Schneehälle
Zus.
9
Münzer
Gi. Breile Str.
59•63.
b.
H.
Nur vormittags bis 1 Uhr.
sei es die
; die toten drei toten ran, heimtimme war
hörte das den Flügelsen— und nen. Ihre hatte. Die eise in den tobte über :<space> d i e<space> d r e i<space> nicht mehr nicht mehr aber auch
uf, und die yakale veraben flogen en Horsten. te sich noch
der auf der dem weißen
York und it viele junge dacht hatte, rn entführt sie die Verlicht auf die einer Frau saß in einer Staate New Plötzlich tadel in das hatte aber uszustürzen. r Wärterin nbrach. Die den Verlieben war. aß ihr eine acht worden sein, aber mit der das ;<space> g e g e n<space> e i n e<space> zuliche Fälle zei hat jetzt derer Lokale,
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Tashen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage caldegaus.
Werner Linn
Uhrmachermeister
Friedrich-Wilhelmstr. 13 Girzenichstr. 20, Reumarkt
Für Weihnachten„
bringe mein riechhaltiges Lager in Uhren aller Art,
Goldwaren, wie Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe erc. in empfehlende Erinnerung.
Silber-Taschen, Armbanduhren, Tranringe.
In garantiert
3 Tagen
Höhle 8, 10, 12 u. 14.
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsfäume durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um 0e
250 qm vergrössert.
mit„Pura“-Seife geheilt. Für—2 Personer .90 Mk., für—2Kinder
1,00 Mk., für veraltet Fälle 2,90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstöruug
Dazu Luna Blutreini gungstee’ak. 60 Pfg. Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kräuterhaus Blaubach 31—
Mohren-Drogerie, Schil dergasse 110 J. Neuhöffer, Drogerie Matthiasstraße 26 C. Lütscher. Drogerie
Wallrafplatz.“
Nach answarts per Nach nahme.
Gaskocher und Gasherde
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 65.
KINDERSTUHLE
KINDERTISCHE
FLIEGER
DREIRADER
SCHACKEIN
LEITERMAGER
SPIEL WACER
all a
Eigelstein 95
Leder-Handlung Gegr. 1883
empfichlt billigst 0
erstkl. Offenbacher Lederwaren
wie Damentäschchen, Zigarren-Eruis. Briefund Ite. Taschen, Reise-Taschen, Portemonnates, Büch Fiaschen usw., Teruer Schallaschen u. Tornister. Hosenträger, Einlageund Aufnähsohlen, Plattfues-Einlagen usw.
Carl Hochherz
Krieger, Köln,
Tischdecken, Aufleoest.
f. Küchentische, Anrichtenze.
Linoleum, Kokos-Natten,
empfieh t diese Artikel n bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.*0 Herzogstraße 44 —(Hotel Disch).
S
S August Pätgen, Javelier##
S Hoheplorte: Köln a. Rh. am Wailmarkt&amp;
* Empfchle eine wiche kusrahl in 5
X Juwelen, ∆
Gold-, Silberwaren, Uhren##
zu billigsten Preisen.
Altea Gold nehme in Zahlung.*0„
Neuanfertigung und Renaraturen im eigenen Atelier.###
MMMDOOTise H
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7
emnpfiehl 0
hüte, Müben, Schieme uns Kraw itten
Herreneu. aben. Reiche Auswahl. Gute Ware Vill jeste Dreise.
∆ 4
1
—

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 339* Nittwoch. 10. Vozembe: 1913,
Wir beabsichtigen, in verschiedenen Provinzen Deutschlands
zu errichten. Erforderlich sind täglich zirka 2 bis 3 Stunden freie Zeit. Offerten von nur streb amen und durchaus ver rauenswürdigen Personen mit Angabe von Referenzen unter H C 5131 an Rudolf Mosse, Hamburg. 7
ilion Pbanfsang werden will, verlange kostenlose Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
Für den Betrieb einer kleineren
Straßenbahn
die ihr Netz zu erweitern beabsichtigt, wird zum 15. Januar n. I ein tüchtiger und zuver lässiger
Kontrolleur
welcher unter der Leitung des Betriebsleiters dem inneren Dienst(Aufstellung und Aufzeichnung der Fahr- und Dienstplane. Diensteinteilung) und dem äußeren Dienst Fahrdienst, Schaffnerd enst Ausbildung von Personal) vor justehen hat gesucht. Längere Er ahrung im Kontroll= dienst ist Beding ng.
Offerten mit Zeugnisabchrif ten, elbstgeschriebenem Lebens lauf und Gehaltsansprüchen sink unter C 751 an die Geschäfts stelle die es Blattes erbeten. 1
Mehrere selbständ. tücht.
Installations=
Monteure
gegen hohen Lohn bei dauernd Stellung ür sofort gesucht.
Rhein. Schuckert=Gesell schaft für elektr. Industrie .=., Baubureau Pola
a(Rheinland).
Lehrling
mit höh Schulbildung sofortf### Komptoir und Lager eines Fa brikg schäftes der Textil=Branch gesucht.
Selbitgeschriebene Offert. un 797 an die Geschätsst. d.
Miehr. tücht. itauret
und Hülfsarbeiter
sofort gesucht. Wilh. Stoffel Weiden bei Köln
Angeh. Kommis z. 1. Jul 4 gesucht. Bedinj. gute Hand schrif u floltes Rechnen. An fan sgehalt 70cK. Off. u. B 259 a d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Hörtgor verh. gesucht, ohn Galtärt, Anhang, der keine Arbeit scheut, auf Ob tonlag Vorort Kölns Eintrachistr. 89;
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen ailer Urt
vermittelt kostenlos die Abteilun für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 96, 1. St. Geöffnet werktä lich§-6 Uhr. Fern pr.=Zentr.
"<space> K<space> 1 s 0 8,<space> 6 6 3 0 2,<space> S o t b.<space> g<space>
Wickelmacherinnen und
die bei uns gelernt haben, stellen wieder ein, Fahrgeld wird vorgeschossen.
Vorherige schriftliche Meldung erforderlich. d
Loeser&amp; Wolfi
Elving
Auf ein Gut b. Köln
wird zu Lichtmeß 1911 ein kath. durchaus braves properes
Mädchen
nicht un er 20 Jahren, f. Küche u. Hausarbei gesucht, Zweilmädchen vorhand en.
Gefl Offer u.(' 757 an die G schäftsstelle d. Bl. 7
Zuverl, br., kath. Denstmädchen, nicht unter 18-20 J. v. ält. kinderl Ehep f. a Hausarb. sof. ges. Elw. Nähkennin erw. Off u W 3 a. d auptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit den besten Empfehlungen, ab 1. Januar rei
Hedwig Wilms,
z. 3 Schlebusch, Hauptstr. 26.
Praves fleiß ges Mädchen vom Lande, 20 J. alt, w. noch nicht gedient hat, sucht Stelle in bürg. ka h. haush, wo rs beim Kochen helfen muß. v Werihstr. 3.
Erfahrene Erstwärterin
ärz I gepr, mit sehr g. Zeuan. u Empfehl. ist vom 5. Febr. 1914 ab frei.
Fr.=Offer en u. K 557 an die Gesch. d. Bl.
(CArbeitsgesuche)
Reparaturen
an Nähmaschinen all. Syst fachgemäß und billig.
A. Hammer,
Rippes Neucherstraße 188
Köln Krummer, Büchel Koll Nr. 17 19.
Empfehle mich im Anferti#en von eleganten, tadellos sitzenden
Jackenkleidern
(Schneiderarbeit) von 20 Mark an.
Frau M. Roth,
Balthasarstraße 13, 1.
aus alten Jedern sertige als Spezialität.*
A. Kraemer, Jülicherstraße 24.
Reparaluren an
Sprechmasch. u. Muhkweck.
aller Art fachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=Jippes, Kemzenerst. 3.
8 Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Dan oerstr. 137.
Tüchtige Schneiderin
fertigt Kostüme von 8 v. Hauskleider von 40 an. Aenderung. billig. Guter Sitz Saub. Arbeit Karthäuserwall 1, 3 Et.
Eine nuhrimliche Nacht
verbringen Sie, w nn Ihre Uhr ni t geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis
b. J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Schneiderin nimmt Arbeiten
für Konfektions= u. Weißwarengeschäfte.
Offert. u. R 12 an die Annst. d. Bl. in Liblar b. Köln.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 5
5 Tel. B 1919.
Weihnähl ein Ansert
Damen= u. Haushal un swäsche. la Emp eh ungen, Hoseng. 7, I.
Pelge
aller Ar. w vill repariert und modernisier: Hunnenrücken 13, II. b
Aluspolstern v. Sofas, Matr, 4 sowie Neuan ert, solide Arb. Lan enfeld. Krefelderstr 93.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. oie Kolonelzeile. Zugem bei ürei vorausbezahlten die vierte kinrückung kosten rei.
Kostentreier gemeinnütz
ohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10. Nebenanschluß 18.
s Einricht. vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Verimeter und Iinater
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
In herrschafl Hause, ruhige Lage mit Garten,
s. und 2. Etage,
je 6 gr. 3., Küche. Man. usw., nächste Nähe Ringstraß= u. des Opernhauses baldgst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werd n renoviert.
Bescheid beim Ei ent. Erben Trimborn. G. m. b.., in Köln, Hohenzollernrng 49, I. bls
Abgeschl. 1. Etage
Ho zmarkt 67, hofw, 3gr helle, luftige., Küche Gasanl., alle Bequeml., billi zu verm Das.
)<space> E l a g o<space> s t r a ß e n w.,<space> a b <space> Z. Elahr, geschl, 3 gr. luft. helle 3. Küche, Sp., Mans., alle Bequeml., auch billig zu verm. Bescheid Hochpart, hosw.
Herrschaftliche
Wohnung
Blaubach 26-28 Etage
zum 1. 4. 1914 od. früher, 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mans., Keller, eleher Licht. Erker, Balkon, elektr. Treppenbeleuchtung Bescheid Blaubach 26, Bureau. Tel A 1288.*
(Butter= und Eiergeschäft nebst Einrichtung und Waren) zu vermieten. Nähe Könns. Angebote und Auskunft
Köln, Spichernstraße 52, Hochparterre.
Kalk
Ab eschl Wohnung, 3 Zimmer mit Erker, Küche mit Spind, Gas zum Leuchten und Kochen, Keller, Waschküche m. Osen en mit Speicherzimmer, sowie 3 Zimmer, Hinterhaus, billig zu vermieten. Näheres * Kalker Hauptstraße 125.
Dasselstraße 75
abgeschl. 3. Etage
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erreichbar, Küche m. Wandplätich, Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelö en. Die Wohnungin neu renoviert, per sojor an gute Leute zu 85 M. zu vermieten
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30 Fernruf A 5594. dB
werchhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
Jasselstr. d
7 sch. gele j. Zimmer, Küche mit Wandplättch,#ind, 2 Mans. Keller, 2 Kachelö en per soort zu verm. Die Wohn. wird neu renov nach Wunsch und Uebereinnunft. Eektr. Licht.
Lindenstr. 69
und
Roonstraße 30
Fernruf A 3594. B9
AE OTa.
Wohnungen
in allen Größen u. Preis# lagen, nächst. Nähe v. Rin z u Opernh., v. sof. od. spät. preisw zu vermieten. 8 Bescheid: F. Müller, 4
: Hansahaus, Zim. 16.
„ Tel. B 2053. 0%
CJUeUn
Köln-Jollstock Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ger. Werksatt
sofort preisw. zu vermiet.
Besch. b. Verwal er Nr. 181 das.
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentralheizung. Warmwasser= u. Vacu manlage, in all. Teilen hochherrschaftl, preisw z vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 205.*c
für Wohn= u. Geschäftszwecke, B smarckstrage 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim. Diese. Schrankzimmer, Kachelöfen, Gas, elektr.
Licht, zu 20 0 M. zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 1d, Hpt. Tel. A 8281. aB
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
A skun t Goebenstr. 5, Seut
Klettenberg.
Zwei Parterrewohnungen je vier große helle luftige Räume mit schönem Garten billigst zu zu vermielen Besch. das. Neuenhofer Allee 55. Fernspr. B7772. b
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermie en. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Himtt
an einzelne Person billig zu vermieten. An der Linde 27.
Aippes, Holbeinst. 10
Abg. 1. Et. 4 große Zimmer, Küche und Spind zu vermielen. Bescheid Unterhaus. 5
oder 2 unmöblierte Zimmer in herrscha tlichem Haue an älteren Herrn oder Dame zu vermieten. b
von Werthstr. 19, 1. Etage.
kippes, Leipziger latz,
3 sch. Z. Erker, Sp, al geschl., an einz. Dam od knder! L zuom. Besch. Scharnhorststraße 11.
kippes, Werkstalt
3 135 am mit Nordlicht, 135 qm Keller, im ganzen od. geteilt zu verm. Näh. Thüringerstr. 20.
3 Zimmer und Küche
per 1. Januar 1914 zu verm. Nppes Wilhelmstr. 15.
mretzerste. 15. 3Zim. I. Etg. 4n abg'schl, straßenw. und Mansarde, Pr. 34.4 an anst. Fam. zu om. Besch. Unterh. b
1. Etage 3 Zimmer
an ruhige Leutesofort zu verm. Brück, Olpener Straße 117. b
Kivves
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 22 M Merheimerstr. 332
1bschl. 3.=W. i. dess H..Bequ. N a. kl. Familie z vermieten Landsbergstr. 2, Besch. I. Et.
Gut möbl. heizbare Mansarde 0(2 Betten) zu vermieten. Zülpicher r. 19, 2. Et.
Balthafarstr. 16.
möbl. Zimmer billig zu vermiet.
1 gr. schönes Zimmer, pt.,
auch fur Bureaus geeignet, zu verm. Rubensstr. 6 b
Schönes Zimmer straßenwärts eer oder möbl. zu vermiet Piusstr. 78,1, a Schillergymn.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Bayenstraße 13, Unterhaus.
Werkstelle- Lager
sof. zu om. Mauritiuswall 25
X Zim Venloerstr. 316, 1,
033 Dechenstr., 3 Lundmannst. z. verm. Besch Venloerstr. 316.
Abgeschlossene 1. Etg.
zu verm. Friesenstraße 13. 5
Zimmer l. Eig, Anbau, an 1 Ammel stille Leute zu vermie en. Friesenwall 88 b
möbl., hei b, m. 2 Bett z. vm Eintrachtstr 185.II. E..k
6
it möbl. Zimm m s. E. sof. z. verm. Weyerstr. 43, III. 5
kl.., 3 Et., hofw., an st. L sof. 3 om Apostelnst. 20. Besch. l. Et. b
##ch. mbl. Zim. Balk., Schreibt..u. 3.P. zu vm. Han aring 17,II.b
gr. Zim. u Küche, ab geschl., zu verm. Krefelderwall 12, 1.
Freundl. möbl. Zim. z verm. 0 Pr. 17.8 Genterstr. 21, Toreing.
aav a. kinderl. Fam sof.z zune v. M. 29 Eintrachtst.6
übl. Mans. u. mbl. Zim. tag- u. woch uw. sehr bill. Domstr. 32
chön mbl. Wohn= u Schlaizim. wochenw. s. bill. Domstr. 32.
gr. schöne Zimmer 4. Er, 20.4 zu verm. Florastraße 75 b
gr 3. sof. z. om.
gasse 7, am Apist
Gr. Brinkstelnmarkt. b
Ubl. 3. m voll. bürgl. Pen. M. 29 55 A, W 13,5 Herzogstr. 5. b
sohenzollernr ,33.25M..verm Bescheid: Königsplatz13, I. Et
3 Etg. Hohenzollernring z. om * Becheid Königsplatz##, I. Et
Zimmer 3. Et. straßenw. an od. 2Pers. z. verm. Duffesbach l6.
3 Z. 1. Etage. Marzellenstr. 53.
Hietgesuche
per 1. Jan in Köln od. Vorort von kinderlosem Ehepaar in bess. Haue gesugt. Erwünscht große Räume mit Oesen Off. u. B 2193 a d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitest aße 85 b
Chepaar mit einem Kind sucht O zum 1 Januar od. I. Febr. abgeschl.=.=Wohn Anf Nppes.
Off u. M 71 an d. Haup p. Nippes, Viersenerstra e 6.
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. 13314 Steinselderg. 10.
( Kapitalien)
Mark 44000
von einem pünktlich. Zinszahler per 30. September 1914 auf ein im nördlichen Stadtteil#eleg Wohnhaus an erster Stelle von einem Selbstdarleiher gesucht. Taxe M 85—90 000 Fr.=Off. u. L. K 6160 an die Geschäf sst. d. Köln. Volksztg.
Kapital
gesucht, 55= b. 60000 M, nur vom Selbstverleiher p. 1. 1. od. I. 4. 1914 auf prima Objekt in Lindenthal, Nähe Stadtwald. Kein Spekulationsbau, garant. 1% Mietseinnahme.
Off. u. B.6s14 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Hypothek
von 3000 M. oder etwas mehr auszuleihen Agenten verbeten. Off. u. B 2596 Breitestr. 85. b.
2000 Mark
auf prima 1. Stelle ges. zu 5½%. Off. u B 2595 a...Breitestr 8. b
Paufe gute kurzfristige 1. und er II Hypoth ken. Agent. verb.
Off. u. B 2003 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Mzödl Wohn= u. Schlafz. i. a. bess Herrn b zu verm, mit, auch ohne Pension. Ulrichgasse 53. b
Gentersr. 10, 3. Et.
Zim., Küche, Spind kpl. Badez m. und an, elektr Licht, Leucht= und Heisgas, ganz neu renoviert, für 90 M. sofort zu vermie en.
Bescheid I. Etage. Tel. B 257.°
2 kl. Zimmer, hofw., an kl.
Familie sofort zu vermieten. 5 Ehrenstraße 50.
Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
11töbl. Zimmer mit 2 Betten Se zu vm, Steinfeldergasse 33.
ttl Staatsbeamter s. 300.f. Rückg. 360.K in 2 viertelj Rat Off. u 1799 a. d. Gesch. d. Bl.
C
(Verleren-Geiu
14)
brauner Rehpintscher
entlausen Wiederbringer erhält Belohnung. Eintrachtstr. 168.170.
Geriören
Brillantring
vermutlich vor den Kolonaden des Domhotels. Finder erhält 100 Mark Belohnung.
5 Domhotel.
Kundenbuch Belohn abzugeh,
Rippes, Merheimerstraße 61
Tiermarkt)
Schweine.
20 Faselschweine u. 30 Stück 5 u. 8 Woch. alte hat bill. abzug. Kratzenberg, Worringen.5 Zwerg=Fox, 8 Mon, dill zu S verk. Anker raße 18, part.
Nanzienhehun
verkaufe, nur eigene Zucht, da Liebhaberei, bill. Preise.
H. Wüft,
Ri terstraße 7.
Kaufgesuche
Kesucht wird Villa Landhauz
God. gu verzinsl. Hausgrundst. hier od. Umg. B sitzer Off. u. l, D. 5341 Rud. Mosse. Coblenz.*
Für Möbelschreiner!
Kaufe Eichen=Büfett und
Ausziehlisch
gegen Holzlieferung von Eichen oder Tannenholz, diverse Hölzer. Off.u A262 a. d. Gesch. d. Bl.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3<space> 1 5,<space> L a d e n.<space>
zu kauen gesucht.
Off. mit Maß und Preis u. 1791 an die Gesch d. Bl.
für kg ausgekämmt. Haare, verblchere Zöpfe färben für 50 dauerhaft. Waidmar##t 7.
Dezimal=Wage
bis 3 Zentn Tragf., zu kaufen gesucht. Ang. mit Ang. d. Pr. Köln=Deutz. Esserstr 56, part b
2 gebr. Rignag Beihnachf:
je#er geg. Pialln9 Kassa z kauf. gesucht. Off.u. B2590 a d G d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, O Platin kauft stets Friesenstraße 55, Parterre.s b Mebr Möbel zu kaufen gesucht.
0 Korbmacher, Königsp. 33.5
Schön. Einfamilienhaus
Lindenthal
8., 2 Mans, kl Garten, an Haltest der Elektr., zu verk. Off. unter B 2601 an die 2. Geschäftssi. d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Deutz.
Privathaus z. verkaufen
Off. u. A 261a d Gesch d. Bl.
#ckhäuser Berlich 30 und Schwalbengasse 46 unt. günntigen Bedingungen zu vrkaufen Bescheid Schweitzer, Schillingstraße 39.
haus zu verkaufen mit
9 Garten, 11 Zimmer, 2 Ar 86 Morgen. Off. u. Z 315 a. d. Annst Lindenth., Dürenerst 179.*
Hutgeh. Obst=, Gemüse= und *“ Konservengesch. weg Fam.= Verhältnisse sofort zu verkaufen.
Off. u. B 2607 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Wweihnachtsgeschent
Pra volle Zither zu vernod. geg. Grammophon umzutausch. 5 Frechen. Franzstr. 83.
erstkl. Fabrik..Gar. 10-.18(Händ'. Vor„ zugspr.) Engr.=Lag u. ** Detail,Spichernstr.,
:0— 200— 250 M.
T.l. Teilachl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 10. Dezember 1915.
Seite 19.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
a
Verhältnisse halber an nur kath Wirt, sofort, weit unter Preis,
zu verkaufen.
Sichere Existenz, da Zusicherung der ganzen Gemeinde von über 3000 Seeien.
Offer en unter C 756 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Gutgeh. Gastwirtschaft
in einer aufblühend. Kreisstadt des Rheinland. gelegen, int mit 10- bis 12 000 4 Anzahlung unt. günstigen Bedingung n zu verk. Off. u. 1758 a d Gelch d. Bl.
Diwan
eigene Arbeit 10.4
Umbau
mit Schränkchen#.4
Trumeau
mit geschliffenem Glas 924
Serviertische 15. Näht'sche 15. Paneelbretter 54 Apothekenschräuichen Flurgarderobe
echt Eichen.4
Standuhren Büstenständer Bücherschränke Bücheretageren Stühle
in 20 verschiedenen Mustern. Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Josef Welsch
Schreinermeister Köln=Ehrenfeld
Ecke Stamm.. straße 50
Tel. A 4386.
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Remington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185 Tel. A 3721.*8
EichenSchlafzimmer
mit 1,80m br. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marmor. 2 Bet en mi Patentu. Wollmatr.,2 Nachtschr.,
2 Stühle, Handtuchständer
nut 450 M.
Prachtvolle Itür Pitchp.=
Küche nur 170 M.
vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.
Käse! billig!
echt Holländer Gouda
R nur
Pig.
icht Edamer 95
D. Jsrael,
Neue Mastrichterstraße,
zwischen Michaelskirche und Masirichtertor.*
Ein wirklich passend. Weihnachtsgeschenk.
Ein mod. Ren.=Eichen=Speisez. mit 2m Büfett, gr. Kredenz mit Spiegelaufs., ap. Spiegelumbau mit Diwan, schw. Ausziehtisch, 6 Lederstühle zu dem äuß. Kassapreis von 730.A sof. zu verk uf b Möbell. Friesenwall 7
Die billigste und beste Rezugsquelle für
Möbel
ist unstreitig bei
Reinhard Lorent
An St. Agatha 1. Ecke. b
Briketts
10.00 Stück#.25, bei 2000 u. mehr.4 Alle Sort Kohl., Koks, Holz. zu bill Preisen. Frisch, Nippes, Merheimerstraße 160. Tel. B 8200.
Iltegen Umzug zu verk. 1 gr. *<space> H e r d<space>( K ü p p e r s b u s c h),<space> 1<space> g r.<space> Badewanne, 1 Sitzbadewanne,
Füllosen, 1 Dauerbrenner,
2 Stehpulte mit Dreusessel. 1 Korbmöbel arnitur. Näheres Teutoburgerstr 27,., rechts. b
äse. Holsteiner, Holländer, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sondern Naturware. Netto 9 5 nur 3 75 liefert ab hier gegen Nachnahme Kock&amp; Feldhusen. Nortorf in Holstein 13.:
Möderne Standuhr
Eichen, weit unter Preis z. ok. Eh enfeld. Wahlenstr. 4.
Klappwagen zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 291, III., rechts.
tschöner eingelegter Tisch,
A billig zu verkaufen. Trutzenberg 7, 2. Etg.
Sing u. and. m. Garant 10-.n. auch günst. f. Händl. Lag.Jahnstr.36
Schuhwaren
f. Damen, Lackk., Derby.75 f. Herren, breit, stark.75 f. Kinder entsprechend billigst. solange Vorrat Eigelstein 66, I. b
Gelegenheitshauf!
Für Möbelhändler größere Partie polierter nußbaum engl.
Beitstellen preiswert
zu verkaufen, Gereon, Gütrabfert gungsstelle, nur heute 's morgen.
Poslen Seiden-Reste
in allen Farben sowie Sammet und Plüsch für Kleider=Jakets und Hüte. Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu virkauf.
Frau G. Denner,
Gr. Griechenmarkt 77.
Briefmatken- inkl. Akbum
preisw. z. verk. Friesenstr. 43 U.
Schöner Hausaliar, EichenWandschränkch. u. 2 Geweihe Schaafenstr. 45, U. Et.
z. v.
getten 2an, Küchenschr., Anrichte 18 an Kldrschr. Stühle, zu den billigst. Prei en. Mauritiusw 25.5
Ikkordzither m. 2 Anleitungsheften billig zu verkaufen.““ Lindenthal, Bachemerstr. 127, II,
Wochen
’s
Weihnachten
Gemälde
Stilleben, Köpfe, Landschaften zu jed. annehmb. Dr. weg. Ueberf zu verk. Balthasarstr. 11,., vorn
Ischl. Nußbaum=Bett, massiv, mit Einlage preiswert zu verkaufen. Bühnenstraße 5. b
(Pransport=Dreirad, gebr., "<space> z u<space> o r h a u f e n.<space> O d e n d a h l.<space> Moltkestraße neben 32. b
Billard
massiv Eichen m. Marmorplatte, 160 90(Fabrikat Ewers), nebst allem Zubehör zu verk. Pres 60#4 Bischofsgartenstr. 22, II.
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24—4# 0n. Marengo, Paletots, das Feinste, 18—33 M. 200 Hosen—16., Lodenjoppen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge leihweise. gB
meder, Gertrudenst. 23.
mit Samteinfassung, 2,35 m hoch, 80 breit, zu verkaufen.
Genterstr. 6. 2 Etg., rechts.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engess=Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
! Pianos!
pracht volle Rodelle. weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.
Hell. Gelegenh. für Reaul.
Eichen=Schlafzim, mit Ztür
Spiegelschr., Waschkom mit hoh. Marmor u. Spiegel, 2 Bett. mit Einl., 2 Nachtschränkch., 2 S ühle .Handtuchst kompl. nur 120.4. Pitchpine=Küche, rund geb. Büfett. Anr., Tisch, 2 St. n..50.4. A. Nordmann, Lütticherstr. 72.5
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie Küchen sehr billig.
Herde!
ohne Konkurrenz
kolossal billig.
Polyphon mit 30“
Platten(auch Weihnachtslied. ehr schön spielend, ist zum festen Preise von 100 M. bes. Umst. h zu verkauf. Anschaff.=W. 318 M. Off. ant. B 2602 a. d. 2. Gesch K..=., Breitestr. 85 5
Man übenzeuge sich nur
Thieboldsgasse 112.b
mit und ohne Osen
an jeden Herd passend
∆ 85
direkt von FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Schöner Plüschdiwan, fast
# neu, bill. abzug. Saarstr.4 p.
von Karl Fr. Töllner Bremen.
In vielen Fällen ausgezeichneter E satz für Hühnereier, besonders für die Festbäckerei. Hoher Nährwert Paketea 10 h in den einschlägigen Geschäften
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weperthal 14. Telephon A 2915
Neues eich.
mit rundem Oberlicht,.00 42,70 billig zu verkaufen.
Näh. Vor den Siebenburgen 29.
gettdiw. 120 gek. 65, rot. Pl.=Diw.,
rot. Seid=Diw„Chaisel.,.schön Bett!!„u 2schl., 1= u. 21.Kleiderschr. Waschkom., Schreibtisch, em He d. Oef. v. 4 M. an. Aquinostr. 3, Sout.
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. korlgeschäft Hühnergasse-8.
cte
Kronleuchter,
Goldspiegel, Kristall" Kronleuchter, 2 Mah. Säul.,
1 Terrakotta=Figur, billig.ork. Händler verbeien. Neußerstraße 52, Hochp.
Puppenwagen, See Billgste
Lagr Richard Wagnerstr 25.
Hopierpresse, Schreibtisch
S“ mit Aufsatz, ußb. poliert, z. verk Dechenstr. II. II., rechts.
Niano wer'; gedr, geg. Kassa Vinud ganz dillig zu verk. b Lindenthal, Hans=Sachsst 7,p.Hd.
Drachtv Diwans u. Sessel, Bett. kompl., neu, billig zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Maß-Valetofs tpor is 3c c5
25Streitzeuggasse 25,part 5
zjähm. 35, neue 65, 95 Mark. 2 Nippes, Siebachstr. 32, Hdlg
kleine schöne Truhenbank zu verkaufen. Eigelstein 33.
Hinder=Aläre, groß u. nl. zu ver A kaufen. St Avernstraße 50.5
Zweisitziger Holländer billig zu ok. Nippes, Hartwichstr. 78, IlI
Aheißes Kinderbett mit Matr. Xo zu verk. Klapperhof 36 b
Aedr. Schaukelpferd aus einem Stück b. z. v. Löwengasse 5, II.
Biano selten billig abzugeb. Pland Zu picherstr. 213, I. r.
Piano
Fluramp. Hängel ab Aquinost.5
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Prachtvolle Brill.=Obrringe
8 Steine 295 M. 5
Weideng. 1IA., Pfandannahme.
Flurgarderoben
billig L. Geerling, Viaig Huhnsgasse 13.“
Dauerbrandöfen
nur neue Modelle, mit kl. Fehlern, spottbillig zu verkaufen* Ferd. Leisten 32 Sternengasse 32.
Holländische 5
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40. T. B5973
I. Damen=Uhren
billig zu verk. Plandannahme
Weidengasse 119.
Weihnachts=Ausstell.
Chaiselonques 18 A
Große Auswahl! Engros u
Detail! Marzellenstraße 58.
Platin,
3 Gold 90 M.
à Pfandi annahme.
Hochfeiner Brillant=Ring
Prachtstück 250 M. 5
Weidengasse 118 annahme.
Posten
Chaiselonque-Decken,
Teppiche und Tischdecken, nur bessere Sachen, auch einzeln, billig abzugeben.
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für Brausleute.
Nie wiederkehrende Gelegenheit. Wegen Räumung mein. Lagers verkaufe die dort steh. Schlafzim., W hnzim Spei ezim„Herrenzim. Küchen zu jed. annehmbaren Gebot, um schnell damit zu räumen.
Friedrichstraße 55 B am Hohenstausenring.
Eleg. Herrenzim., rom.
mit 2 i br. vorgedaut. Bücherschrank. Diplomat.=Tisch u. Leder= stühle, Klubzessel, gut. Fabrikat, gegen Kassa unter Preis Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Kich.=Speisez. schw. n. 300, Nßb.=u.
Mah.=Büs., Nßb.=Vert., h. Aufs., mah=pol. ½ schl. Bett, 1= u 2t.Kl= Schrk., Waschk, Bettdiw. gr. em. Herd, wß., kl. 17. Aquinost. 3, S.
billig abzugeben.
B Friesenwall 59.
Violine
gut ausgespielt, mit Bogen und Kasten, zu verkaufen.
Nippes, Auerstr. 5, III.
Künstler-Mandoline
alt, staun. bill. zu verk. Off. u. B 2600 a. d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
und Harmonium Rolandstr. 5A, Hdl.
Vermischtes
Wilh Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
Nährsatt- mie Johnenkaffe,
Pid. 60 Pfg.
* Kräuterhaus Blaubach 34—.
Paar Seillant-Ghrringe,
1 gold. Nadel mit Brillanten, 1 gold. Damenuhr mit Prillante werden billig verkauft. 5 Brüderstraße 8, part.
Reg. zurückgeg. Heiral d. Schrein.
Wauten.Küche u. Schla..sickw. bill. a. Vert, Diw. u. gebr Gasheizof. Teilz gest. Riehl, Riehlerst. 298
nübsches Wägelchen(Dog##cart), f. Zi gengesp.,.tadell Zst. nebst sch.Gesch.20 zu verkauf. Venloerstraße 24, Hth. 4. Et. b
und doch gediegen und praktisch schenken, dann
versäumen Sie nicht
unseren
wirklich einzigen
Herde Wasch=, Wringu Mangelmasch. bill. Aucha Ratenzahlung ###. Blaubach§. a Waidm.
Hut erh. eich. ant. Koumede
eihnachtsver
retour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachtollung M..80.
R. Reinkober
Ceiffeur
Hohenzoller-ring 2
(Eingang Rudo-Platz.) 0*
25
Durch Qualität
bestbekannt
MarzellaSpezialartikel:
elegante
Damen- u. Herrenstiefel.
Reiches Lager in
Schuhwaren
für empfindliche, überaus starke u. leidende Füsse. Selbst die
billigen Preislagen
welche zu
K..50,.50.50, 10.50 zum Verkauf gelangen.
bestätigen unsere ganz besondere
Leistungsfähigkeit.
Ein Versuch mit den bewährten
wetterfesten
Herrenstiefeln
Hauptpreislagen
10.50, 12.50. 14.50
macht Sie zum
ständigen Abnehmer.
Wir führen
KamelhaarFilz-Melton
sowie warme
Leder-Hausschuhe
in allen Sorten.
la. moderne
Gamaschen
.50,.25,.50 elegante
Geschenkartikel
in
Weihnachtspackung.
Vereine, Wohltätigkeitsanstalten etc.
wohlfeile Kaufgelegenheiten ZU
Vorzugspreisen.
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A#4 Schildergasse1!1
DamenJackenkleider
Elegante Anfertig. nach Maß. Auch bei Zulieferung d. Stoffe. Jetzt billige Preise. Empfiehlt
M. Burger,
Pfeilstraße 17.
Vögel
Aquarien
Große Auswahl, billigste Preise.
M. Bonvie,
Blindgassr 30.“
Möbeltrausporte
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt Ia. Re erenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr Leichenich, Marsitstein 28. Tel. A 1477 b
Tätowierungen - entfernt+
unt Garant. langjähr. glänzend. bewährt Spezialverfahren. Hänels kosmet. Institut. Köln, Mohrenstr. 45. Spr. 10-1.-8 b
Rauch
Wilhelm Schmitz
33 Marzellenstrasse 33
3 Minuten vom Bahnhof und Dom. F18
Feinste Solinger Stahlwaren in gross. Ausw., jed. Stück aus bestgeeign. Stahl hergestellt. Garantie für jedes Stück. Alt bekannte gedlieg. Firma.
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150. Dachdecker u. Bauklempnerei.
Feuerversicherung.
Wer nimmt Police auf gegen Drucksachen?
Off. u. B 605 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
dKleiderschrk. billig zu verk. zu verkaufen.
Venloerstr. 436, III.Efferen, Luxemburgerstr. 22.
AutomatenAufsteller
u. Wirte erziel. ganzenorme Einnahmen durch unseren vollständig neuen und
konkurrenzlosen,
modernen schicklichkeits= Geldsp#iel=Automaten.
Emil Berghoff&amp; Co.,
Münster i.., Bohlweg 15. b
Muter bürgerlicher Mittagtisch
O i. A. 70 J. von 12¼—2½.
Hahnenstraße 17.
Schneidermeister, kath., v.., nahe am Rhein, mit schön. Vermögen u. gut. E nkom., mit einem erwachs Sohne, wünscht die Bekanntsch. mit einem ält. kath. Mädchen, etwas Vermögen erwünscht, jedch nicht Beding., zwecks Heirat. An eb., wom. mit Bild, unt. B 2599 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Streng reell!
Lagermstr., Jungg, kath., 42., v gr. angen. Fig., mit 10000.4 bar. d. Alleins. müde, s. die Bekanntsch ein häusl kath. Mädch. in ähnl. Verhältn., ev. wo Gelegenh. z. Eintr in ein dess. Gesch. Wwe mit 1 Kind nicht ausgeschl. Anon. zweckl. Off. u. O 74 a. d. Annahmestelle Heumarkt 3.
Cnf. Frl. kath., 50., m. gut. a Vergangenh. u. Ersp., s. mit kath Herrn m. gut. Char u. sich. Posit. bek. z. werd zw. Heirat.
Off unt. Str. 0129 a d. Annahmestelle Altermarkt 30.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 10. Dezember 1915.
11133
Zabern.
□) Köln, 10.Dez.1913.
Zu den Vorgängen in Zabern nahm auch die Kölner Zentrum partei Stellung durch eine größere Versammlung, die gestern abend im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfand. Die Zentrumswähler waren recht zahlreich gekommen, auch die Polizei war da, sie hatte einen Kommissar entsandt. Bald nach 9 Uhr begann die Versammlung, die der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Herr Dr. Mertens leitete. Als erster Redner sprach Reichs= und Landtagsabgeordneter Hauß(Straßburg). Wenn Zabern heute im Vordergrund des Interesses stehe, so liege es daran, daß die dortigen
Vorgänge gezeigt hätten, welcher Unterschied zwischen dem Rechtsbewußtsein des Volkes und dem Rechtsbewußtsein des Militärs be
stehe. Zabern habe schon immer zu den guten deutschen Städten gehört, seine Bevölkerung sei außerordentlich friedlich gesinnt, ruhig. Den Frieden zwischen der Bevölkerung und dem Militär zu stören blieb einem blutjungen Leutnant und einem weltfremden Oberst überlassen. Trotzdem der Ausdruck Wackes vom Regiment als beleidigend vor langem erklärt worden und dem Leutnant von Forstner das Unpassende des Ausdrucks bekannt war, hat der Kriegsminister es fertig gebracht, die Taten Forstners als harmlos hinzustellen. Einsicht, Reife und Selbstzucht sind Dinge, die dem Leutnant von Forstner unbekannt sind; dieser Mann eignet sich nicht zum Erzieher. Auf diesem Gebiete ists immer schlechter geworden.
Was man verlangen konnte, war ein Wort der Entschuldigung der militärischen Behörde gegenüber der Bevölkerung. Ein solches Wort würde Wunder gewirkt haben, aber in unglaublicher Verkenntnis der geschaffenen Lage hat man kein Wort der Entschuldigung gefunden. Statt dessen hat man die Militärdiktatur aufgerichtet, friedliche Bürger verhaftet! Den Oberst trifft der Vorwurf, diese Diktatur verfügt und den Frieden gebrochen zu haben. Das Betrübendste ist, daß der Oberst behaupten konnte, er habe in höherem Auftrag gehandelt. Daß Offizieren wie von Deimling nicht
nach Elsaß gehören, dürfte heute jedem klar sein; dorthin müssen Offiziere, die nicht nur feurige Patrioten, sondern auch kluge Diplomaten sind.
Was sich in Zabern ereignet hat, ist ein Skandal. Vom Reichskanzler ist das elsässische Volk im Stiche gelassen worden; er hätte ein ernstes Wort an die Militärbehörde richten sollen, er hätte ihr sagen sollen, daß sie unter den Gesetzen steht. Ueber das Auftreten des Kriegsministers möchte er nicht reden. Herzlicher Dank gebühre dem Kollegen Fehrenbach(Stürmisches Bravo).
All das Unheil hatte vermieden werden können, wenn nicht ein falscher militärischer Autoritätsgedanke vorhanden gewesen wäre. Es hat noch immer geschadet, wenn man begangene Fehler nicht zugestanden hat. Wir Elfasser stehen heute vor einem Trümmerfeld: Die Folgen der Erbitterung sind weit und tiefgehend. Was man in treuer Arbeit geleistet habe, schwände dahin. Wenn man nicht ganz verzage, so liegt es an der allgemeinen Anteilnahme, die das gesamte deutsche Volk jetzt den Elsaß=Lothringern entgegenbringe und für die er im Namen seiner Landsleute tiefgefühlten Tank ausspreche.
Der Rede folgte langanhaltender Beifall.
Hr. Dr. Stadtler vom Generalsekretariat der Windthorstbunde führte u. a. aus, es sei richtig, daß Elsaß=Lothringen vor einem Trümmerfeld stehe. Aber man dürfe nicht übertreiben und nicht, wie die Sozialdemokratie, nur des Protestes willen über die Zaberner Vorgänge berichten. Eine Partei, wie die Zentrumspartei, müsse nun aus den Vorgängen die praktischen Leyren ziehen. Es gilt jetzt, die einzelnen deutschen Stämme einander näher zu bringen und das gegenseitige Verständnis zu wecken. Die Bevölkerung im Reichsland sei in zwei Teile gespalten: Angesessene und Eingewanderte. Die Vorgänge von Zavern müßten nun jetzt diese beiden Volksschichten enger aneinanderbringen. Alle Bedingungen für ein gutes Verhältnis seien gegeben.
Man dürfe den Elsässern es nicht zu schwer machen. Während man jetzt in Frankreich Dutzende von Generälen aus elsassischen Familien finde, käme der Elsässer in der deutschen Armee nicht hoch, und doch besitze Elsaß eine militärische Bevölkerung par excellence; Elsaß habe der französischen Armee mehr Feldyerren und Sieger gegeben als irgend eine französische Provinz. Mit dem Rock des Leutnants von Forstner dürfe man die militärische Autorität nicht verquicken; das Benehmen der Militärbehörde in Zabern war eine Verstümmelung des Autoritätsprinzips. Die elsaß=lothringische Zivilgewalt ist nur ein Phantom gegenüber der Militargewalt. Das ganze Institut ist gar keine Regierung; deshalb fort mit ihm und ihren jetzigen Trägern. Mehr Fortentwickelung der Verfassung, dem Volke muß eine Regierung gegeben werden, wie sie die anderen deutschen Bundesstaaten haben. Das militärische Disziplingefühl in Ehren, aber in der Offizierswelt gibts noch etwas anderes, das ist das so schnodderige Auftreten. Der Rekrut hat auch eine Ehre im Leibe.(Lebhaftes Bravo!)
Bei dem so energischen Auftreten der Zentrumspartei handelt es sich nicht um Ministerstürzerei. Das Zenirum hat diese nie betrieben. Was hätte es davon?(Sehr richtig!) Wir wollen die Autorität schützen gegen die Gefahren, die ihr von allen Seiten drohen. Wir kämpfen für die Harmonie der öffentlichen Gewalten. Wir freuen uns, wenn wir an dieser großen Arbeit unser bescheidenes Teil haben können. Für alle Stände des Volkes wollen wir schaffen und damit für des ganzen Reiches Woylfayrt. Das ist Zentrumspolitik. Für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Hr. Dr. Mertens gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Vorgänge in Zabern wie ein reinigendes Gewitter wirken werden. Das deutsche Volk habe große Opfer für die Armee gebracht, und es dürfe erwarten, daß seine Söhne auf den Kasernenhöfen eine gerechte Behandlung erfahren. Es soll ein gemeinsames Band Volk und Armee umschließen. Folgende
Entschließung
fand Annahme:
Eine zahlreich besuchte Zentrumswählerversammlung nimmt mit lebhaftem Bedauern Kenntnis von den befremdlichen, dem Rechte und Empfinden keineswegs gerecht werdenden Erklärungen des Hrn. Reichskanzlers und des Hrn. Kriegsministers zu den unerquicklichen Vorgängen in Zabern.
Die Versammlung erwartet und fordert, daß das Recht der Bürger unter allen Umständen gesichert und geschützt wird, und daß besonders in den Reichslanden der Verschmelzungsprozeß durch äußerste Schonung der berechtigten Empfindungen des elsaß=lothringischen Volksteiles gefördert und nicht durch Uebergriffe irgend welcher Art gestört wird. In diesem Sinne
spricht die Versammlung der Zentrumsfraktion des Reichstages
mannhaften Eintreten für
die vollste Zustimmung zu ind Reck
ihrem mannhaften Eintreten für
Freiheit und Recht aus.
Mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland wurde die Versammlung geschlossen.
Neues. 4. I.
aus Köln
00 Bilder aus den Kolonien.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen sind von heute ab wieder einige der kolorierten Kunstdrucke mit Ansichten aus unseren Kolonien ausgestellt. In der Marzellenstraße bringen wir ein Bild des Kibo, eines der schneebedeckten Gipfel des Kilimandscharo und eines Stauweihers auf der ältesten Usambaraplantage der Deutsch=Ostafrikanischen Gesellschaft, Derema. Auch in der Breitestraße sind Landschaften aus Ostafrika ausgestellt: eine Felslandschaft bei Bukova am Viktoriasee und die Ansicht eines Dorfes in dem vorzüglichen Pantagenland Usambara.
() Orozeß Hannemann. Die Revision des Staatsanwalts
egen das freisprechende Urteil im Prozeß Hannemann wurde vom eichsgericht verworfen.
(e Warnung. Der Rektor der städtischen mittleren Knabenschule 1 teilt uns mit: Vor einem Schwindler wird gewarnt, der unter Mißbrauch des Namens eines an der hiesigen Mittelschule beschäftigten Lehrers Abonnenten für die Zeitschrift: Gesunde Kinder, gesunde Frauen, zu sammeln sucht. Der Schwindler ist etwa 30 Jahre alt, hat blondes Haar und trägt Kneifer. Wenn man nicht sofort auf seine Wünsche eingeht, wird er anmaßend und frech.
(2) Das Sinfoniekonzert des Floraorchesters findet in dieser Woche nicht Donnerstag, sondern Samstag, 13. d.., nachmittags 4 Uhr, statt.
((A) Die diesjährige Turn- und Schwimmlehrerinnenprufung fand am 4, 5. und 6. Dezember am Technischen Seminar der Stadt Köln unter dem Vorsitz des Hrn. Provinzialschulrats Everding statt. Der Abend des ersten Prüfungstages brachte ein Schauturnen der Prüflinge, das die Leiterin des Kursus, Frl. Oberturnlehrerin Vogelbein, für die Prüfungskommission und einige geladene Gäste in der vortrefflich eingerichteten Turnhalle der Volksschule(Loreleystraße) veranstaltete. Es wurden Freiübungen vorgeführt, Geräteübungen am Pferd und Barren, Gang= und Gleichgewichtsübungen auf den schwedischen Schwebestangen, und zwar diese von der Musik des Torgauer Marsches begleitet, und schließlich ein Gesang= und Tanzreigen. Besonders die Freiübungen und die auf der Schwebestange waren recht schwer und erforderten eine nicht geringe körperliche Gewandtheit und teilweise eine tüchtige Willensstärke. Die Prüflinge erfüllten nicht nur alle diese Anforderungen in hervorragender Weise, sondern führten auch die Uebungen durchweg so aus, daß selbst der genau beobachtende Zuschauer kaum einen Unterschied zwischen den
Leistungen der einzelnen herausfinden konnte. Sämtliche Schülerinnen, die sich den Prüfungen im Turnen und Schwimmen unterzogen, bestanden mit vorwiegend gutem Erfolge.
Personalnachrichten.
Am 15. d. M. begeht Herr Peter Meurer, Wollküche 10, sein 25jähriges Jubiläum als Lagerist bei der Fahnenfavrir Bernhard lieferant. Weverstraße 19. Eine kleine Feier findet am
Richter, Hoflieferant, Weyerstraße 19. Eine kleine Feier findet am 13. d. M. im Volksgarten=Restaurant statt.
Gesellschafts- und Vereinsleben
Aus Köln-Sülz.
(0) Die St. Aikolaus-Pfarrkirche in Köln-Sülz hat in
letzter Zeit einen hervorragenden wertvollen Schmuck erhalten, eine Kommunionbank, welche die beiden Seitenschiffe und das Hauptschiff vom Hauptchor und den beiden Seitenaltären abschließt. Der edle Spender hat dasselbe Material gewählt, das zur Kanzel Verwendung gefunden hatte. Aus karrarischem Marmor auf kunstvollen Säulen von gleichem Material ruhend, zeigt die Kommunionbank abwechsend Medaillons mit Bildwerken, die sich auf das hl. Altarssakrament beziehen, und vergoldete Kunstschmiedearbeiten. Den oberen Abschluß vor dem Hochaltar bildet ein kunstfertig gearbeitetes eisernes Gitter. Den Wert dieser herrlichen Kommunionbank empfangen die Pfarrkinder ganz besonders in der jetzigen Zeit der hl. Mission. Außerdem ist die Kirche mit verschiedenen Statuen geschmückt worden. 30
(1A) Vereinigung kathorischer mittlerer Beamten Kölns.
Wir werden gebeten, darauf hinzuweisen, daß den Vortrag am letzten Vereinsabend Prof. Schumacher(Köln) gehalten hat.
(A) Weihnachtskonzert des Männergesangvereins KölnRippes. Es war das 30. in der Reihe der Wohltätigkeitskonzerte, zu dem der Verein am Sonntagabend Freunde und Gönner in den Tivolisaal gebeten hatte. Armen Schulkindern jeglicher Konfession galt sein Reinertrag, der auch diesmal, dem regen Besuch nach zu schließen, ein recht erheblicher sein dürfte. von Glucks Ouvertüre zur Oper Iphigenie in Aulis und Wagners Divertissement aus der Oper Tannhäuser schufen gleich anfangs die rechte Grundstimmung. Mit ihrer Wiedergabe erwarb sich Herr Lattermann mit der Kapelle des 65. Infanterieregiments hohes Verdienst. In prächtigem Chorklange, schön und präzis sang dann der Verein 0 bone Jesu von Palestrina, Gnädig und barmherzig von Grell, Abendgruß von Möskes. Eine Wiese voll weißer Marqueriten von Heuser und Ich sah den Wind von F. Berger. Das tüchtige Material des Chores erwies sich als trefflich diszipliniert und jeden Augenblick gewärtig, die Intentionen seines Dirigenten zu verwirklichen. Der Chor Die irischen Auswanderer von Gevaert gestattete dem Verein, sein Können ins hellste Licht zu stellen und sein wertvolles Material zur vollen Geltung zu bringen. Auch die übrigen Chöre gelangen vorzüglich und brachten dem Dirigenten wie den Sängern die verdiente Anerkennung ein. Fräulein Elfriede Krasting(Sopran) sang mit großer Meisterschaft Der Widerspenstigen Zähmung von Götz, Liebesfrühling von Smolian, Weihnachtslied von F. Berger, ferner Kompositionen von Eckert und
R. Strauß, womit sie sich in die Herzen der zahlreichen Anwesenden hineinsag. Kammersänger Karl Rost(Bariton) sang mit seiner klangvollen, umfangreichen, in allen Lagen ansprechenden Stimme u. a. Kaiser Ottos Weihnachtsfeier und Tom der Reimer von Löwe. Ein Adagio für Violoncello spielte Hr. C. Klapheck mit ernsthafter, charakteristischer Auffassung. Von allen Solisten wie vom festgebenden Verein erbaten sich die zahlreichen Zuhörer durch reichen Beifall Zugaben, die auch in liebenswürdiger Weise gewährt wurden. Auch die herrlichen Vorträge der 65er Kapelle trugen wesentlich zum guten Gelingen des Konzertes bei. Später gab die Muse der Tonkunst ihr rosenbekränztes Szepter an ihre leichtbeschwingte Schwester Terpsichore ab, die es zur Freude der jungen Welt noch eine Zeitlang mit Grazie schwang.
4 Im Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest. Museums hielt am Freitag im gut besuchten großen Gürzenichsaale der Forschungsreisende Dr. Felix Speiser(Basel) einen hochinteressanten Vortrag über seine Forschungsreisen in den Neuen Hebriden, jener Inselgruppe nordöstlich von NeuKaledonien, um deren Erforschung sich der am 25. November 1897 verstorbene Kölner Forscher Wilhelm Joest so große Verdienste erworben hat, denen der Redner Worte hoher Anerkennung widmete. Eingehend schilderte der Redner dann seine längeren Forschungsreisen durch die Neuen Hebriden, die man nach 36stündiger Fahrt von Neu=Kaledonien aus erreicht. Im Jahre 1606 wurden diese Inseln zuerst von dem Spanier Biros entdeckt. 1794 wurden sie von englischer Seite durchforscht. Die Inselgruppe, die zwischen dem 14. und 21. Grad südlicher Breite östlich von Australien liegt, besteht aus 13 Inseln und vielen Felsenriffen von insgesamt 15.000 Qu.=Kilometer Größe. Die Durchschnittstemperatur beträgt 24 Grad; sie ist ziemlich gleichmäßig. Als tiefste Temperatur wurden 12 Grad im Jahre 1910 und als höchste 36 Grad gemessen. Der Regenfall beträgt durchschnittlich 8,3 Millimeter Höhe am Tage, das macht 3 Meter Höhe im Jahre. Kokosnuß, Kobra usw. sind Ausfuhrartikel. Eingehend verbreitete sich Redner dann über die Sitten und Bräuche der Eingeborenen auf den verschiedenen Inseln. Zahlreiche Lichtbilder von den verschiedenen Inseln gaben einen Einblick in das Leben und Treiben der dortigen Eingeborenen. () Der Verband Kheinland der deutschen Reichsfechtschule hielt am Sonntag in der Lesegesellschaft seine gutbesuchte diesjährige Hauptversammlung unter Leitung des Schlachthofinspektors Buch(Köln) ab, der an Stelle des wegen Krankheit zurückgetretenen bisherigen Vorsitzenden Eisenbahnrechnungsrevisors Schützler den Vorsitz übernommen hat und in seinem neuen Amt bestätigt wurde. Nach dem Geschäftsbericht für das Jahr 1913 war das Ergebnis des Jahres günstig, so daß Unbemittelten und verlassenen Waisen erwünschte Hülfe zuteil werden konnte. In Eupen und Frechen konnten neue Fechtschulen ins Leben gerufen werden, so daß jetzt die Zahl der Ortsgruppen 33 und der Fechtschulen 14 beträgt. Aus den Einnahmen konnten 20 500 M. an die Oberfechtschule in Magdeburg abgeführt werden, insgesamt seit Bestehen des Verbandes 215 618 M. Tazu kommen noch 175000 M. für die Errichtung des fünften Reichswaisenhauses in Niederbreisig, sowie 130000 M. als Grundstock für den Betrieb dieser Anstalt, so daß der Verband Rheinland mit 520 618 Mark an der 3039 385 M. betragenden Gesamteinnahme der deutschen Reichsfechtschule beteiligt ist und das Recht zur dauernden Besetzung von 32 Waisenstellen hat; dazu kommen noch 5 besondere Waisenstellen im Waisenhaus Niederbreisig, sowie eine weitere Zahl im neuen sechsten Waisenhaus Bromberg, das der Vollendung entgegengeht. Als Erlös aus Sammelgegenständen konnte der Verband seiner Kasse insgesamt 10 617 M. zuführen, darunter 996 M. im letzten Geschäftsjähr. Der Rechnungsabschluß für das Jahr 1913 belief sich auf 27600., darunter befanden sich 24903 M. Einnahmen der Ortsgruppen und Fechtschulen. Dem Vorstand wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt; als Rechnungsprüfer wurden die Mitglieder Wirth und Schaumburg gewählt, ferner die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewahlt; dabei wurde dem bisherigen Vorsitzenden Schützler Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen. An den Protektor des Verbandes, Fürst Friedrich zu Wied, an den Ehrenvorsitzenden Exzellenz Dr. Hamm und an Rechnungsrat Eberhard wurden Begrüßungstelegramme abgesandt. Durch die bevorstehende Eröffnung des sechsten Reichswaisenhauses in Bromberg können wiederum weitere 50 Waisenkinder versorgt werden.
() Der Marienverein(Gereonskloster) bereitete seinen Mitgliedern mit einer schönen Feier des 61. Titularfestes recht frohe glückliche Stunden. Geistig erneuert durch fast vollzählige, eifrige Teilnahme an den achttägigen Exerzitien, welche Hr. Prof. Franzen in milder, tief zu Herzen gehender Art abhielt, traten die Mitglieder am Morgen des Festes zur gemeinschaftlichen h. Kommunion und zur Erneuerung der Weihe an die allerseligste Jungfrau vor den Altar. Am Nachmittage wurden eine stattliche Anzahl neuer Mitglieder dem Vereine einverleibt und die geistlichen Uebungen nach der Erteilung des päpstlichen Segens mit einem begeisterten Magnifikat beschlossen. Es folgte nunmehr eine gemütliche Feier im Saale, bei welcher Frohsinn und echt
zu ihrem vollen Rechte kamen.
rheinischer Humor Drei Jubilarinnen wurden durch
Ueberreichung des Silberstraußes geehrt und dem Kreise der Jubelmitglieder zugesellt. In packender kerniger Festrede pries Hr. Rektor
Theisen die Schönheiten des Vereins und die Treue der Jubilarinnen. Die treusorgenden Schwestern erfreuten ihre Lieblinge nach bewährter Art mit einem guten Kaffee und Abenderfrischungen. Gemeinschaftliche Lieder kleine Theateraufführungen und Musikvorträge hielten eine fröhliche Stimmung bis zum Schlusse hoch.
"<space> 3 3<space>
Mitteilungen
mimer
Sinner, Backpulver
begeht in zw das Jubilä gehens. glied des Ve nungen aus und anregen schrift eine Erinnerungs Was die geleistet hat, ersehen, die Leistungen k gesunden. hoben zu wi Brahms=AbOktober 191 auftraten. in den Dien Lirigenten naher Bezie Aufführung Herren der Dankes und zum Schluf gerichtsrat zigen Jubil musikalische der als sol sozialer Ar dauer gelei und Stolz hohe Aufga heute, dabe eingedenk d leite haben □)
Im letzten o. Litolf, Die Konzel aus der O. Saens vor und erntete den Kgl. genten.
(00 Die am nächste Morgen Mitwirkun der Herren Prof. L. 1 (Tello 11), langen Wi
Kr.
C0 Fr
der Berli: Freibal und Frau Start auf
() Die Kölner Kanarienvsgelzucht hat heute, das darf man kühn behaupten, die berühmte St. Andreasberger Kanarienzucht übertroffen. Während früher nur der Harzer Kanarienvogel und namentlich der St. Andreasberger überragenden Ruf hatte, wird heute der Kölner Kanarienvogel, dessen Zucht sich von Jahr
zu Jahr gehoben hat, in ganz Europa begehrt, was aus folgender Mitteilung hervorgeht: Die Firma Vogelimporthaus Schiffer
&amp; Co., Komödienstraße hierselbst, hat in jüngster Zeit aus Taschkend(Rußland), Lille, Paris(Frankreich), Barcelona(Spanien) und Konstantinopel(Türkei) Bestellungen auf Kanarienvögel erhalten.
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch. 19. Dezember 1919.
Seite 21.
Theater und Konzerte
:
Die Kolner Orchestersesenschaft
begeht in zwei Feiern am 13. Dezember 1913 und 5. Februar 1914 as Jubiläum ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Aus Anlaß des Jubelfestes hat M. Kasper,
glied des Vorstandes, eine Festgabe erscheinen lassen, die Aufzeichnungen aus alten Akten, Selbsterlebtes und Erzähltes in so flott und anregend geschriebener Form darbietet, daß die hübsche Festschrift eine über das rein Dokumentarische hinausreichende wertvolle
Erinnerungsgabe geworden ist.„„„„
Was die Kölner Orchester=Gesellschaft in künstlerischer Beziehung geleistet hat, ist aus dem Verzeichnis der aufgeführten Werke zu ersehen, die das Festbuch mit chronikalischer Treue mitteilt. Ihre Leistungen haben bei Publikum und Presse stets reiche Anerkennung gesunden. Von den Aufführungen verdienen besonders hervorgehoben zu werden der Beethoven=Abend am 20. März 1909, der Brahms=Abend am 5. März 1910 und die Aufführung am 29. Oktober 1910, in der nur Solisten aus den Reihen der Mitglieder auftraten. Zu wiederholten Malen stellte sich die Orchester=Gesellschaft in den Dienst der Wohltätigkeit. Infolge der Personalunion der Lirigenten und einiger Mitglieder stand die Gesellschaft#istets in naher Beziehung zum Kölner Männer=Gesang=Verein, bei dessen Aufführungen von Chorwerken und Operetten stets eine Anzahl herren der Orchester=Gesellschaft mitwirkten. Warme Worte des Dankes und der Anerkennung widmet der Versasser der Festschrift um Schlusse dem Präsidenten der Orchester=Gesellschaft, Landgerichtsrat Clemens, ferner Hrn. Kornelius Wirtz, dem einzgen Jubilar der Gesellschaft, vor allem aber dem hochverdienten musikalischen Leiter der Orchester=Gesellschaft, Prof. Jos. Schwartz, der als solcher in der Tat ein bedeutsames Stück künstlerischer und sozialer Arbeit mit nicht genug zu rühmender Treue und Ausdauer geleistet hat. Die Orchester=Gesellschaft selbst darf mit Freude und Stolz von sich sagen, daß sie getreulich mitgeholfen hat, diese hohe Aufgabe zu lösen Der Schmuck des Jubelkranzes ziert sie heute, dabei ist sie aber jugendfrisch und hoffnungsstark geblieben, eingedenk der idealen Ziele, die sie bisher so sicher und froy geleite haben. Und so möge es bleiben!
( Zwölftes Donnerstagkonzert im Fränkischen Hof. Im letzten Konzert kamen Niels W. Gade, B. Emetana, G. Bizet, H. Litolf, Gluck, Saint=Saens, A. Dworak, J. Strauß zu Worte. Die Konzertsängerin Frl. Greichen Fröhtig, die sich mit der Arie aus der Oper Orpheus von Gluck und Samson und Dalila, SaintSaens vorstellte, verfügt über eine schöne ausgereifte Altstimme und erntete wohlverdienten Beifall. Das zahlreiche Publikum feierte den Kgl. Musitdirigenten E. Lattermann als feinsinnigen Diri(.4) Die Kölner Kammermusik-Vereinigung veranstaltet am nächsten Sonntag, morgens 11.15 Uhr, ihr drittes populäres Morgenkonzert im großen Saale des Konservatoriums unter Mitwirkung der Damen Bartram, Bertha Grimm=Mittelmann und der Herren Winketshoff, Hoeitges von der Kölner Oper(Gesang), Prof. L. Uzielli(Klavier), Georg Keller(Viola 11) und M. Renger „„ch Zur Aufführung geUztel
(Tello 1I), sowie Kapellmeister Egon Bloch. langen Werke von Johannes Brayms.
Luftschiffahrt.
CA) Freiballone. Am nächsten Samstagnachmittag veranstaltet der Berliner Verein eine nationale Ballonwettfahrt für Freiballone aller Klassen. Landungen in England, Rußland und Frankreich sind verboten. Bei ungünstigem Wetter wird der tart auf Sonntagvormittag 9 Uhr verschoben.
Lampenhaus
her
in Gas-, elektrischen und Petroleum=Kronen.
Zurückgesetzte Kronen
c ziur Balste der Pbreile.
JK. Glühkörper f. Hängelicht
.60 m.
Glühkörper für Stehlicht Otzd..00 M.
* Berlin,.Dez.1913.(Drahtber.) Der Kaiser genehmigte, daß im Mai 1914 turnerische und sportliche Schaustellungen und Wettkämpfe zwischen Angehorigen der Armee stattfinden. Sie sollen im deutschen Stadion abgehalten werden. Beteiligen dürfen sich Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften. Der Kronprinz ist der Protektor. Die Einzelheiten über die Ausschreibungen werden zurzeit durch einen durch den Kriegsminister zusammenberufenen Ausschuß unter dem Vorsitz des Kommandeurs der Militärturnanstalt bearbeitet. Die mit der Sache zusammenhängenden Veröffentlichungen erscheinen im Militärwochenblatt. Die Wettkämpfe werden für die Vorbereitung der Olympiade von großer Bedeutung sein und deshalb wohl bei allen Sportsfreunden lebhaftes Interesse erwecken.
(A) New Yorker 6 Cagerennen. Nach 26 Stunden wurden im 6 Tagerennen von der aus 14 Mannschaften bestehenden Spitzengruppe 921,950 Kilometer zurückgelegt.
: Aus der Arbeiterwelt:::
(TA, Kathor'sche Ar eilerderent. Eine Bezirkskonseren, Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der katholischen Arbeitervereine Ehrenfeld St. Joseph, Ehrenfeld St. Peter, Poulheim, Stommeln, Bickendorf, Braunsfeld und Müngersdorf, die von über 89 Vertretern der Vereine besucht war, fand am Sonntag im Leobau zu Ehrenfeld statt. Zu Punkt 1 der Tagesordnung hielt Herr Bezirkspräses Houben einen fesselnden Vortrag über die Pflege des Gemütslebens in unseren Arbeitervereinen. Anschließend hieran ließ Herr Arbeitersekretär Israel in einem Referate die früheren Beschlüsse der Bezirks= und Diözesande egiertentage Revue passieren, um dann zum Schluß eingehend die diesjährige Agitation, die jedem Verein zur Pflicht gemacht, zu behandeln.
i: Aus Kölns Nachbarschaft::
500050600000800000000 00 000000028 000 0000050 80000 00 80 888088
(A) Brauweiler,.Dez.1913. Heute abend hielt der Volksverein seine erste diesjährige Winterversammlung ab, die sehr zahlreich besucht wurde. Pfarrer Gerson, der Vorsitzende des Vereins, eröffnete die Versammlung und begrüßte die Erschienenen. Der Redner hielt dann einen Vortrag über die Entstehung und Entwickelung der Pfarrei Brauweiler. Die recht interessanten Ausführungen des Pfarrers ernteten lebhaften Beifall Nachdem das Lied Ich bin ein Preuße gemeinschaftlich gesungen war, erteilte der Pfarrer dem Lehrer Stein(Bonn) das Wort. Dieser verbreitete sich in einem fast einstündigen Vortrag über die Erhebung der deutschen Völker gegen Napoleons Weltherrschaft und das große Jahr 1813. Mit higreißender Beredsamkeit schilderte er diese große erhabene Zeit. Mit wahrer Begeisterung stimmten zum Schluß der Ausführungen alle in das Lied ein Deutschland, Teutschland über alles. Nach einer kurzen Pause zeigte Lehrer Stein die wichtigsten Begebenheiten und die bedeutendsten Persönlichkeiten aus jener großen Zeit in Lichtbildern, die durch Teklamationen und Gesänge näher beleuchtet wurden. Der Redner knüpfte an das Vorzeigen der Bilder noch manche interessante Erläuterungen an. Nach dem gemeinschaftlichen Liede Es braust ein Ruf wie Donnerhall dankte Pfarrer Gerson dem Redner und schloß die Versammlung mit einem Kaiserhoch.
C4) Birk,.Dez.1913. Wohl selten ist in Birk eine Feier unter so großer Beteiligung gefeiert worden, als die heute im Saale von Wwe. Withelm Schmitz begangene Konstantinfeier. Am Sonntag und Montagmirgen in der Frühmesse war der Sakramentenempfang so zahlreich, daß man von einer Generalkommunion der Pfarrgemeinde reden konnte. Pfarrer Hannes begrüßte bei der Festversammlung am Abend die zahlreich Erschienenen; er gedachte dann des jetzigen Nachfolgers auf Peiri Stuhl, Papst Pius X. Von dem gemischten Chore wurde die Papsthymne Salve von Piel vorgetragen. In der Festrede schilderte Pfarrer Hannes mit hinreißender Beredsamkeit den Sieg der Kirche über das Heidentum, den Sieg Konstantins über Maxentius. Rauschender Beifall folgte den Ausführungen des Redners. Es folgte das Festspiel: Konstantin der Große von W. Biesten mit Deklamationen und lebenden Bildern. Cinige gesangliche Vorträge des Kirchenchores in Verbindung mit der Gesangsabteilung der Jungfrauenkongregation erhöhren die weihevolle Feststimmung. Zum Schluß dankte Pfarrer Hannes allen, die zu dem schönen Gelingen des Abends beigetragen hatten. Mit dem Liede: Feu soll mein Taufbund immer stehen, hatte die
Feier ihr Ende erreicht.
Zwecks Verschönerung des Gotteshauses, der Pastorat und des Friedhofes ist hiei ein sogenannter Marien=Sammelverein gegründet worden. Der Verein wird seine Tatigkeit schon nach dem 1. Januar entfalten und einen monatlichen Beitrag von 10. Pfg
erheben.
(A).-Gladbach,.Dez.1913. Die Gemeinnützige Ansiedler= genossenschaft Gronauer Wald eröffnete am Sonntag in der neuen Sechshausgruppe eine kleine Ausstellung von Mobeln, die nach Entwürfen von Architekt J. Goettel von Schreinermeister I. Becker und Malermeister Bilstein ausgeführt worden sind Die Ausstellung soll noch einige Tage in dem kleinen Hause bleiven; sie wird dann in dem etwas größeren Eckhause eingerichtet. Nachmittags um 5 Uhr fand im Gronauer Wirtshaus eine Versammlung statt, an der etwa 80 Personen teilnahmen. Gartentechniker Zürn und Kulturingenieur Friedersdorff hielten Vorträge über rationelle Bodenpflege, die allgemeines Interesse fanden.
44 Wisdorf,.Dez.1913. Der Ortsausschuß für Jugendpflege tritt am Sonntag mit dem zweiten Elternabend an die Oeffentlichkeit. Die Veranstaltung soll den Charakter einer Weihnachtsfeier haben. Der Abend beginnt am Sonntagnachmittag um 5 Uhr im Menrathschen Saule. Das Eintrittsgeld betragt 10 Pfg. Schulpflichtige Kinder werden nicht zugelassen.
A St e
Löwenwarter&amp&aC; Comm bes
KÖLN
2 ohren Deu
Gerichts=Verhandlungen:
(# Zolldefraudationen großeren Stils
beging ein Zollsekretär aus Konstanz; er soll dem Zollfiskus 13493,95 Mt. bei falscher Buch= und Registerführung veruntreut haben, und zwar in den Iihren 1911 und 1912. Am 1. Nevember 1911 übernahm er die Stempelabfertigungsstelle am Apostelnkio ter und von da an setzen die Schwindeleien ein. Bei seinem Eintrist wurde eine Bestandsaufnahme der Marken gemacht, die er als richtig anerkennt. Das Vermögen seines Vaters rechnet er auf 50000 Mk., darunter 42000 Mk. Burgeld, aber das vermochte den tollen Lebenswandel des jungen Herrn nicht zu decten, denn die Nutznießung hatte die Mutter.
In der Strafkammerverhandlung bestritt der Angeklagte jede Schuld. Er stellt Fälschungen in Abrede; er habe schon auf dem Gymnasium als schlechter Mathematiker nicht rechnen können. Die schludderige Buchführung habe ihm alles unklar erscheinen lassen und vor der Kontrolle habe er eben die Konti stimmig gemacht. Der Angeklagte wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Auf Verlust der Ehrenrechte wurde nicht erkannt, der Angerlagle ader sofort verhaftet. 9
Teiner Weinorand
K
Cognac o
Ben.
Verkaufsstellen:
Fritz Dellweg. Kondit., Chlodwigplatz 12 Maternus-Drog.(nur Engr.), Maternusstr. Glocken.-Apoth., E. Malzb. u. Rheingasse Jos. Altenroxel. Hlohe Pforte 12 Jean Bungarten Wwe., Alter Markt Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstr. 49 JJoh. Ilöver, Friedrich-Wilhelm-Str. 10 Apochtker J. B. Leisen. Waidmarkt 26 Willi Lieffertz. vorm.Cron. Marzellenst. 2/8 lIch. Lepper, Kre sgasse 2 Ludwig Voosen. Große Budengasse 11 Jakob Schwab.Köln-Deutz, Freiheitstr. 12 a’ Hannt-Verkaufsstelle: Bleubach 26.
9000900.
Mitteilungen
Aus aller Welt
50002000 00 900000OOPPCRORP09 000009 9 0099
Ca) in ho si no vinces. Im Agrippina=Lichtsptelhaus in der Breitestraße erfreut sich der prächtige Film In hoc signo vinces (In diesem Zeichen wirst du siegen) andauernd eines außerordentlichen Zuspruches. Besonders währen der beiden letzten Feiertage war der Andrang sehr stark. Kaum nach der Hälzie des ganzen Schauspiels standen neue Zuschauer dicht edrängt in den Gängen und erwarteten die Neu=Vorführung des Dramas. Nach den glänzenden Konstantinfeiern nimmt die Kolner Bürgerschaft augenscheinlich gern die Gelegenheit wahr, die in Festreden und Vortragen gehör en Ereignisse auch in so glänzend gelungener Weise im Bilde zu sehen. Tas große Interesse, das einem sorchen historischen Ereignis entgegengebracht wird, ist zu begrüßen. Die Vorführung des Schausp.els findet nur noch diese Woche statt.(0
*
9000000RCMONOMOOOOOAMOS SO0 00DO BOCPBOCOROORAGOOT9 9 9
** Preußenkoller in der Schweiz. Es ist noch in frischer Erinnerung, was in schweizerischen Blättern zu lesen war, als an der Flüela schweizerische Soldaten sich grober Disziplinlosigkeit schuldig machten. Da hieß es, die Schweizer seien eben keine „Untertanen“, a la Preußen, sie seien ihrer Freiheit bewußte Männer. Freilich verstummte diese Großschwätzerei bald, als die begangene Zuchtlosigkeit in ihrer ganzen Blöße vor der Volksvertretung enthüllt wurde. Aber trotzdem verfillt man in übertriebenem Freiheitsdünkel immer wieder in den alten Fehler, die Aussässigkeit als schweizerische Tugend und die Pflichterfüllung der eigenen Offiziere als„preußische Ausschreitungen“ hinzustellen. So fand sich sogar ein radikaler Staatsanwalt in Neuenburg bemüßigt, im dortigen großen Rate namens seiner politischen Freunde heftigen Protest einzulegen gegen die„preußischen Ausschreitungen“ der Offiziere in Colomvier:„Die derzeitigen Methoden sind geeignet, dem Volke unheilbaren Ekel gegen den Militärdienst beizubringen.“ Die Kraftsätze des Redners wurden mit donnerndem Beifall der Ratsherren und der Tribünen quittiert, und ein schweizerisches Blatt gibt der Mitteilung die Spitzmarke: Preußen in Neuenburg.
(0) Kaiser Franz Joseph als Lotteriespieler. Noch mehr als bei uns nehmen in Oesterreich die Ziehungen der Staatsklassenlotterie das gespannteste Interesse der gesamten Bevölkerung in Anspruch. Es gibt wenige Oesterreicher und Oesterreicherinnen, die nicht wenignens ein Achtellos mitspielen, und so kommt es, daß jedermann das Erscheinen der Ziehungslisten mit größter Sehnsucht erwartet. Dabei ist es auffällig, daß alle diejenigen, die die Gewinnliste aufmerksam durchstudieren und mit längerem und längerem Gesicht sich davon überzeugen, daß sie„wieder" nichts gewonnen haben, alle nach dem Los Nr. 1 suchen und es fast ebenso bedauern, daß dieses Los nicht gewonnen hat, als daß sie selbst leer ausgingen. Dieses Los gehört nämlich dem Kaiser Franz Joseph von Oesterreich selbst. Es wurde ihm seinerzeit bei der Eröffnung der ersten Ziehung der österreichischen Klassenlotterie überreicht, ist aber merkwürdigerweise bis heute noch nicht mit Gewinn gezogen worden. np
**„Weltreisende“. In den letzten Jahren macht sich eine neu Form des verschleierten Bettler= und Landstreichertums bemerkbar. Sogenannte„Weltreisende" wandern von Ort zu Ort und betteln auf den Straßen und in den Wirtschaften das Publikum unter dem Vorwande des Postkartenverkaufs und dgl. an, indem sie gleichzeitig behaupten, daß sie wegen einer Wette oder aus anderen Gründen die Welt zu Fuß umreisen müßten. Die Postkarten pflegen das Bild des„Weltreisenden“, die Embleme seiner Heimat und des Weltverkehrs zu tragen. Das Publikum soll milde Caben verhältnismäßig reichlich in die Taschen des Reisenden fließen lassen, weil es den wahren Charakter des Unternehmens nicht kennt. Nicht zum wenigsten aber trägt zur Irreführung des Publikums der Umstand bei, daß die„Weltreisenden“ oft Bücher vorzeigen, in denen Polizeibehorden unter Beidrückung des Dienstsiegels bescheinigen, daß der Buchinhaber den Amtsbezirk passiert habe. Diese besonders von kleineren Behörden geübte Gepflogenheit ist geeignet, dem auf Ausbeutung des Publikums gerichteten Unternehmen den Anstrich der Reellität und besondere Zugkraft zu verleihen. In einem ministeriellen Erlaß wird daher darauf hingewiesen, daß es geboten sei, dem gekennzeichneten Treiben entgegenzutreten und unter Umständen eine Bestrafung wegen Bettelns oder Landstreichens herbeizuführen. Da übrigens der Verkauf von Postkarten in der berührten Weise sich als Gewerbebetrieb im Umherziehen darstellt, so wird in denjenigen Fällen, wo der Tatbestand des Bettelns oder Landstreichens im Sinne der Vorschriften des Strafgesetzbuches sich nicht einwandfrei feststellen läßt, stets zu prüfen sein, ob nicht ein Vorgehen wegen Zuwiderhandlung gegen die Wandergewerbesteuer angezeigt erscheint.
** Räuberunwesen in Rußland.(Drahtber.) Tiflis,.Dez. 1913. Amtlich wird gemeldet: Das vorgestern von Räubern überfallene Gut Bogatyr in der Nähe der Wladikawkasbahn gehört nicht dem Statthalter des Kaukasus, sondern der kubanischen Zuckersiederei=Gesellschaft, an der ein Sohn des Statthaliers beteiligt ist Die Räuber raubten 153 Rubel, töteten einen Polizeibeamten und einen Aufseher und verwundeten eine Frau.
(0)„Alchymist sucht von edlem Herrn oder Dame 5000 Franken gegen 100 Prozent und Anteil, zur Einrichtung eines Laboratoriums behufs Ausarbeitung des Lapis Philosophorum(Lebenselexir und Tinktur gegen alle Krankheiten). Begabung und 25jähriges Studium in dieser Wissenschaft befähigen mich zur Prazis. Wer hilft? Anfragen erbeten“ usw. Also steht zu lesen im Anzeigenteil des Berner Bund Nr. 563, Abendblatt, Seite 5, vom 1. September 1913.
„Bebel=Kondolenz=Zigarette“. Das neueste auf dem Gebiete sozialdemokratischer Heldenverehrung und Geschäftsgewandtheit ist die gesetzlich geschützte August=Bebel=Kondolenz=Zigarette, die der Zigarrenfabrikant Julius Dick in Schweppnitz empfiehlt. Der Fabrikant versichert in einem Inserat, daß er vom gesamten Jahresumsatz der sozialdemokratischen Parteikasse zwei Prozent bewillige; es sei deshalb Pflicht jedes Arbeiters, diese Zigarette zu rauchen
Wasserstands-Nachrichten am 10. Dezember 1913
Konstanz 8., Bodens 3,17— ,00 m ##ningen.7 vm Rhein 193—.17 in Kehl. vorm. Rhein 89—. 9i ann eim, om Rh 4,05-4„17m
He bronn. dom„Neckar„95 0,03 mn 9 0 rm., Main„56—„m K. ad. 9 vorm., Rhein 4,50--0,29 m
Bingen, 6., Rheingau 2,19-.22 m Bingerloch 1 19--.21 m Trier. 7 vorm., Mosel.43—0 37 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,77-41.3 m Ruhrort,§ om., Rhein.90+„09 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,85—.01 m

Seite 22.
10. Bezembet 1913.
PIN
Kirchliches
(A) Eingemeindung und Seelsorge.
Anregungen.
Man schreibt uns:
Die bevorstehende Eingemeindung der Stadt Mülheim(Rhein) und mehr noch der Gemeinde Merheim wird in die Entwickelung dieses neuen rechtsrheinischen Köln ein bedeutend schnelleres Tempo hineintragen und Probleme zeitigen, an denen eine systematisch arbeitende Seelsorge nicht vorbeigehen kann.
Wo jetzt noch der Pflug seine Furchen durch weite Aecker zieht, werden bald die Schatten neuerstandener Fabrikräume und Kamine liegen. Im engen Umkreis an Mülheim und Kalk werden sich zahlreiche industrielle Unternehmungen ansiedeln. Neues Industriegelände für Köln zu schaffen, war ein Motiv der Eingemeindungsverhandlungen. Die großen, unbebauten Flächen, die nahen bestehenden und noch geplanten Hafenanlagen, leicht erreichbare Bahnanschlüsse werden ihre Wirkung nicht verfehlen. Die Orte Stammheim, Dünnwald, Delbrück, Holweide, Merheim werden in wenigen Jahrzehnten als Mittelpunkt eines starken, industriellen Lebens vollständig ausgeprägten Vorstadicharakter tragen. Weiter vorgerückt an den Rand der Berge, wird sich eine Wald= und Villenstadt anschließen. Die Villenkolonien bei Bensberg, in Delbrück, im Gronauerwald und auf dem Mühlenberge bei Berg.=Gladbach sind die ersten Ansätze.
Je schneller der Gang dieser wirtschaftlichen Entwickelung einsetzt, um so gebieterischer drängen sich die daraus erwachsenden Probleme der Seelsorge auf. Ganze Scharen in der Industrie Beschäftigter werden in den neuen Vororten zusammengezogen: Arbeiter und Beamten, Familien und Alleinstehende. Viele werden aus der Großstadt, aus dem mehr und mehr zur City mit unbewohnten Warenhäusern und Bureaupalästen sich gestaltenden Zentrum der Stadt, aus anderen Industriegegenden kommen; die meisten von ihnen aus einer Umgebung, auf die weder Vereinsnoch Pfarrseelsorge einen Einfluß hatte. Sie werden auch in der neuen Umgebung keinen Konnex mit der Seelsorge suchen. Ebenso viele vielleicht werden aus ländlichen Bezirken, aus tiefreligiösem Milieu herausgezogen. Hier, in einer ungewohnten, von unveschränktem Freiheitsdrange erregten Menschenklasse allein auf sich angewiesen, nicht mehr gestützt auf eine geschlossene, religiös gesinnte Gemeinde, stets umworben von religionsfeindlichen Elementen, werden manche den Weg zur Kirche nicht mehr finden. Ihre nur auf alten Traditionen beruhende religiöse Praxis hält allzu oft den rohen Angriffen nicht Stand. Auch diese werden zum großen Teil sich dem Einflusse der Seelsorge entziehen. Ein zweites Moment: Innerhalb der neugeschaffenen Industrieviertel und innerhalb der ganzen Stadt wird ein ständiges Hin= und Herfluten der Bevölkerung stattfinden. Die Folge ist, daß bei sehr vielen keine lebendige Fühlungnahme mit den katholischen Vereinen und mit der Pfarrseelsorge eintreten kann. Eine allmähliche Entfremdung wird die weitere Folge sein.
Das sind Gefahren, für die eine Seelsorge, die auf Erfolg rechnen will, einen effenen Blick besitzen muß. Denn gerade sie wird durch die wirtschaftlichen Verschiebungen am empfindlichsten getroffen. Um so mehr, je intensiver die gegnerische Agitation, planmäßig, bis ins kleinste organisiert, arbeitet; je weiter die rein wirtschaftlich=sozialen Interessen bei den einzelnen in den Vordergrund treten und die religiösen Bedürfnisse verdrängen, je weniger die Seelsorge selbst imstande ist, dem Uebel erfolgreich entgegenzuwirten. Soll die Entchristlichung großer Massen im heiligen Koln nicht noch weiter fortschreiten, so muß die Seelsorge ernsthaft Stellung nehmen zu den erstehenden Aufgaben. Dann muß die gesamte Vereinstätigkeit und Seelsorgearbeit viel mehr auf Agiration, auf Wiedergewinnung verlorener Gebiete eingestellt werden und darf sich nicht begnügen mit Erhaltung des Besitztums, der Treuen. Gewiß, es wird viel, musterhaft gearbeitet in einzelnen Gebieten und Bezirken. Aber was fehlt, ist systematisches Zusammenarbeiten aller tätigen Kräfte. Dadurch wird die angestrengteste Arbeit des einzelnen oft wirkungslos, es werden Kräfte verschwendet, die man bei einer fein organisierten, sich gegenseitig stützenden und ergänzenden Seelsorge erfolgreicher ausnutzen könnte.
Hier seien einige Anregungen gestattet.
Zuerst: Die notwendige Vorbedingung, der beginnenden Entwickelung in den neuen rechtsrheinischen Industrieorten gewachsen zu sein, ist der allseitige Ausbau aller der Seelsorge nahestehenden Oraanisationen. vor allem des Vertrauensmännersystems. Vertrauensmänner sind die Agilatoren, die dem einzelnen, neu Zugezogenen, nachgehen und ihn gewinnen können. Der Vertrauensmann tritt zuerst in persönlichen Verkehr mit der fremden Familie oder dem neuen Mitglied. Darum ist es notwendig, gerade in der Wahl dieser Repräsentanten des Vereins die geeigneten Personen zu finden, sie mit der Agitationsmethode bekannt zu machen, sie über Vereinsangelegenheiten ständig zu informieren. Diese Vertrauensmännerorganisation muß vollständig lückenlos durchgeführt sein und mit dem Gange der Entwickelung erweitert werden. Das gilt für Arbeiter=, Gesellen=, Jünglings=, kaufmännische=, Volksvereine, für Arbeiterinnenvereine, wie für Männer=, Frauen=, Jungfrauenkongregationen. Daß innerhalb der Vereine ein äußerst reges Leben herrschen muß, ist selbstverständlich, darin liegt die beste Zugkraft.
Ein zweites: Es ist eine leider allzu weit verbreitete Tatsache, daß die einzelnen Organisationen selbst innerhalb einer Pfarrei sich oft sehr fremd gegenüberstehen; der Leiter der einen weiß nicht, was in der anderen geschieht; und oft genug steht der eine Verein dem anderen mit seinen Festen als unangenehme Konkurrenz im Wege. Eine bessere Fühlungnahme, Zusammenfassung der zersplitterten Kräfte täte hier not, etwa in der Form eines Vereinskartells, wie es in Mülheim(Rhein) schon besteht. Auch ließe sich die schwierige Vertrauensmännerarbeit vereinfachen durch gegenseitige Unterstützung; es wäre dann nicht notwendig, daß jeder Verein über die ganze Pfarrei sein Vertrauensmännersystem ausdehne; die besten aus allen Vereinen schließen sich zusammen und verteilen die Bezirke unter sich und jeder einzelne agitiert nun zugleich für zwei, drei oder mehrere Vereine. Die Bezirke würden kleiner an Umfang, die Arbeit intensiver, der Erfolg sicherer.
Das Dritte, die dringendste Forderung: Anlegung einer Kartothek in jeder Pfarrei und einer Zentralkartothek für ganz Köln nach dem Dortmunder Vorbild. Die Zentralkartothek vermittelt zwischen den einzelnen Pfarrkartotheren die Angaben über Zuzug
Kölner Local-Hazeige Nr. 339 Nittwoch
ind Abgang der Pfarrangehörigen; die Pfarrkartothek gibt an die inzelnen Vereine regelmäßig die Liste aller für sie in Betracht kommenden Zugezogenen. Ueber andere Aufgaben dieser Einrichung, Redaktion einer Pfarrzeitung, Zentralisation der Armenflege, Presseagitation, Aufstellung von Statistiken usw. orientiert Heft 5/6 der Präsides=Korresvondenz 1912,.=Gladbach(auch als Sonderabdruck im Volksvereins=Verlag erschienen).
Eine so geartete Durchführung systematischer Seelsorge, die gewiß manche Schrierigkeiten für den Anfang zu überwinden hat, würde sicherlich der Beginn einer neuen Blüte des kirchlichen und des Vereinslebens bedeuten. Was anderswo geht, muß auch in Köln möglich sein.
() Kunstversteigerung. Am 15. und 16. Dezember findet in Köln bei der im Jahre 1807 gegründeten Kunstauktionsfirma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H. eine ausgewählte Gemäldeversteigerung älterer und neuzeitiger Meister statt. Anschließend an die Versteigerung von Gemälden aus dem Besitze eines rheinischen Sammlers gelangt ebenfalls durch die Firma I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) G. m b. H. in Köln eine umfangreiche Sammlung von Kunstgegenständen und Antiquitäten zur Versteigerung.(Vgl. Anzeige.)
(A Dom diebesg sindel. Auf dem Ursulamarkt wurde ein Handwagen mit Gemüse entwendet.— Die ganze Barschaft, etwa 140., wurde einem Arbeiter gestohlen, der in einer Speisewirtschaft am Rhein logierte.— Einem zehnjährigen Mädchen wurde von einem kaum der Schule entwachsenen Burschen das Portemonnate mit etwa 15 M. Inhalt aus der Hand gerissen.— In einem Schneidergeschäft am Eigelstein erbeuteten Tiebe für 300
Mark Herrenstoffe.— Aus dem Keller eines Hauses an der
Blumenthalstraße wurden eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen.— Ein Reisender, der in der letzten Nacht in einer Turnische am
Perlengraben eingeschlafen war, vermißte, als er aufwachte, seine Uhr nebst Kette sowie das Portemonnaie mit 30 M. Inhalt.#
CA) Ein guter Fang. In einem hiesigen Hotel logierten sich gestern zwei junge Leute ein; sie wunschten heute vormittag geweckt zu werden, da sie weiterreisen wollten. Als sie nun in der letzten Nachi gegen 4 Uhr das Hotel heimlich verlassen wollten,
wurden sie abgefaßt. Die beiden wurden der hiesigen Polizei übergeben. Bei Durchsuchung ihrer Kleider fand man in einer Damenhandtasche ein großes Fleischermesser und mehrere aus schwarzem Tuch hergestellte Masten vor. 92
Personalnachrichten.
Verliehen wurden dem Werkmeister Lindlau zu Köln das Kreuz des allgemeinen Eyrenzeichens, dem Werkmeister Schultheis zu zu Köln=Teutz, dem Kellermeister Schei#e ich und dem Lagerverwalter Wolff. beide zu Köln, ferner dem Vorarbeiter Friedrich Graß zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen.
Die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst hat der Regierungsreferendar Dr. Langen von Köln bestanden.
Sport.
CA) Fußballspiele und Custdarkeitssteuer.
Seit längerer Zeit bestand zwischen dem Kölner Fußballklub 1899 und dem Oberbürgermeister der Stadt Köln ein Konflikt über die Verpflichtung des Fußballklubs, eine Lustbarteitssteuer(von 20.) zu zahlen. Da der Einspruch des Vereins bei der Stadtverwaltung ohne Erfolg blieb, klagte er beim Bezirksausschuß, der die Heranziehung des Vereins zur Lustbarkeitssteuer als zu Unrecht geschehen ansah, weil der Fußballklub nicht beabsichtige, das Publitum zu ergötzen und zu unterhalten, sondern durch Wettspiele den Körper zu stählen. Der Oberbürgermeister hatte in seinem Revisionsantrag angeführt, es handle sich hier um eine öffentliche Schaustellung, die mit großer Reklame angekündigt werde und zu der jeder gegen Zahlung der festgesetzten Gebühr Eintritt haben könne. Das Oberverwaltungsgericht aber wies die Revision des Oberbürgermeisters als unbegründet zurück, indem es ausführte, es sei unzutreffend, daß jede sportliche Veranstaltung eine Lustbarkeit sei. Es komme nicht darauf an, ob Eintrittsgeld erhoben werde, ebenso sei es gleichgültig, wem das Eintrittsgeld zufließe. Im vorliegenden Falle sei unanfechtbar festgestellt, daß der Fußballklub Wettspiele zur Stärkung und Kräftigung des Körpers veranstalte. Von einer steuerpflichtigen Lustbarkeit könne da nichtdie Rede sein.
Cé) Fußball. Holstein=Kiel schlägt Frem=Kopen hagen. Der vorjährige deutsche Fußballmeister Holstein siegte am verflossenen Sonntag in Kiel mit 3: 2 über die berühmte Kopenhagener Mannschaft Frein. Gleich nach Beginn innerhalb fünf Minuten erzielten die Dänen zwei Tore, worauf Holstein bald ausglich. Wenige Minuten vor der Pause nahm ein guter Schuß des jetzt im Angriff tätigen internationalen Verteidigers Möller seinen Weg ins Netz. In der zweiten Hälfte hatte Kiel etwas mehr vom Spiel, doch wurden alle Angriffe von dem dänischen Torwart Hansen energisch abgewehrt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Katholisch kaufmännischer Verein(E..). Am Donnerstag, 11. Dezember d. J. findet abends.15 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft vereint mit der Marianischen Kongregation für junge Kaufieute eine Abschiedsfeier fur den zum Rektor an der Dreikönigenkirche in Neuß ernannten bisherigen geistlichen Beirat und Prases der Vereinigungen, Herrn Domvikar Anton Langenbach statt; zugleich wird der neue geistliche Beirat und Präses, Herr Religionslehrer W. Knops feierlichst eingeführt werden. (Stehe Anzeige.)
() Der Dionier-Verein feiert am Samstag, 13. d.., sein 26. Stiftungsfest, abends.30 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes. Siehe Anzeige.)
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t::<space>
() Siegburg,.Dez.1913. Ter Ausbau der höheren Mädchenschule zu einem Lyzeum wird die Stadtverordneten in ihrer nächsten Sitzung beschäftigen.— Den bereits vorgenommenen Aenderungen und Umbauten am Schlachthof folgen jetzt die Errichtung einer Groß= und Kleinvieh=Stallung, eines Pferdeschlachthauses, Häutelagers und einige Umänderungen in den alten Schlachthallen. Die Witwe G. Richarz in Niederpleis hat bei der Stadtverwaltung einen Antrag auf Gewährung eines Kostenzuschusses zu der projektierten Deichanlage südlich der Bonnerstraße gestellt.— Der Stadtverwaltung ist der Erwerb eines Teiles des alten Weberschen Hauses, Ecke Kaiser= und Kronprinzenstraße, angeboten worden. Hierdurch wäre es möglich, diese nur 5 Meter breite Straßenecke auf 10 Meter zu erbreitern. — Zur Entwässerung des Hauptweges auf dem Nordfriedhof werden zur Einstellung in den nächstjahrigen Etat 2500 M gefordert.— Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Sägemühle Wilhelmstraße blickt der Vorarbeiter Winand Brück
—
an der zurück.
C Srühl, 10.Dez 1913. Am Montagnachmittag stürzte ein Schornsteinbauer aus Bonn auf der Vereinigte Ville aus einer Höhe von 12 Meter in die Tiefe; er zog sich schwere Brustverletzungen zu, an deren Folgen er gestern morgen im hiesigen Krankenhause gestorben ist.— Morgen, Donnerstag, findet eine Stadtverordnetensitzung statt.— Der Kameradschaftliche Kriegerverein hatte auf Sonntagabend seine Mitglieder mit Familien= angehörigen zu einem gemütlichen Abend eingeladen, der gut besucht war. Ter Vorsitzende Dr. Flecken machte nach kurzer Begrüßung auf die Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins aufmerksam. Einem warmen Appell an die jüngere Generation, sich dem Verein anzuschließen, folgte das Kaiserhoch, das begeisterte Aufnahme fand. Musikvortrage, gemeinschaftliche Lieder, besonders aver die Darbietungen des Männergesangvereins Rheingold und des Solisten Fritz Kuhl verschönten den Abend. Der Gefreite Fr. Eul, der drei Jahre bei der Schutztruppe in Deutsch=Westafrika gedient hat, erzahlte Selbsterlebtes; allseitige Aufmerksamkeit wurde dem Vortragenden gewidmet. Den Schluß bildete eine Verlosung.
(A) Frechen,.Tez.1913. Gestern verschied nach schweren Leiden im Hospital die Krankenschwester Flavia im Alter von 41 Jahren. Ihr überaus lauterer Charakter, sowie die freundliche und liebevolle Behandlung der ihr anvertrauten Kranken hat sie in der Gemeinde beliebt gemacht. 16 Jahre hat sie mit größter Pflichttreue im hiesigen Kloster segensreich gewirkt.
e
::: Aus dem sozialen Leben:::
CA) Die Ortstrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen, Glockengasse 20., wird bekanntlich am 31. Dezember 1913 durch Beschluß des Kgl. Oberversicherungsamts geschlossen. Die freiwilligen Mitglieder dieser Kasse sind, wie die Kasse uns mitzuteilen bittet, berechtigt, ihre Mitgliedschaft bei der neu errichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse fortzusetzen. Dieses geschieht durch Beitragszahlung in der Zeit vom 1. bis 10. Januar 1914 an die neue Kasse(im Agrippinahaus, Eingang Berlich 2/4/6) Werden diese Zahltage nicht berücksichtigt, so ist die Mitgliedschaft ohne weiteres rechtskraftig erloschen.
Von hah und Pern
P65006f00006B 000OOO
(0) Karl Domanig;. Der Tiroler Dichter, Dr. Karl Domanig, Direktor des Wiener kunsthistorischen Hofmuseums und der Münzenund Medaillensammlung des kaiserlichen Hauses, ist, wie uns ein Drahtbericht aus Innsbruck meldet, am Dienstag im Sanatorium Hocheppan in Südtirol an Arterienverkalkung gestorben. Außer germanistischen, numismatischen und kunstgeschichtlichen Arbeiten sind von Domanig zehn poetische Werke— darunter die Trilogie Der Tiroler Freiheitskampf und der Roman Die Fremden erschienen, die in den letzten Jahren wiederholt neu aufgelegt werden mußten, ein Zeichen, daß er im Volke heimisch geworden war. Seine Werke zeichnen sich durch Bodenständigkeit, Urwüchsigkeit und psychologischen Scharfblick aus. Namentlich Tirol ist dem Dichter zu großem Tanke verpflichtet.
** Ein guter Löwe. In dem Atelier einer großen Berliner Filmfabrik auf dem Tempelhofer Felde hat sich bei der Aufnahme eines neuen Kinodramas eine aufregende Szene abgespielt. Bei dem Drama tritt auch ein Löwe in Erscheinung. Seine Partnerin war eine bekannte Berliner Schauspielerin. Die Künstlerin begab sich, nachdem sie eine momentane Aengstlichkeit überwunden hatte, in den Kafig, wurde aber, als der Löwe verdächtige Bewegungen machte, wieder von Angst ergriffen und floh aus dem Käfig, wobei sie vergaß, die Tür des Kafigs zu schließen. Diese Gelegenheit benutzte das Tier, um aus dem Käfig zu entweichen. Der Zuschauer bemächtigte sich eine momentane Panik und alles entfloh. Der Löme aber kümmerte sich aber kaum um die Menschen, sondern machte sich mit Teppichen zu schaffen, die draußen herumlagen. Einige Angestellte kamen auf den Gedanken, dem Löwen mit einer Wasserspritze zu Leibe zu gehen, was einen großartigen Erfolg hatte. Die Bestie zog sich wie ein begossener Pudel in den Käfig urück.
Lustige Ecke
Der Gatte:„Du gibst ihnen Essen und Trinken, du gibst ihnen. Blumen und Musik, du gibst ihnen Champagner und Liköre— und das, mein Kind, nennst du deinen Empfangstag.“
** Brie wechsel. Kürzlich hatte ich mit einer Polizeiverwaltung folgenden Briefwechsel:„Ich bitte, mir mitzuteilen, wo der Arbeiter 9 üller wohnt. Anbei 25 Pfg als Gebühren.“—„Der Arveiter Muller wohnt.=Straße. 25 Pig. in Gebühren lagen nicht bei.“ —„Besten Dank für die ohne Gebühren erteilte Auskunft. 25 Pfg. in Marken anbei.“—„Eingesandte 25 Pfg. in Marken zurück, da Gebühren hierorts nicht erhoben werden.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339* Mittwoch, 10. Dezember 1913.
Seite
Donnerst., 11 d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage. Bg
K. M. G. U.
Donnerst., 11.d., abds 8¾ Uhr:
Gesamtprobe
zu dem am kommenden
Sonntag stattfindenden
Konzert in Nachen.
nür Gelegenheitskäufe knaben=Alster
A Ein Posten z. Auss..50 K. I Knaben=Anzüge A Ein Posten z. Auss..50 4
A Glockengasse 6, 1. Etage
nur Gelege heitskäufe Herren-Ulster
und Paletots
hervorrag gute Qualitäten zum Aussuchen Serie l ohne Untersch. 29.4
Serell„„ 35
Herren=Anzüge
in gl.ich. Güte u. Preislage.
Glockengasse 6,, nur Gelegenheitstäufe
Mass-Stoffe
Musterstücke und Reste
.Herr.=Anzüge Mt.50### Knab„„.25.4
.Knab.=Palet.„.25.
Kostümstoffe
40cm, Cheviot, M r.85 A 140cm, la„„.25
130cm, f. Hauskl.„.25.
Glockengasse 6,,
vis--vis d. Synagoge. 9d Jedem Kunden, welcher bei Vorzeigung dieser Annoncen im Werte bis 20#
käuft, vergüte ich die Fahrt 3. Klasse bis.4. bis Weihnachten. 290
Wir feiern unser
26. Stiftungsfest,
bestehend in
Konzert, Theater und Festball,
am Samstag, den 13. Dezember 1913, abends 8½: Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Die Kameraden sämtlicher hiesiger Kriegervereine sind hierzu freundlichst eingeladen und haben gegen Anlegung des Vereinsabzeichens für sich und ihre Angehörigen freien Zutritt
40* Der Vorstand.
Pelze!
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
er M 0
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe.
Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstaunt über die riesenhafte Auswahl.
Ich vergüte von jetzt bis Weihnachten die Fahrt III. Klasse bis 2 M. an jeden Kunden bei Einkauf von 20 M. an unter Vorzeigen dieser Annonce.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
en gros en détail 0•
Albert Simon, geko neue Langgasse.
GBHUTGGHEE
InBUNGang
n
WES
#EE
### 8
IE Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
S Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr, 27#
„Deber n grossen Teich“s
# Kölsch-Amerikanisches Volksstück in 4 Bildern# mit Gesang und Tanz von A.
SISCHSHS
Heute, Mittwoch: Die Fledermaus. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den II. Dezember 1913.— 97. Ab.=vorst. Ser#e A.
Die Walküre.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher Szenische Leitung: Fritz Remond Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Gustalewicz, Geimm, Odenthal, Sale ka, Feler, Bartram, Rohr. Welden; die Herren: Menzin ky, Giesen, Dramsch a. G. a. A Anfang 615 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Eine deutsche Nähmaschine
einnützliches Weihnachtsgeschenk
herrenzimmer-Krone eisengekrieben 26,50 Mark.
Moderne Beleuchtungskörper für Gas= und eleker. Licht. Vorjähr. Muster mit 10—15% Rabatt. Aeltere Muster zu je dem annehmbaren Preis. 0
Jac. Franken,
b
Mihe
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von Saluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u. 1 M(stärkste Ferm) in all. Apotheken u. Drogerien erhältl., engros E. Custor Nchf.
Ambosse.
Schraubstöcke, Zylinder-Gebläse, Feld schmieren, Trägerztanzen. Sc eren, Lochstanz, Acttenzüge. Winden. Ketten, rehen sewie alle WerkZenge f. Schmied-, Schosser u. Klempner hat stets in neu und gebraucht billig zu verk, Eduard Houbois Reizmarkt 79-81, Tel. A 5056.
E n MIHIEN
Alois Kreiten
Vorwärts kommt nur der Ge*<space> s c h ä f t s m a n n,<space> d e r<space> i n s e r i e r t!<space>
Königl. Rumän. Hofgoldschmied und Emailleur.
Köln, Komödienstrasse
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
47.
Juwelen
Tel.
Schmuckaachen
Taschenuhren
Bestecke
Freitag, den 12. Dezembe: 1913.— 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Ansang 7 Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Canzbilder aus allen Zeiten.
Lonntag, den 14. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow,
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Oberon“ C. M. v. Weber
2. Sinfonie in-moll R. Looks
a) Adagio, Allegro, b) Andante,
c) Allegretto d) Allegro
(unter Leitung des Komponisten)
3. II. Suite aus„'Arlésienne“ G. Bizet
a)’astorale, b) Intermezzo,)Menuett,
d) Farandole.
II. Teil.
4. I. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
5. a) Sylphentanz aus„Faust“. I. Berlioz
b) Präludium(-dur. Fr. Chopin
6. Fantasie aus„La Bohème“ G. Puccini
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 21. Dezember, statt.
Einiritt 50 Pfg. die Person.
Karten Mk..—.
Schauspielhaus
Heute, Mttwoch: Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder.
Donners ag, den 11. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in fünf Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Gustao Turrian.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Lipski, Teller=Habelmann, Bischoff. Becker, Landen, Brings; Herren: Goetz, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.
Freitag, den 12. Dezember 1913.— An ang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg Leipziger Vortrags=Vereinigung.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Aken von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Hierauf:
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und
Gustav Jadelburg.
Wohltätigkeitsverein Köln=Rippes
Die Mitglieder werden hierdurch zur
General=Versammlung
am Freitag, den 12. Dez. 1913, abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Post“, Neußerstraße 239, ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl. d*
3. Verschiedenes. Der Vorstand.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hirn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten 1#
Allein-Verkauf:
Deutsche Nähmaschinen-Industrie G. m. b. H.
Köln
Hohenzollernring 84. Fernsprecher B 5432.
Zwei Elite-Orchester
Léon Taubé
Toni Czaschky
konzertieren täglich im
Café Bauer.
Ibeate
Direktion hans Kuhnert. GlfredW.kan.
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. s. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Kölner Kammermusik-Vereinigung.
Konzertmeister H. Anders, M. Topstedt, F. Klimmerboom, Kammervirtuos P. Ludwig.
Sonntag, den 14. Dezember 1913, morgens 1 1¼ Uhr.
III. Populäres Morgen-Konzert
im großem Saale des Konservatoriums
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Else Bartram, Frau Kammersängerin Bertha Grimm-Mittelmann, den Herren Heinr. Winckelshoff, Rich. Hoettges
von der Kölner Oper(Gesang), Prof. L. Uzielli. Lehrer am Konservatorium(Klavier), Georg Keller,(Viola II) und M. Render(Cello II), sowie Kapellmeister Egon Bloch(Musikalische Leitung der Soloquartette).
PROGRAIM.
Johannes Brahms.
1. Sonate-dur, op 100, für Klavier und Violine.
2. Zigeunerlieder, op. 103, für vier Singstimmen(Sopran, Alt, Tenor und Baß) mit Klavierbegleitung.
3. Sextett, op. 18.-dur, für 2 Violinen, 2 Violen u. 2 Violoncell. Konzertflügel Steisway-Sons aus der Niederlage von Friedr. Prein, hier.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 K, unnumeriert
.50., Galerie 1 M zu haben in der Buchhandlung von Pauf Neubner. Hohestraße Nr. 137, Tel. A 7271 und morgens an der Kasse. 18
Reparaturen.
Dramatischer Unterricht
Erstklassiger Sprech=Unterricht
(Mühelose Tongebung, Atemtechnik)
Heilung aller Sprachstörungen durch Julius Werner, Lehrer der Sprechkunst Brandenburgerstraße 26, 1. Et.
Sprechstunden 2 5 Uhr, oder durch schriftliche Anmeldung: E KD.#- bei der Frauenwelt der bürgerAIGOT lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Locai-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töcht- an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
K. K. V. M. C. e
* Kath. kaufmänn. verein Köln(e..)
2 mar. Congregation f. j. Kaufleute Köln.*
Donnerstag, den 11. Dez. 1910, abends 9½ Uhr,
im Vortrags aale der Bürgergesellschaft
##-Abschieds=Feier
für den zum Rektor an der Dreikönigenkirche in Ne ernannten bisherigen verdienten Präses und geistlichen Verat, Herrn Bomnkar
Anton Langenbach*
und zugleich Einführung des neuen Präses und geistlichen Beirats, Herrn Religionslehrer ∆
Wilh. Knops.
. Unsere Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeiaden und werden um zahlreiches Erscheinen gebeten. Die Vorstände.##
Srilll siersiscclten, Spazialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
0

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 339= Mittwoch, 10. Dezember 1913.
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch¼ Bücher einlösen,
um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben,
* Bücher“
Weihnachtswünsche
alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
In Kalk können unsere Sammelbücher(auch ¼ Bücher) im Schuhhaus„Möbius“, Kalker Hauptstrasse 96, eingelöst werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15. Telephon B536.
Unser anerkannt bestes
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen stets„frisch“ zu kaufen und zwar:
“<space> F l a s c h e<space> 1 0 0<space> Z e n t i l i t e r<space> M<space> 1. 8 0<space>
70
50
35
25
.40
.—
.80
.60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett“ und
„Flaschen-Inhalt“ zu achten. p“
Köln. Gebrüder Koerfer. Tel. A 1483.
Köln, liohepforte 12.
„ Breitestraße 128
„ liohestr. 34
„ Schildergasse 92
„ Weyerstraße 122
,<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 8 6<space>
„ Hohenzollernring 8 „<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 7 6<space>
'eter Krämer. Köln-Deutz, Freiheitstraße 110. Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 76. Tel. Kalk 361 W. J. Antonl, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 179 Tel. A 3281. Franz Feinhals, Mülheim( Rh.r. Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh. 58 Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstraße 234. Tel. A 4559.
Josef Altenroxel, Jean Fritz Koerfer-Wolff, Friedr. Rahm, Ileinr. Weber, Josef Windeck, Peter Wingen, Leo am Zehnhoff
Tel. B 8961 „ B 6318 „ A 554 „ A 270 „ A 8088 „ A 1895 „ A 1227
Grosse Preude
bereitet unsere
die wir in Ia Ausführung in grösster Auswahl gegen bar und auch auf Wunsch zu besonders bequemen, den Verhältnissen des Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen
abgeben.
Enormes Platten’ager
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Nähmaschinen— Schreibmaschinen- Fahrräder
— Kaufen Sie am hiesigen Platze!—
eie auepaua Kosten für Porto, Verpackung Die ErSpären und Einziehen der Raten, Schwierigkeiten bei späteren Reparaturen und Ersatz, mindestens Mark.50 pro Platte beim Nachkauf von Platten und werden nicht enttäuscht, da Sie den Apparat vor dem Kauf sehen und sich vorspielen lassen können.
Nippes.
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“
Soziale Kommission.
Freundliche Einladung
Weshalb ist Herr Oberlehrer Kuckhoff nicht mehr im Reichstage?
In einer
großen öffentlichen Versammlung
wird diese Frage am
Donnerstag, den 11. Dezember, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Sechzigstraße(Ecke Merheimerstraße)
beantwortet.
Redner: Herr Pfarrer Kastert
herr Parteisekretär Schaeven.
Weiteres Referat über:
Windthorst und sein politisches Erbe.
Parteifreunde, besonders aber die Jungmannschaft der Zentrumspartei vom 18. Lebensjahre ab aus allen Ständen, erscheint in Massen zu dieser Versammlung.
Damen sind willkommen. 3
Die vereinigten pfarrkomitees. Der Windthorstbund.
Obstbäume
Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Pfirsiche, lohannisbeeren, Stachelbeeren, Himbeeren, Erdbeeren usw., gesunde Ware.
Peter Jos. Rossbach, Gärtnerei,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 157.
Telephon A2530. d9*
Wilh. Kurf&amp; Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen ∆ Lechenkoks
Briketts
Kontor: Lusemburser-Strasse 92 Fernsnr. A 1694.
Silberne Hochzeits.
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen und Strümpfen.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirk ich dauerhaft gearbei###t Anferti zung auch von ausgekämmten Haaren Alles serbillig de
Wagner, Sternengasse 83 85 gegenüber d Bürgerhospital,
früher Hausmann, Pantaleonswall. 9°
" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
GesrheRKe: Hochf. Silb rkranz mit luschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von:2 4 an
Julius Gliesche Söhne Schilder
QAse e105
reizende Neuheiten in jeder Preislage
Damentaschen,
Reisetaschen, Koller, Akten- und Nusikmappen
alle Lederwaren in grosser Auswahl zu bileigsten Preisen
Verd. Schumseher, Sattlermeister, Marzellenstrasse 41
gegründet 1874 Fv gegenüber d. Postdurchgang.
olksgarten.
Tägl. nachm 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
ilt SOPIG.
.
ATEEE
Bester Ersatz
für fehlende Muttermiich Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachf. 6abeisbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Versand nach auswärts.
ermesser
Geschliffen und gebrauchsfertig ab gezogen
..Lüttersecen
ResiermesserhohlschleiferBernsprech-Automat
für jede
für jedermann im Freisaal des.A. Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
zur Versammlung, Donnerstag, den 11. Dez., nachm.
e
5- Uhr, im Lyzeum der Ursulinen, Machabäerstraße.
Vortrag: Die sozialistische Jugendbewegung.
Herr Saupe, Köln.
Referat:„Unsere Hülfe in der Jugendpflege.“
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
p* Der Vorstand.
Bazar-Vereins
unter dem Protektorate Ihrer König'ichen Hoheit der Frau Drinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Peinzessin von Preußen,
Lonnerstag, den Il. Dez. und Freitag, den 12. Dez.,
von 10½ bis 1 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr nachmittags
im
Exzelsior Hotel Ernst, Eingang Bahnhoskroße.
Die Mitglieder erhalten eine Einladung, die zum freien Eintritt berechtigt.— Nichtmitglieder Einiritt K.—.
Nachmittags: Militär=Konzert. vb
vom Roten Kreuz
am Samstag, den I3. Dezember, abends ½9 Uhr,
im Viktoriasaat am Na
Karten sind erhältlich bei W. Zörnsch, Severinstraße 128. Pet. Zimmermann. Aachenerstraße 16, C. Schnapp, Dielhaus Minoritenstraße 12, Heinr. Mainz, Zigarrenhandlung, Marzellenstraße 50, sowie am Saal-Eingang.
Billis Billig
Wunderkerzen
für Wiederverkäufer
8
ca. 10cm Runddraht.
Heinrich Severin
Breitestrasse 52, Hofgebäude. Engros Engros
9
Etwas ganz Seltenes und Aussergewöhnliches diese Wochel
Nusterstücka 150 lanz, 130 breit., Tischdecken, Kissen,
Brokate, reinseidene Stoffe, Gobelins,
Leinenstoffe, Kretonne etc. etc.
Darunter ganz prachtvolle Stücke für Kunsthändler und zu Prunkzwecken per Stück 2 bis 10 M, Wert das Dreifache.
Eile geboten, da Vorrat klein.
D. Jsrael, Neue Mastrichterstrasse 14,
Toreingang zwischen Michaelskirsche Mastrichtertor. 1*
Im Bezirk Köln auf sosort zu mieten oder zu kaufen gesucht für kle nere bessere Familie ein entsprechendes
Wohnhaus oder Villa
event. selbständ Etagenwohnung mit besond Eingang, mit bis ca. 8 Wohnräumen u. Nebenräumen, mögl. mit Zeniralheizung. Gas= u Wasserleitung. elektr Licht etc.
Offerten mit Plan unte Angabe des Miet= u. Kauspreises unt. Nr. 226 an Rudolf Mosse, Remscheid, erbeten.
Nr. 34
Der Re Dienstag
„indispon doch wohl auswär der Kanzl gut, daße von der er stark optir Schleier ihre Kost Tarlegun zu andere erwartet Die sta ##und die V immer f1 Frankreic reichliche Die zu der Ding billigen dem K Terra sozialdem stellte, er daß der und klobi zu kindl Gehaltst Parteien dann ha
Gute reine Alakulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 5 J. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4##
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar, ellenstraße 37. 6