AE ERAEE AE EEEE DEEE P ARRRR E REEM g g e e g g g g g g g g a a ag e####################
* Bezugspreis bei s po*„„„„
* Botenzustellung einschl. der##
* Sonntagsbeilage Colonia in###
Kölner
a Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile*
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. K F. und letzte Seite 30 Pl. 3 * Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Reklamepreis
8 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf,
2
Platzvorschriften 10°
Zuschl.
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 2
monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 2
Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia„
II 1,50(3 Mon.), M.— 2 (2 Mon.), m 0,50(1 Mon.). 2 Ausgabe B mit Lolonia und#
F. Welt und Zeit in Wort und u MeJH.„„„„„ 991 8992 91 u. uiinr.„
fd nug m a. epEEE EEEEEEEEREEEREEHEEEEEREREEREREEZEEEATEERENEEEEEEREEEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.„ Kölner Fremdenblatt.
* Offertengebühr 25 Pf.
9aa. &amp; Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. s5. 2 *RRARNRRRRNNRN
EEN
Nr. 40.
u.
Tornsur Geschaftssteuen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928. Kölm. Dienstag. 11. Februar 1915. 26. Jahrgang. Heute 16
Peib- Gechauecbenr Bertdhteche b. 8935. 148899
Grosse Ausstellung
. Kommunikanten und
Sehenswert für alle Eltern von Kommunikantinnen
Das Schönste in
Kommunion
Ausstattungen
Seit über dreissig Jahren halten wir die Führung auf unserem Spezialgebiete„Rommullionl-Ausstattungen“ und auch dieses Jahr wieder zeigen unsere Auslagen das Schönste und Preiswürdigste, was auf diesem Gebiet gebracht werden kann. Wir stellen aus:
Für Knaben Für Mädchen
Schwarze, blaue, farbige Anzüge, Wäsche, Schlipse, Weisse, schwarze
Sträusschen, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe. Kränze, Handschuhe, Schuhe, Strümpfe.
Frühjahrs-Neuheiten in allen Abteilungen.
Heumarkt 65/67 Ecke Unter Käster
Geschw. Neuß
Aeltestes und größtes Spezialhaus Rheinlands.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohen Str. 7405
Aussöhnung zwischen den Häusern Hohenzollern und Cumberland.
Die Tochter des Kaisers verlobt sich mit Prinz Ernst August von Cumberland.
Wie wir gestern bereits mitteilten, sind das Kaiserpaar und die Prinzessin Viktoria Luise, unvermutet seitens der Oeffentlichkeit, nach Karlsruhe abgefahren. Von den Vorbereitungen für diese Reise war vorher nichts bekannt geworden. Der Zweck der Reise war die Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem einzigen Sohn des Herzogs von Cumberland, des rechtmäßigen Herzogs von Braunschweig. Ueber die ganze Angelegenheit liegen folgende Meldungen vor:
Karlsruhe, 10 Febr 1913. Zum Empfange der Majestäten hatten sich auf dem Bahnhof eingefunden: der Großherzog und die Großherzogin, Prinz und Prinzessin Max von Baden, der kommandierende General des 14. Armeekorps, Frhr. von Hoiningen, gen. Huene, und der preußische Gesandte von Eisendecher. Nach herzlicher Begrüßung fuhren die hohen Herrschaften im geschlossenen Wagen zum Residenzschloß, an dessen Portal sie von der Großherzogin Luise von Baden begrüßt wurden. Im ersten Wagen saß der Kaiser mit dem Großherzog, im zweiten die Kaiserin mit der Großherzogin Hilda, im dritten Prinzessin Max von Baden mit der Prinzessin Viktoria Luise und im folgenden Prinz Max von Baden und Prinz Oskar von Preußen.
Prinz Ernst August von Cumberland traf gestern abend 711 Uhr hier ein. Um 1 Uhr nachts traf auch der Herzog von Eumberland hier ein.
Berlin, 10.Febr.1913.(Drahtbericht.) Die Abreise des Kaiserpaares nach Karlsruhe ist hier erst im Laufe des gestrigen Nachmittags bekannt gegeben worden. Sogar die Vorbereitungen sind so diskret getroffen worden, daß selbst das Personal des Hofstaates erst am Nachmittage von den Dispositionen des
Abends erfuhr.
Der Kaiser bleibt bis morgen abend in Karlsruhe und wird dann in der Nacht wieder nach Berlin zurückkehren. Die Kaiserin dagegen dürfte noch einige Tage länger mit der Prinzessin V ktoria Luise in Karlsruhe bleiben. Das Gefolge des Kaisers beschränkt sich auf die allernächste Umgebung und umfaßt nicht die Personen, die bei sonstigen wichtigen Staats= und
Repräsentations=Reisen sich in der Umgebung des Kaisers befinden.
Fhinz Ernst Hugusc von Lumberland,
Der künftige Herzog von Braunschweig.
— München. 10.Febr.1913. Prinz Max von Baden, der sich seit mehreren Tagen beim Herzog von Cumberland in Gmunden aufhielt, reiste vorgestern von dort nach München und fuhr gestern in Begleitung des Prinzen Ernst August von Cumber= land nach Karlsruhe. In den Münchener Hofkreisen, wo Prinz Ernst August eine beliebte Persönlichkeit ist, wußte man von dem bevorstehenden Ereignis seit mehreren Tagen, nämlich seit der Rückkehr des Prinzen Ernst August von seinem Besuche bei den
„„
Der Prinz, der hier als Kavallerieoffizier Dienste tut, hat Urlaub auf unbestimmte Zeit erhalten. Die Verhandlungen zwischen dem Kaiserhofe und dem Hofe des Herzogs von Cumberland währten nahezu anderthalb Jahre. Prinz Max von Baden führte sie. Die Schwierigkeiten lagen natürlich in der Rückwirkung der Heirat zwischen der Tochter des Kaisers und dem Sohne des Herzogs von Cumberland auf die hannoversche und
braunschweigische Thronfolge.
Wie in bestimmtester Weise versichert wird, ist eine Formel gefunden. Hannover kommt nicht in Frage. Wenn sich Prinz Ernst August verpflichtet, die sonstigen Bedingungen zu erfüllen, steht dessen Anrecht auf den Thron von Braunschweig nichts entgegen.
# Eine Doppelverlobung? Karlsruhe, 10. Februar 1913. Hier verlautet mit aller Bestimmtheit, daß sich nicht nur die Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August von Cumberland, sondern auch die Prinzessin Olga von Cumber= land mit dem Prinzen Oskar verloben wird.— Im Gartensaal des großyerzoglichen Schlosses fand heute nachmittag 1 Uhr Tafel im engsten Familienkreise statt, an welcher teilnahmen: das Kaiserpaar, das großherzogliche Paar, Prinzessin Viktoria Luise, Prinz Oskar, Prinz Max von Baden mit Gemahlin, Ernst August Herzog von Cumberland, der preußische Gesandte von Eisendecher und der kommandierende General des 14. Armeekorps von Hoiningen. Bei der Tafel wurden sowohl als auch von dem Großherzog Ansprachen gehalten. Nach der Frühstückstafel fand eine Wagenfahrt der Herrschaften statt.
Die amtliche Bekanntmachung.
Berlin, 11.Febr.1913.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht in einer Sonderausgabe folgende Bekanntmachung:
Am Großherzoglich Badischen Hofe in Karlsruhe hat am heutigen Tage die Verlobung der einzigen Tochter Ihrer kaiserlichen und königlichen Majestäten, der Prinzessin Viktoria Luise. Adelheid, Mathilde, Charlotte von Preußen, königlichen Hoheit, mit Seiner königlichen Hoheit dem Prinzen Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers und Königs und Seiner königlichen Boheit des Herzogs von Cumberland stattgefunden. Auf allerhöchsten Befehl wird dieses frohe Ereignis hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Karlsruhe, den 10. Februar 1913. Der Minister des königlichen Hauses. Im Allerhöchsten Auftrage: Graf A. zu Eulenburg.
— Wien. 11.Febr.1913. Das offiziöse Fremdenblatt schreibt:

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Dienstag, 11. Februar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen
Mittwoch, den 12. Februar, Nippes Ost,.30 Uhr, bei Hochholz, Niehlerstraße. V. M..: Landtagswahl.
Bickendorf,.30 Uhr, V. M. V. bei Zimmerman, Subbelrath. Landtagswahlen.
St. Baul,.30 Uhr, V. M. V. bei Hilgers, Metzerstr. 20. Ehrenfeld St. Joseph. 9 Uhr im Leobau V. M. V. Referent Präses Houben.
Gereon Süd,.30 Uhr, bei Wilden, Christophstr. V. M. .: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten.
Donnerstag. 13. Februar, Braunsfeld. V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweistarten.
Nippes Mitte,.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstr. V. M. V. Landtagswahlen. Ausgabe der.=.=Ausweise.
Die Verlobung der Prinzessin Luise Viktoria mit dem Prinzen Ernst August erweckt allerseits lebhafte Befriedigung. Unsere innigsten Segenswünsche begleiten die Verbindung des hohen Paares. Der in der Hauptstadt des Großherzogtums Baden ertönende, sich in dem ganzen großen Deutschen Reiche fortpflanzende laute Jubel findet einen frohen Widerhall im Auslande, besonders in Oesterreich=Ungarn, dem allzeit getreuen Bundesgenossen Deutschlands, dessen Herrscher so innige Freundschaftsbande mit unserm erlauchten Monarchen verknüpfen.
&*m Die Aussöhnung zwischen den Häusern Hohenzollern und Cumberland.
Die Braunschweigische Landeszeitung(Nr. 41) erinnert daran, daß schon vor Jahren der Gedanke an eine Familienverbindung zwischen dem hannoverschen welfischen Fürstenhause und dem Hause Hohenzollern aufgetaucht war, und zwar damals, als der Kaiser nach Kopenhagen fuhr, um dem greisen König Christian IX. seine Glückwünsche darzubringen. Schon damals wußte man, daß der Kronprinz zarte Neigungen für seine jetzige Schwägerin, die zweite Tochtei des Herzogs von Cumberland, die später dem Großherzog von Mecklenburg(mit dem sie bereits versprochen war) zum Ehebund die Hand reichte, nährte. Der Gedanke an die Verbindung mußte fallen gelassen werden, weil inzwischen die Verlobung mit dem mecklenburgischen Fürstensproßz offiziell bekannt gegeben wurde. Welche politischen Konsequenzen sich aus der Verbindung ergeben könnten, wollen wir, so schreibt das genannte Blatt weiter, einstweilen nicht erörtern, weil zu viele„Wenn und Aber“ dabei zu berücksichtigen sein würden. Vor allem ist daran festzuhalten, daß familiäre Annäherungen politische Staatsakte nicht ohne weiteres aus der Welt zu schaffen oder beiseite zu drängen vermögen. Der Bundesratsbeschluß vom 28. Februar 1907 bleibt solange in Kraft, als er nicht aufgehoben wird, seine Aufhebung ist aber an Bedingungen geknüpft, die moralisch für unerfüllbar gelten. Man soll daher sich hüten, vorzeitige Kombinationen hinsichtlich der Gestaltung der Regierung in Braunschweig zu machen. Gewiß wäre die endliche Lösung auch dieser Frage ein Segen, aber vorläufig scheint sie doch noch in weitem Felde zu liegen. Da bei den in nächster Zeit zu gewärtigenden lebhaften Erörterungen über die brannschweigische Regierungsund Thronfrage der Beschluß des Bundesrats vom 28. Februar 1907 die Grundlage wird abgeben müssen, so sei sein Wortlaut hier wieder in Erinnerung gebracht:
Der Bundesrat beschließt: 1. die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen dahin auszusprechen, daß, so lange Se. Kgl. Hoheit der Herzog von Cumberland oder ein Mitglied seines Hauses sich in einem dem reichsverfassungsmäßig gewährleisteten Frieden unter Bundesmitgliedern widerstreitenden Verhältnisse zu dem Bundesstaat Preußen befindet und Ansprüche auf Gebietsteile dieses Bundesstaates erhebt, auch die Regierung eines anderen Mitgliedes des herzoglichen Hauses Braunschweig=Lüneburg in Braunschweig mit den Grundprinzipien der Bündnisverträge und der Reichsverfassung nicht vereinbar sei, selbst wenn dieses Mitglied gleichzeitig mit dem Verzicht der übrigen Mitglieder des Hauses auf Braunschweig seinerseits für sich und seine Deszendenz allen Ansprüchen auf das frühere Königreich Hannover entsagt, daß demnach durch die dem Bundesrat vorgelegten Erklärungen Sr. Kgl. Hoheit des Herzogs von Cumberland in dem Schreiben an Se. Majestät den Deutschen Kaiser, König von Preußen, vom 2. Oktober 1906 und an das herzoglich braunschweigisch=lüneburgische Staatsministerium vom 15. Dezember 1906 eine entscheidende Aenderung in der dem Beschlusse des Bundesrats vom 2. Juli 1885 zugrunde liegenden Sach= und Rechtslage nicht eingetreten sei; 2. die braunschweigische Landesregierung hiervon in Erledigung ihres Antrages zu verständigen.
Mit Ausnahme von Braunschweig, das sich der Stimme enthielt, wurde dieser Beschluß damals einstimmig gefaßt. Da sich der Bundesrat nicht selbst dementieren könnte, muß also hiernach entweder ein Verzicht seitens des Herzogs von Cumberland erfolgen— was wohl kaum zu erwarten ist—, oder es muß von preußischer Seite erklärt werden, daß durch die Familienverkindung und die infolgedessen geänderten Verhältnisse der der Reichsverfassung widerstrebende Zustand des Unfriedens mit dem Staate Preußen aufgehört habe, und daß dementsprechend beantragt werde, den Bundesratsbeschluß aufzuheben.
— Karlsruhe, 11 Febr.1913. Gegenüber anders lautenden Meldungen ist Herzog Ernst August von Cumberand, der Vater des Bräutigams Prinz Ernst August, bisher in Karlsruhe noch nicht eingetroffen.
Erfols überzeußt!
Ich war infolge Ueberarbeitung nervös und körperlich geschwächt und nahm daher auf Anraten meines Arztes zur Stärkung Bioson. In meiner Nervosität trat eine wesentliche Besserung ein, ich bekam eine gesunde Gesichtsfarde und erfreute mich bald eines kräftigen Appetits. Pforzheim, Rudolfstr. 1. Maria Blösch. Unterschrift beglaubigt: 31. Oktob. 12., Notariat 1 Pforzheim. Bioson, Blechdose(ca. 1 kg).— erhältlich in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt a. M. Gratisprobe und Broschüre.
Katholiken von Köln und Umgegend!
Erfüllt von väterlicher Sorge um Euer Seelenheil und im Bewußtsein unserer schweren Verantwortung halten wir Pfarrgeistliche es für unsere heiligste Pflicht, eine liebevolle, eindringliche Mahnung und eine warmherzige Bitte an Euch zu richten.
Wir gewahren mit tiefer Betrübnis, daß man teils aus Gewinnsucht, teils aus Haß gegen unsere h. Kirche, unter dem Vorwande der Aufklärung und der Förderung des irdischen Wohles, außergewöhnliche Anstrengungen macht, um mit dem Gifte schlechter Preßerzeugnisse die religiöse Gesinnung der Katholiken Kölns und der Umgegend zu zersetzen.
Man preist an und verbreitet als gute, empfehlenswerte Bücher wohlfeile Ausgaben der Schriften sogenannter Gelehrter, welche unter dem Scheine der Wissenschaft, im Gewande der modernen Forschung und in moderner Sprache als geschichtliche Tatsachen oder naturwissenschaftliche Errungenschaften alte, oft und gründlich widerlegte Einwendungen vorbringen, um die Glaubenswahrheiten zu bekämpfen.
Man verbreitet glaubenswidrige Schriften, die, eingegeben von Haß gegen Gott und seinen Christus, aller Religion Hohn sprechen und unsere hl. Kirche mit ihren Einrichtungen und Gebräuchen in versteckter Weise lächerlich und verächtlich zu machen suchen.
Man verbreitet überspannte Romane und Novellen, welche die Phantasie überreizen, den Willen entnerven und die Leidenschaften entfachen, auch selbst solche, welche die niedrige Sinnlichkeit in glänzenden, verführerischen Worten schildern, das Laster in anziehender Gestalt darstellen, das Verbrechen entschuldigen, den Ehebruch, das Duell, den Mord und den Selbstmord mit einem gewissen Nimbus der Charakterstärke und des Heldenmutes umkleiden.
Man bemüht sich auch mit verdoppelter Kraft, schlechte Zeitungen zu verbreiten. Welches sind denn schlechte Zeitungen? fragt Ihr vielleicht. Höret und urteilet selbst!
Eine Zeitung bringt zunächst Abhandlungen, sogenannte Leitartikel. In den Leitartikeln schlechter Zeitungen werden gelegentlich kirchliche Lehren und Gebräuche kritisiert. Die Kirche wird in ihrem Wirken der Vergangenheit und der Gegenwart verdächtigt. Sie wird hingestellt als eine Feindin der Wissenschaft und Bildung, als Feindin des Volkswohles. Ihre Einrichtungen werden als unzeitgemäß dargestellt oder mit einer hämischen Bemerkung bedacht. Die Forderungen der Kirche hinsichtlich der Schule und der gemischten Ehe werden besonders unglimpflich behandelt. Die päpstlichen Ansprachen und Rundschreiben, die Reden und Verordnungen der Bischöse werden scharf unter die Lupe genommen beim Zwielichte der modernen Rechtsanschauungen und, soviel es angeht, bemängelt und benörgelt. Eifrige Priester, die sich opfern für das geistige und materielle Wohl des Volkes, werden als Hetzer verschrieen. Ueberzeugungstreue Katholiken, welche öffentlich für ihren Glauben und ihre Kirche eintreten, werden als Ultramontane bezeichnet, die in überspannter Weise über das katholsche Ziel hinausgehen. Kurz, aus den Leitartikeln lugt hie und da viel giftiger Haß hervor gegen die katholische Kirche und alles, was mit ihr zusammenhängt.
Unter dem Strich steht das Feuilleton. Das soll in einer schlechter Zeitung eine große Anziehungskraft ausüben; darum muß es recht pikant sein. So gibt es denn kaum eine Erzählung, gegen die, vom katholischen Standpunkte aus, nichts zu erinnern wäre; es gibt manche, die recht zweifelhafter Natur sind; dann folgen wieder andere, welche als schlechte Romane im schlimmsten Sinne des Wortes bezeichnet werden müssen.
In einer Zeitung befinden sich auch Nachrichten aus dem eigenen und aus fremden Reichen. Durch diese geht nicht selten ein Hauch des Mißtrauens gegen die katholische Kirche und ein Zug der Verachtung gegen die Vertreter ihrer Rechte. Es werden Märchen zusammengesucht aus alter und neuer Zeit über das religiöse und sittliche Verhalten von Ordensleuten und Weltgeistlichen. Wenn einmal in irgend einem Lande ein Judas im Ordens= oder Priestergewande sich zeigt, dann wird sein Vergehen aufgebauscht und der ganze Stand verdächtigt. Offen oder versteckt werden die Maßnahmen gebilligt und belobt, welche getroffen werden zur Einschränkung der Freiheit der Kirche.
Es folgen dann die Vereins- und Versammlungsberichte. Da werden katholische Veranstaltungen, wenn es eben angeht, in den Schatten gestellt. Versammlungen der Feinde der Kirche: liberale Versammlungen oder sozialdemokratische, Versammlungen des Evangelischen Bundes
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e.:<space>
*
0 Kölner Opernhaus. Frl. Luise Odenthal hat ihrer Marie im Waffenschmied, deren Gefühlsinnigkeit die schöne Kantilene bezeugt, nun auch die Zar=Marie folgen lassen, die in ihrer Gefühlskonstitution etwas weniger zart gebaut ist, dafür aber berechnender in der Klugheit und Schelmerei. Lortzing ist so recht der Meister für die junge, strebsame Künstlerin, die eine schöne, in guter Schule gebildete Stimme, achtungswerte Technik und auch das zureichende Maß natürlicher Munterkeit und spielerischer Gewandtheit für seine dem Soubrettenfach zugehörenden Frauenrollen besitzt. Wird nur der Künstlerin ausreichende Beschäftigung vergönnt, so wird sie, wir wiederholen hier früher Gesagtes, auch in steigendem Maße die nötige Freiheit in Darstellung und Spiel gewinnen können. Gesanglich beherrscht sie die Partie vollkommen und weiß ihrem Parlando wie dem Legato den Reiz unverbrauchter Mittel und technischen Könnens zu geben. Frl. Odenthal fand denn auch verdienten Beifall. Singt Liszewski den Zar, so schmücken Krone und Zepter die geborene Herrschergestalt. Unnötig zu sagen, daß er besonders lebhaften Beifall fand.
7. Gürzenichkonzert in Köln. In dem heute(Dienstag) stattfindenden 7. Gürzenichkonzert(Italienischer Abend) müssen die im Programm vorgesehenen Orchesterstücke von Gasco und Martucci ausfallen.
oder Freidenker=Versammlungen werden, je nach Richtung deBlattes, in ausführlichem Berichte verherrlicht und den Rednen# großes Lob gespendet.
Die Gerichtsberichte eines schlechten Blattes schilder nicht selten bis in alle Einzelheiten die Schandtaten und Ver brechen, den ganzen Hergang der Sache, die ganze Nieder trächtigkeit und abgefeimte List, mit der Verbrecher und Helfers helfer zu Werke gingen. Das alles, um interessant zu sein ode auch gar, um hierbei den Verbrecher als einen bemitleidenwerten Menschen hinzustellen, den seine mißliche Lage oder### ererbter Naturfehler auf die abschüssige Bahn gebracht. den Inseraten findet sich zuweilen mancherlei versteckt, i# das Licht nicht vertragen kann.
Damit haben wir in kurzen Worten gesagt, was eine schlecht Zeitung ist. Jede Zeitung, in besagtem Sinne geschrieben, ist unter die schlechten Zeitungen; zählen. Sie ist ein schlechtes Blatt, wenn sie aud vorgibt, fest und energisch für die materiellen Interessen irgendeines Standes oder irgendeiner Berufsan einzutreten; sie ist ein schlechtes Blatt; wenn sie auc immer wieder versichert, unparteiisch zu sein: sie is ein schlechtes Blatt, wenn sie auch ihren Wolfspelz ver hüllen will durch lammfromme Berichte über kirchlich Feiern und durch Lobeserhebungen einzelner kirchlicher Persönlichkeiten; sie ist ein schlechtes Blatt, wenn sie auch hie und da Aufsätze bringt, die angeblich von einem„Geistlichen“ geschrieben sind oder die Unterschrift eines„Katholiken" tragen. Eine schlechte Lektüre ist überaus schädlich und verderblich. Schädlich ist der Umgang mit schlechten Men schen, aber noch weit schädlicher ist das Lesen schlechter Schriften. Die Schrift bietet sich dar in einnehmenden Formen und gefälliger Sprache. Was wir lesen wirkt stärker, eindringlicher und nachhaltiger auf uns ein als was wir hören.
Das Lesen schlechter Schriften untergrabt, wenn vielleicht auch langsam, so doch sicher den Glauben und die religiöse Gesinnung. Es verpestet die guten Sitten und den Lebenswandel und verdirbt nach und nach den ganzen Meuschen.
Eine schlechte Zeitung ist noch verderblicher als ein schlechtes Buch, weil sie immer und immer wieder ins Haus kommt, weil man sie täglich und stündlich zur Hand hat, weil sie ihre schlechten Grundsätze und sittenverpestenden Erzählungen in mannigfachstem Gewande und in den verschiedensten Verhüllungen vorbringt.
In Gemäßheit der Worte des Apostels:„Habet acht au die Lesung!"(1. Thim. 4, 13), mahnen wir Euch in aller Liebe und bitten Euch auf das eindringlichste: Leset nicht, was Euch als schlecht bekannt ist; leset nicht, was Ihr mit Grund als schlecht vermutet. Haltet und leset keine schlechten oder zweifelhaften Zeitungen. Leset nur gute Bücher und Blätter.
Liebe Eltern! Habei acht auf die Lektüre Eurer Kinder, groß und klein! Wachet, damit man ihnen keine Schriften in die Hände spielt, welche durch Wort oder Bild ihre jugendlichen Herzen verderben!
Niemand wird eine Natter an seinem Herzen tragen; niemand wird Feuer in seine Tasche nehmen; niemand stürzt sich blindlings zwischen Schwerter und Speere; niemand trinkt Gift, um seinen Durst zu stillen; nun denn— habet auch acht auf die Lesung, und leset nichts und duldet nichts im Hause, was der unsterblichen Seele Verderben bringen kann.
Wir sind Katholiken und wollen Katholiken bleiben. Wir wolllen als Katholiken leben und sterben. Unser heiliger Glaube und die christliche Tugend sind die höchsten Güter auf Erden. Drum weg mit allem, was sie in Gefahr bringt! Weg mit den schlechten Büchern, Broschüren, Zeitschriften, Kalendern! Weg mit den schlechten und zweifelhaften Zeitungen! Habet acht auf die Lesung!
A. A.
P. Tils, Dechant des Dekanates Köln I.
Fr. Maybaum, Dechant des Dekanates Köln II M. Koellen, Dechant des Dekanates Mülheim.
R. Bertram, Dechant des Dekanates Brühl. Chr. Bliersbach, Dechant des Dekanates Lövenich. G. Schwerdt, Dechant des Dekanates Hersel.
:<space>„<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e:<space>
900nr n S n
(2) Die Mittelstandsvereinigung für Handel und GewerbOrtsgruppe Köln, beschloß in der gestern abend in der Ratsmühlabgehaltenen Versammlung, an einem Sonntag im Monat Man im Saale des Fränkischen Hofes eine große öffentliche Versamm lung zu veranstalten, in der Herr Henningsen(Hamburg) über Konsumvereine und Warenhäuser reden soll. Im Anschluß an die Ergänzungswahl des Vorstandes— es wurden gewählt Hr. Umbreit als zweiter Vorsitzender, Hr. Becker als zweiter Schriftführer und Hr. Hochgrefe als zweite Kassierer— entspann sich eine lebhafte Erörterung über den Achtuhrladenschluß.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum. Köln. Veledastrasse 1. In Deutschland nachweisbar der erfolgreichste Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen von Kirchen-, Staats- und Zivilbehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II. 5“

Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die vertlichen Mitglieder von dem Ableben des Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, gen 12. rebruar 1913, vermittags 11 Uhr. vom Sterbehause Marzellenstraße 19 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit böfl. eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
den verstorbenen Herrn
m unerforschlichen Ratbe, unvergessliche Frau, mutter, Schwiegermutter,
Gott dem Allmächtigen hat es in seine schlage gefallen, heute nacht 1 Uhr meine lie unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Gross Schwester, Schwägerin und Tante,
Anna Maria geb. Vogel
nach langem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Emnpfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Josef Schwamborn
geb. Fehl
findet am Donnerstag,.13. d.., morg. 9 Uhr, in der St. Marien-Pfarrkirche zu Köln-Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4
Köln, den 10. Februar 1913.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 13. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Storbehause Buschgasse 1 nach dem Südfiedhofe stat.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Müller
Einladung
zu dem am 12. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau b
Johanna von Othegraven.
findet am Donnerstag, den 13. Februar 10 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt, Ma statt, wozu hiermit freundlichst eingeladt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 11. Februar 1913
Seite 3.
Wbohliällgkeisserein Hols-Nerd, E. V. zu Köln.
Wir setzen unsere Mitglieder von uem Hinscheiden
unseres treuen, außerordentlichen Mitgliedes,
Kerrn Kolelbesitzer Josef Graaft
geziemend in Kenntnis. Ehre seinem Andenken!
Zu zahlreicher Tellnahme an der Beerdigung Mittwoch, den 12. Februar, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Marzellenstrasse 19, laden wir höflichst ein.
53 Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für Frau
Witwe August Wimber
Clara geb. Brandt
tindet statt am Mittwoch, den 12. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Dr. med. Theophil Reuland
Agnes geb. Kaemmerling
findet statt am Mittwoch, den 12. Februar 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche'. Maria im Capitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss starb heute morgen 7 Uhr nach kurzem, aber schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hh. Sterbesakramenten der röm-kath. Kirche, unsere innigstgeliebte Tochter. Schwester und Nichte, das wohlachtbare Fräulein
Maria Kastenholz
Lehrerin
im Alter von 33 Jahren, was mit der Bitte um stilles Beileid tiefbetrübt anzeigen
die trauernden Hinterbliebenen:
Christian K stenholz Agnes Kastenholz, geb. Zimmermann Helene Kastenholz Gertrud Kastenholz.
Köln-Nippes. Köln, Köln-Niehl, Nievenheim, Koblenz, Dulsburg, den 10. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 13. Februar 1913, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Baudriplatz 15 aus.
Nia feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morg 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0794
sce
Heise-, Post-, FählfanSess Wasch-Markt-FlaschenFleisch- Vrot- AusstelHohlen-, Grund-, TransportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Bei Bedarf für Bäckereien, Konditoreien, Metzgercien, Kolonialwarenhandlungen, Restaurants, Hotels, Waschanstalten, sonstige Gewerbebetriebe sowie Fabriken bitte ich SpezialOfferte einzuholen.
adk;, bent
Smoking-, JackettAnzüge u. Paletots
Nau., Gemroch. verleiht
für Gesellschaften, Hochzeiten, Ball, Examina etc.
Kauthaus für Herren-Garderobe Köln Bß
G. m. b. H. 57 Schilder- III.
Leitung: Eugen Schrimmer. gasse
in grosser Auswahl bei hilligen Preisen
empfiehlt bis Ostern fertig aufgestellt
Haltestell
Tottesweg
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Fritz Kerssenboom
Adelheid geb. Dülken
findet Mittwoch, den 12. Februar, morgens 9½ Uhr. in St. Andreas stat, wozu freundlichst eingeladen wird.
J. Simonis, Köln-Zollstock.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Anna löpgen geb. Esser, finden statt Donners tag, den 13. Febr., 1½9 Uhr, wozu freundl. eingelad. wird.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
ocalt-Anreiger.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— I
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Amangs-Versteigernn
Am Donnerstag, 13. Febr 1915, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marst: stein 28 in Cöln versteigert werden:
Dianino, Konzertflügel Büfett, eichene Truhe, Sofa, Schreibtisch, Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Febr. 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln, Marsikstein 28 versteigert werden:
4 Sofas, 6 Teppiche, 2 Liegesosas, 2 Kredenzschränke, 1 Blumentisch, Bilder, 2 Vertikos, 4 Kleiderschränke, 3 Bücherschränke, 2 Schreibtische, Schreibmaschine, Gar dinen, 2 Lampen, 1 Nähmaschine, 1 Garderobe, 1 Waschkommode,2 Büfetts,
3 Tische, 10 Kisten Eier,
Ladeneinrichtung, Stühle,
2 Kronleuchter, 1 Standuhr, 1 Hund, 1 Offenbacher Schnellpresse,1 Tiegeldruckmaschine u. dergl. Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 13. Febr.
1913, mittags 12 Uhr.
sollen zu Coln im Auktions= lokale Marfiistein 28 versteigert werden:
Verschied. Hausmobilien 1 Klavier, 1 Gramophon, Rollen Pachpapier, 1 Drahtheftmaschine, 1 Ritzemaschine, 1 Boston=Presse,
ISchreibmaschine,1 Motor,
Papierschneidmaschine, 1 Pappbiegemaschine, Dappschneidemaschine, 3 Oelgemälde, 1 schwarzer Anzug auf Seide, 1 Trinkhorn, 1 Säbel.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Februar 1913, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Mar silstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 Partie Kolonialwaren, wie: Erbsen, Linsen, Zukker, Reis, Gries, Kartoffelmehl, Nudeln, ferner 25 Kisten Zigarren, div. Bürsten usw.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigne Höhlschleiserei und Vernichelung Reparaturen.
Zwangs-Versteigereng
Am Donnerstag, den 13 Februar 1913, vormitt. 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsikstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1. Geldschrank, amerik. Schreibtisch, Regal, Kleiderstoffe usw., v. Diwar, Salonschrank, Klubsessel,
c. Bücherschrank in Eich., Schreibtisch usw.,.Bächer schrank, dreiteil.(Schreibtisch, e. Truhe in Eichen,
f. 19 Haarzöpfe, g. Samtmantel. Pelzmuff. u. Diwan, Panelbrett, i. Chai selongue, k. Rollschrank, I. Bücherschrank in Eich.,
m. nußzbaum. Schreibtisch,
u. Vertiko, Chaiselongue, Bücherschrank, Spiegel und., v. Portiere, Oelgemalde, Spiegel, Schreibtis h, Farben, Leitern usw.,
. div. Robil.,. Schrank, Diwan, ommode usw.
Tervooren
Gerichtsvonzieher in Cöln.*
Laura Wild
Uutertichl: Harmonielehre.
.=Lindenthal, Theresienstr. 152.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 40* Dienstag, 11. Februar 1913.
Kölner
60800 00 0 0000 0000000000m 80c5000 00000m0rr 2
: Was der Mittwoch bringt::
450000f050MP 80fSSSSf f0 000 b..
Theater. Opernhaus: Der Kuhrcigen, 7½, Schauspielhaus: Der
Erbförster, 8, Colosseum: Brüderchen u. Schwesterchen, 3½. Der Liebesonkel, 81 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium: Musikabend, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Militärmusik auf dem Neumarkt, vorm. 12—1 Uhr. Vorträue. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7, Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7, Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirtschaftliche Bedeutung, 8, Dircktor Dr. Junghuth: Die deutsche Kaufmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwickelung, 8, Diplom-Ingenieur Kamerase: Ausgewählte Kapitel der Photographic, 7, Regierungsrat Preuß: Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Dr. Simchowitz: Friedrich Iiebbel, 6¼ Uhr.
duseen. Bei freiem Eintritt. Gcöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47; geöffuet von—1 Uhr.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Verschiedenes. Bürgergesellschaft cw. Saal): Populär-wissenschaftl. Vortrag von Dr. jur. H. Grothe betr.„Zur Kriegszeit durch Montenegro usw.“, 7¼, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr, Kölner Studt. VolksUnterrichts-Kurse: Abends 8½ Uhr Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr. 12.14.
: Das Neueste vom Cage
SOrpengceeseeese.
Der Bürgerkrieg in Mexiko.
Mexiko, 10.Febr.1913. Felix Diaz, der am Sonntag noch ein zum Tode verurteilter politischer Gefangener war, ist jetzt tatsächlich der Herrscher in Mexito. Er besetzte drei bis vier Waffenarsenale und Pulverfabriken. Madero wurde am Sonntag bis 10 Uhr abends im Nationalpalast belagert, den er um diese Zeit mit den Ministern verließ. Seine Familie floh auf die japanische Gesandtschaft. Schon früher wurde in diplomatischen Kreisen als offene Tatsache erzählt, daß Madero nicht imstande sei, die Ausländer mit den ihm zur Verfügung stehenden Kräften zu schützen. Es verlautet, daß Diaz Madero ein Ultimatum gestellt habe, in der Form, daß er ihn wissen ließ, wenn er sich nicht ergäbe, würde er den Palast in die Luft sprengen. Die Stadt ist ruhig, jedoch sollen in der Sonntagnacht 250 Personen getötet und mehrere Hundert verwundet worden seien.
Nach späteren Meldungen ist Madero mit seiner Familie auf die Nachricht, daß Gencral Blanquet mit seiner Streitmacht angekommen sei, und sich weigere gegen Diaz zu kämpfen, westwärts an die Küste geflohen. Die Brücken zwischen Mexiko und Toluka wurden verbrannt. Der Sohn des Generals Reyes, Rodolfo Reyes, beging aus Schmerz über den Tod seines Vaters Selbstmord.
Der erreichte Südpol?
Akaroa(Neu=Seeland), 10. Febr. 1913.(Eig. Drahtb.) Die englische Südpolexpedition, an Bord des Dampfers Terranova zurückkehrend, brachte heute die Trauerkunde vom Tode des Kapitäns Scott, der mit vier Begleitern auf der Rückkehr vom Südpol, den er am 18. Januar 1912 erreichte, in surchtbarem Schneesturm umkam.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Kämpfe bei Gallipoli.(Drahtber.) Sofia, 10. Febr.1913. Zu den vorgestrigen Kämpfen bei Bulair wird von der Agence Bulgare ergänzend gemeldet: Der Kampf am Samstag war sehr erbittert. Nach einem stürmischen Angriff der Bulgaren wurden die Türken, die in beträchtlicher Stärke am Kampfe teilnahmen, zur Flucht in der Richtung auf Bulair gezwungen. Die Wirkung der bulgarischen Artillerie und des Sturmes der Infanterie auf die Feinde war vernichtend. Die Feinde erlitten außerordentlich schwere Verluste. Sie ließen auf dem Schlachtfelde eine Fahne, Geschütze, Maschinengewehre, Waffen, wiel Munition und zahlreiche Tote und Verwundete zurück. Unter den Toten befanden sich 20 türkische Offiziere. Auf bulgarischer Seite wurden 412 Soldaten und 5 Offiziere verwundet. Zwei Offiziere sind tot. Die Zahl der getöteten Soldaten ist noch nicht festgestellt, scheint aber unbedeutend zu sein.
* Der Kampf um Skutari.(Drahtber) Cettinje, 10. Febr.1913. Aus amtlicher montenegrinischer Quelle wird gemeldet: Nach dreitägigem erbitterten Kampfe, der um die Einnahme des Bardanjolt geführt wurde, beziffern sich die Verluste der Moutenegriner auf etwa 2500 Tote und Verwundete. Auf türkischer Seite sind erwa 4000 Mann gefallen, die auf dem Schlachtfelde liegen. Auf dem Tarabosch und bei Brdica wütet der Kampf seit drei Tagen. Obwohl die Truppen gegen Befestigungen zu kämpfen haben, die mit starken Drahtzäunen umgeben sind, rücken sie doch Schritt für Schritt vor. Mehrere Verschanzungen sind genommen worden. Die beiderseitigen Verluste sind sehr empfindlich. Genaue Zahlen lassen sich aber mit Rücksicht auf den immer noch dauernden erbitterten Kampf nicht feststellen.
* Die russisch=österreichischen Beziehungen. Wien, 10. Febr.1913. Die heutigen offiziösen Montagsblatter, wie die Montagsrevue und die Wiener Sonn= und Montagszeitung besprechen die nunmehr abgeschlossene Mission des Prinzen Hohenlohe mit auffallender Zurückhaltung. Das kaiserliche Handschreiben hatte keinen konkreten politischen Inhalt, sondern nur
allgemeine freundschaftliche Versicherungen. Es steht mit den
Meinungsverschiedenheiten zwischen Rußland und Oesterreich= Ungarn wegen der albanischen Frage und der Abrüstung in keinem mittelbaren Zusammenhang und erwähnt diese Fragen nicht. In maßgebenden politischen Kreisen wird festgestellt, daß Zar Nikolaus zur Zeit der Anwesenheit des Prinzen Hohenlohe in St. Petersburg dem scheidenden italienischen Botschafter Melegari ein Abschiedsdiner gab, während Prinz Hohenlohe, obwohl Kurier des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich, zu keinem Diner geladen wurde. Der Zweck, den das Wiener Kabinett mit der Sendung des Prinzen Hohenlohe verfolgte, dürfte, wie allgemein angenommen wird, durch die nächste politische Entwickelung sichtbar werden. Ueber die Erhaltung des Friedens äußert man sich nach wie vor in maßgebenden Kreisen ziemlich zuversichtlich. Dagegen läßt sich nicht verhehlen, daß in bezug auf die Londoner Botschafterkonferenz eine gewisse Skepsis zum Ausdruck gekommen ist.
0 Aus dem Reichstag.
Genosse Cohn hat sich mit seiner Behauptung, daß wir unter einer Klassenjuniz leiden, erheblich in die Nesseln gesetzt; denn von allen Seiten steigt man ihm ob dieser Bemerkung ganz gehörig aufs Dach. Selbst die Herren vom Freisinn, also die unmittelbaren Nachbarn und guten Freunde der Sozialdemokratie, lassen den Cohnschen Vorwurf nicht gelten. Der Abgeordnete Ablaß von der fortschrittlichen Volkspartei, der am Montag als erster das Wort nahm, rüffelte den Genossen Cohn ebenfalls. Aber dieser regte sich nicht sonderlich auf, sondern ließ die Proteste ruhig über sich ergehen und tat so, als ob ihn die ganze Sache gar nichts angehe. Dann ging Hr. Dr. Ablaß auf das Gebiet der Kunst über und vertrat Anschauungen, für die ihm im ganzen Hause, abgesehen von etlichen Parteifreunden, kein Beifall gespendet wurde. Hr. Dr. Ablaß kann nämlich nicht finden, daß unsere Kunst und Literatur, wie sie sich jetzt darbietet, ungesund sei, sondern er meinte, unsere ganze Anschauungsweise sei eine ungesunde geworden. Entweder hat nun Hr. Dr. Ablaß keine Ahnung von all dem Schmutz, der sich unter dem schützenden Mantel echter Kunst und Literatur verbirgt, oder aber er legt einen anderen Maßstab der Kritik an, wie alle diejenigen, die sich über den wachsenden Schmutz in der Kunst und Literatur beklagen. Nun, wir glauben, daß er mit seinen Ausführungen nicht bei allen Parteifreunden auf Beifall und Verständnis gestoßen ist, sondern daß er im Gegenteil mit seiner Meinung wohl so ziemlich vereinzelt da steht.
Dr. Lisco, der Staatssekretär des Reichsjustizamtes, löst Hru. Dr. Ablaß auf der Tribüne ab, um Stellung zu nehmen zu einer Reihe von Einzelfragen, die in den letzten Tagen aufgeworfen wurden, dann hebt der Pole Trampczinski mit einer langen Klagerede über die schikanöse Auslegung des Vereinsgesetzes in den Ostmarken an. Diese Klagen kehren alljährlich wieder und werden auch sobald nicht verstummen, denn es wird unter den Beamten des Ostens stets Herren geben, die in ihrem Pflichteifer über das Ziel hinausschießen und mit ihren Maßnahmen bei der polnischen Bevölkerung Erbitterung hervorrufen müssen. Und wieder erscheint ein Genosse auf der Tribüne. Dr. Landsberg, der Magdeburger Rechtsanwalt, hat jetzt das Wort und wendet sich gegen einen von konservativer Seite gestellten Antrag, der für Zuhälter und ähnliches Gelichter die Prügelstrafe vorsieht. Dr. Landsberg ist der erste Redner der sogenannten zweiten Garnitur. Nach ihm sprach schließlich noch der Zentrumsabgeordnete Holtz. Darauf trat Vertagung ein.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die Besprechung des Bauetats fort. Abg. Dr. König(Krefeld) trat warm für das Projekt des Rhein—Maas—Schelde=Kanals ein. Er wies insbesondere auf die Verkehrsstörungen im letzten Herbst hin, die sich hätten vermeiden lassen, wenn schon ein solcher Kanal dagewesen wäre. Holland und Belgien stehen dein Projekt sympathisch gegenüber, nur die preußische Regierung übt noch große Zurückhaltung. Der Eisenbahnminister gab hierfür auch die Erklärung. Die Regierung befürchtet, daß nicht so sehr Preußen, als vor allem Belgien den Vorteil von dem Kanalbau haben würde; er sagte aber doch, daß die Regierung den Plan mit großem Interesse verfolge. Die Abgg. Frhr. von Maltzahn, Röchling, Lippmann nahmen sich besonders der Interessen Stettins an, das unter der Hamburger Konkurrenz sehr zu leiden hat. Beim Kapitel Bauverwaltung machte der Abg. König darauf aufmerksam, daß in sehr vielen Theatern nicht genügend Sicherung des Zuschauerraumes beim Ausbruch eines Brandes vorhanden sei, und verlangte strengere Durchführung der bestehenden Polizeivorschriften. Von Regierungsseite gab man eine zustimmende Antwort. Schließlich brachte Abg. Fürbringer die Frage der Schaffung einer deutschen Rheinmündung zur Sprache. Der Minister drückte sich sehr vorsichtig aus, wenn er sagte, über die Bedeutung dieses Projektes könnten Zweifel kaum noch bestehen, aber man stoße auf sehr große Schwierigkeiten.
: t Aus aller Welt
(0 Das Hochzeitsgeschenk für das Kronprinzenpaar.
(Eig. Drahtber.) Berlin,.Febr.1913. Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wermuth tagte heute im Berliner Rathause der geschäftsführende Ausschuß der preußischen Städte für Anfertigung des Hochzeitsgeschenkes für das Kronprinzenpaar, Geheimrat Ludwig Hoffmann erstattete einen ausführlichen Bericht über die ihrem Abschluß entgegengehenden Arbeiten. Der Tafelschmuck besteht aus 2045 silbernen Stücken und 550 Gläsern. Es sind 102 Schmuckstücke, 503 Schüsseln, Brotkörbe, Terrinen, Saucièren, Salzgefäße und Teller sowie 1439 kleine Geräte, zu deren transportfähiger Verpackung 36 Kasten angefertigt werden. Von den Vertretern der verschiedenen Städte wurde der hohe künstlerische Wert der Arbeit in warmen Worten anerkannt und den mit der Ausführung betrauten Künstlern und den Mitgliedern des Arbeitsausschusses besondere Anerkennung ausgesprochen.
*<space> S t r a ß b u r g,<space> 7. F e b r. 1 9 1 3.<space> D i e<space> L o t h r.<space> V o l k s s t i m m e<space>( N r.<space> 3 0)<space> schreibt: Der Balkankrieg ist gestern zum ersten Male seit seinem Beginn„quantité négligeable“ geworden. Das Tagesgespräch bildete einzig und allein der Straßburger Köpenicker Streich. Ben Akiba ist wieder einmal desavouiert worden— es ist ja selten, daß man ihm dies nachsagen muß— denn, daß ein Statthalter, ein kaiserlicher Prinz, so und so viele Generale und etwa 16.000 Mann einem„Fastnachtsscherz“ zum Opfer fallen— das ist in der Tat noch nicht dagewesen. Aber vorkommen wird so was nicht mehr— bis zum nächsten Male; denn nach Köpenick hat man dasselbe gesagt. Wenn man bedenkt, daß ein Greis von fast 70 Jahren als„Hauptmann“ eine Handvoll Soldaten auf der Straße aufliest, mit ihnen ein Rathaus„stürmt“, die Kassen
revidiert, bzw. sich von den Beamten das Geld auszahlen läßt usw.,
dann sind eben noch viele andere Dinge möglich. Straßburg har's bewiesen. Wer ist das nächste Mal dran? Ueber die Personalien des sonderbaren Helden konnten wir erfahren, daß er am 10. September 1877 zu Ban St. Martin geboren ist. Sein Vater war Zollassistent. Er schlug die Zahlmeisterkarriere ein und wird von seinen Bekannten als einer der besten und liebenswürdigsten Kameraden geschildert. Auch seine Vorgesetzten konnten ihm nur das beste Zeugnis ausstellen. Im Verfechten seiner Ansprüche hat er eine erstaunliche Energie entwickelt und sogar einmal eine lange Beschwerdedepesche an den Kaiser gesandt. Er war ein typischer Querulant, der immer behauptete, die Menschen könnten nicht denken(wovon er jetzt vielleicht auch noch nicht abgeht), und er müßte sie dazu erziehen. Bemerkenswert ist, daß der Statthalter gerade seinen 71. Geburtstag feierte. Die Straßburger Post hatte eine die Ankunft des Kaisers anzeigende Sonderausgabe heraus gegeben. Hereingefallen ist auch der in Nancy erscheinende Est Républicain, der in seiner gestrigen Ausgabe eine ausführliche Schilderung der Ankunft des Kaisers in Straßburg bringt. Er schreibt zunächst:„Der Kaiser will einer Probemobilmachung der
Garnison Straßburg beiwohnen.“ Dann:„Der Kaiser ist punti 12 Uhr angekommen und von dem Prinzen Joachim am Bahnhof mit dem üblichen Zeremoniell empfangen worden." Das Tragikomische im Falle Wolter ist, wie die Freie Presse mitteilt, daß di Alarmdepesche nicht die erste ist, mit der Wolter die Militärbehörde düpiert hat. Ende vorigen Jahres machte er schon einen ähnlichen Streich. Damals wollte er es durchsetzen, daß er zur Untersuchung nach Berlin gebracht würde. Um dies zu bewerkstelligen, schickte er sich nach Metz eine Depesche folgenden einfachen Inhalts:„Herrn I. A. Wolter. Auf alle...(Unterschrift.)“ In der zugestellten und gestempelten Depesche änderte er dann Adresse und Text mit Gummi und Bleistift folgendermaßen um:„(Telegramm von Berlin nach Metz.) Auf allerhöchsten Befehl ist der ehemalige Vize feldwebel Wolter sofort nach Berlin zu bringen.(Unterschrift.)“ Dieses Telegramm ist an die zuständige Adresse gelangt, und an anderen Morgen saß Wolter mit einer Ordonanz im Zuge nac Berlin. Dort kam der Streich des Mannes natürlich heraus. Man behielt ihn aber, da er nun einmal in Berlin war, und untersuchte ihn, wie er gewünscht hatte, sechs Wochen lang. Das Resultat war daß man ihm erklärte, er sei nicht zurechnungsfähig, was er wahr scheinlich gar nicht merkte. Darauf kam er nach Straßburg zurück und machte nun mit der Alarmdepesche ein zweites Manöver der gleichen Art, die von nun ab berühmte Straßburger Aschermittwochsparade!
60 Das gefälschte Kaisertelegramm der Straßburger Köpenickiade läßt die Frage berechtigt erscheinen, ob ein solcher Mißbrauch verhütet werden kann. Man wird sich darüber ein Urteil bilden können, wenn man erfährt, wie sich der telegraphische Verkehr des Kaisers abwickelt. Der Kaiser telegraphiert sehr viel, sowohl wenn er in Berlin ist, als auch, wenn er sich unterwegs befindet. Alle Telegramme des Kaisers werden als dringend befördert und tragen ein Merkmal, durch das ihre Herkunft bestimmt wird. Im allgemeinen kann man nicht annehmen, daß jemand den Namen des Kaisers mißbraucht. Durch den Telegraphen kann auch ein Mißbrauch unter keinen Umständen stattfinden, da kein Postbeamter ein Telegramm mit der Unterschrift des Kaisers befördern wird, das nicht auf dem üblichen Dienstwege und auf den für den telegraphischen Verkehr des Kaisers besonders hergestellten Telegrammformularen geschrieben ist. Die kaiserlichen Telegrammformulare tragen nämlich die Aufschrift:„Telegramm Seiner Majestät des Kaisers.“ Diese Vorsichtsmaßregeln lassen es ausgeschlossen erscheinen, daß ein falsches Kaisertelegramm abgesandt werden kann. Tatsächlich hat ja auch der Straßburger Fälscher das Telegramm nicht durch die Post befördern lassen, sondern es selbst geschrieben und selbst, als Telegraphenbote verkleidet, dem Generalkommando überbracht. Das Formular, auf dem die Depeschen des Kaisers aufgenommen werden, unterscheidet sich von den anderen nicht. Nur die Aufgabeformulare tragen den obigen Vermerk. Wenn der Kaiser von Berlin aus telegraphiert, ist ein Mißbrauch mit kaiserlichen Telegcammen natürlich auch vollständig ausgeschlossen. Im Kgl. Schlosse zu Berlin ist nämlich ein besonderes Telegraphenamt, das mit dem Haupttelegraphenamt in unmittelbarer Verbindung steht; von dem Telegraphenamt im Schlosse, wohin die Telegramme des Kaisers in verschlossener Mappe geschickt werden, mußten sie nun von dem Telegraphenbeamten des Kaisers an das Hauptamt in der Französischen Straße weitergegeben werden. Jedes Telegramm wird sorgfältig gebucht, und zwar nicht nur nach Tag und Stunde, sondern auch nach Manuskriptseitenzahl. Diese Manuskripte gehen an jedem Ersteneines jeden Monats von dem Schloßtelegraphenamt an das Haupt telegraphenamt und von hier nach der Oberpostdirektion, wo sie genau geprüft werden. Das Telegraphenamt des Kaisers ist während des ganzen Tages beschäftigt. Ständig muß ein Block mit Telegraphenformularen des Kaisers zu seiner Verfügung gehalten werden, wo er sich auch befindet, da der Kaiser es liebt, schriftliche Angelegenheiten auf dem schnellsten Wege, d. h. auf telegraphischem, zu erledigen. Bezeichnend ist dafür der Umstand, daß der Kaiser die Telegramme selbst schreibt, nur in sehr wenigen Fällen, bei minder wichtigen Angelegenheiten, kommt es vor, daß der Kaiser ein Telegramm diktiert. Aber jedes einzelne Telegramm trägt seine persönliche Unterschrift. Der Telegraphendienst beim Kaiser hat sich in der letzten Zeit durch die Zunahme der Geschäfte noch vermehrt. inf
i Goldbergwerksverleihung in der Eifel. Aachen, .Febr.1913. Das Königl. Oberbergamt in Bonn hat dem Bankhaus B. Simons&amp; Cie. in Düsseldorf im Kreise Malmedy Bergwerkseigentum verliehen mit einem Gesamtflächeninhalte von 13 199 994 Quadratmeter zur Gewinnung des in den Feldern vorkommenden Goldes. Die Felder liegen in den Gemeinden Recht, Wallerode, Medell, Deidenberg, Krombach, Möderscheid, Mirfeld, Schoppen, Amel, Eibertingen und Vallendar.
„Ceryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl
und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à#..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie cs Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 15 6

0
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 40* Dienstag. 11. Februar 1913.
Seite 5.
9
ue a e ee ap enp e el aenl el Oel O
OI Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Dr. Felil von Natmnam
Erzbischof von Köln.
Ein Lebensbild.
S Ait Titelbild u. zwei Autographen.
9
9 Ausgabe A I Ausgabe B
□
An kälten Wintertagen
auf feinem Papier, 80, in Umschlag geheftet. Preis 50 Pfg. Volksausgabe zum Verteilen. Preis
10 Pfg. 50 Stück M. 4,50. Stück M. 8.
(O
Bestellungen können durch jede Buchhandlung gemacht werden. r
I. P. Bachem ap; Verlagsbuchhandlung a Köln.
Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
□
□□
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Rodelschlitten, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Fliesenstrasse Telephon A 461.
es
Ist krank
der Magen oder Darm beacht’ als Hauptangebot:
: Geniesse täglich:
Joghurt Dr. Axelrod!
Kölner Meierel ver. Landoirte
Remmler, Direktor Moltkestrasse 43. 33
Gn
GS
Gn
# JIE SAn EEL
an
#n
SOn
NEU
BEE
SA
wird der Genuß einer Tasse warmen Katfees immer angenehm empfunden Man verwende
ruhig billigen Bohnenkaffee
oder Kaffee= Ersatz aber nie
Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz
vergesse
amWaidVel-sehheiishaumnaus Severinell. Loo. markt. Regenschirme, Taschentücher, Aufnehmer, Feuerzeug
Dartie Schirme mit kl. Schönheitstehlern p. Stück nur.—.M. „ seidene Sachen, früher Wert bis.— 2, jetzt nur.—M
„ seid. Sachen in all Farb., Wert bis 15.—.A, jetzt nur.—M.
I„ weiße Taschentücher, gewasch. u. gesäumt,.Dtzd. nur.50 MA
„ Aufnehmer in allen Größen u Qualitäten, spotlbillig.
„ Radjeuerzeug, garantiert für jedes Stück, nur 35 5
Fr. Storsberg, Köln. Heverinstr. 235. Fernsp. B 330.
zuzusetzen
Kilo M. 3,90
kräftig
1 Pfund M. 2,00.
ausgiebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.
Gute reine Maknlatur
öini che Volks=-31, Zir. 6 K. Kölner Cocal=Anzeiger Ztr..4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstraße 37•
Bergisch-Gladbach.
„„„„ TLE ogond
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Kunstblumen al. Ait
für Mode u. Dekoration. Passende Geschenkartiks! auch für Gold- u. Silberhochzeiten, Jubilden usw. Füllen von vasen, Jardinieren u. dergl.
Blumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straußiedern, Reiher u. Flügel.
Blumenfabrik
□
(O
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
**
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof). p
Sle
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit ver mietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 8, 5, 9. 12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
A
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftapparate, kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Severinstraße 135.
Aule Artikel zur Krankenpflege.
□
Waffen
kauft man am besten u. billigsten beim Fachmann u Garantie für erstklassige Fabrikate Gelegenheitskäufe in autom. Pistolen und Revolvern aller Art. ob Fr. Hartstang, Köln, Büchsenmacherei u. Reparaturwerkstätte, Waffen=Spezialhaus, Streitzeuggasse 314, Tel. B 7072.
Wir
Sachverständigen erklären alle:
Pilo
ist die beste Schub-Crème.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.*0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1913.
91
6 die Wendeltreppe.
Detektivroman von M. R. Rinehart.
Ich habe keinen Liebsten— wenigstens nicht hier," keuchte sie noch ganz atemlos,„ich— ich wurde von einem Straßenrauber verfolgt, Fräulein Innes!“
„Hat er sie aus dem Hause heraus auch wieder hierher
zurück verfolgt?“ fragte ich ernst. 6
Rose brach in einen Strom von Tränen aus und konnte sich lange nicht beruhigen.„Ich kam den Fahrweg herauf," begann
sie schließlich.
„Sie müssen zunächst erzählen, wie Sie mit meinem Geschirr und Silber den Weg hinuntergingen,“ unterbrach ich sie, aber ein neuer Tränenstrom folgte, so daß ich schließlich zu ihrer Beruhigung sagte:„Also gut, Sie kamen den Fahrweg
Ich hatte einen Korb mit Geschirr und Silber am Arm und hielt diesen Teller in der Hand, weil— weil ich ihn zu zerbrechen ürchtete. Auf der Hälfte des Weges nach oben zu trat plötzlich in Mann aus dem Gebüsch heraus und hielt seinen Arm vor, daß ich nicht vorbei konnte. Er sagte, ich solle Halt machen, ewolle erst sehen, was ich in dem Korbe da hätte. Als er legte, schrie ich auf und wollte an ihm vorbei, aber er griff nach den Korbe und ich ließ ihn fallen. Dann rannte ich, so schnell ich konnte, fort, aber er lief mir, soweit die Bäume reichten, nach. Lann blieb er stehen. Ach, Fräulein Innes, das muß der Mann gewesen sein, der Herrn Armstrong umgebracht hat! „Seien Sie keine Gans!“ entgegnete ich. Verjenige, der Herrn Armstrong tötete, ist längst über alle Berge. Und jetzt gehen Sie zu Bett und— kein Wort von dieser ganzen Geschichte zu den andern Dienstboten— hören Sie.— sonst ziehe ich Ihnen sämtliches zerbrochene Geschirr vom Lohne ab!
hörte Rose nach oben laufen und hinter sich die Tur stschlagen, dann überlegte ich mir, was das alles zu bedeuten leben könne. Aber soviel ich auch nachdenken mochte, die
Tatsache blieb bestehen, daß sich jemand jetzt bei Nacht auf dem Fahrwege aufgehalten hatte, der dort nichts zu suchen hatte. Es erschien mir ärgerlich, daß mein Silber und Porzellan auf dem Fahrwege verstreut liegen bleiben sollte, deshalb faßte ich einen plötzlichen Entschluß, öffnete die Tür und schritt von neuem in die Finsternis hinaus. Kaum hatte ich die Tür geschlossen,als ich mein Vorhaben halb bereute; aber wie ich schon erwähnte, ich bin nicht ängstlich veranlagt, deshalb biß ich die Zähne zusammen und ging weiter.
Bald gewöhnten sich meine Augen an die Dunkelheit, so daß ich ganz leidlich zu sehen vermochte, aber ich suchte vergeblich nach Porzellanscherben; ern, als das Gehölz begann, sah ich einen silbernen Löffel auf dem Wege liegen. Roses Geschichte schien also wahr zu sein, und ich überlegte gerade, ob es für mich auch geraten sei, in solch unheimlicher Nachbarschaft weiter zu gehen, als ich ein paar kleine Scherben auf dem Wege liegen sah. Das Wunderbarste war aber, daß ich gleich darauf den Korb am Rande des Weges vorfand. Das gesamte zerbrochene Geschirr war sorgfältig darin eingepackt, und obenauf lagen silberne Löffel, Gabeln, Messer und dergleichen! Ich konnte nur stehen und staunen— Roses Geschichte war also tatsächlich wahr gewesen; wohin hatte sie aber nur den Korb getragen? Und warum hatte der angebliche Dieb das zerbrochene Geschirr von dem Fahrwege zusammengelesen und schließlich seine Beute ich Stiche gelassen?
Ich war nahe daran, mit meinen Nerven zusammenzubrechen, als ich plötzlich das Geräusch eines nahenden Automobils es kam näher und näher, und ich erkannte Halseys Wagen. Er kehrte endlich zurück.
Fünftes Kapitel.
Ich muß einen merkwürdigen Anblick geboten haben, wie ich da so mit dem Korbe in der Hand, ohne Hut, auf dem Wege stand, aber ich konnte mir nicht helfen, vor Freude und Erleichterung begann ich zu weinen.
„Tante Ray!“ rief Halsey,„um Gottes willen, was machst
du denn hier?"
„Ich gehe spazieren,“ antwortete ich, um nur irgend etwas
zu sagen.„Ach Halsey, wo bist du nur so lange gewesen?“
„Steige in mein Auto ein, ich fahre dich nach oben,“ entgegnete er und half mir einsteigen. Warner saß an der Steuerung, Jack Bailey war jedoch nicht dabei.
Erst, als wir im Wohnzimmer waren, setzten wir unser Gespräch fort, und Halsey bat, ich möchte nach Gertrud schicken, da wir alle drei miteinander zu reden hätten. Gertrud kam auch bald die Treppe herab; sie war scheinbar noch nicht zu Bett gewesen und hinkte deutlich sichtbar auf dem rechten Fuße Jamieson hatte behauptet, daß die aus dem Keller entkommene Frau am rechten Fuße keinen Schuh getragen hätte!
Das Wiedersehen zwischen den Geschwistern war herzlich, aber in den Gesichtern der beiden jungen Leute malte sich gleichzeitig Angst und Spannung.
„Ist alles in Ordnung?“ fragte Gertrud.
„Soweit das möglich ist,“ entgegnete Halsey zweideutig.
Ich las erst heute abend in den Zeitungen die furchtbare Geschichte,“ fuhr Halsey sodann fort.„Was müßt ihr armen Frauen hier nur gelitten haben— ich hatte keine Ahnung
„Das ist noch nicht alles, Halsey!“ flüsterte Gertrud mit schneeweißem Gesicht.„Du und— und Jack, ihr fuhret fast zur selben Zeit fort, als sich das Schreckliche ereignete. Der Detektiv hier glaubt deshalb, daß du— daß wir von der ganzen Geschichte wissen.“
„Der nerl ist verruckt!“ brach Halsey los.
„Erzähle mir alles, Halsey," bat ich.„Wo seid ihr an jenem Morgen hingefahren und warum nur? Es waren furchtbare
Tage für uns!"
„Ich kann dir leider nicht sagen, wohin ich fuhr, Tanke Ray,“ entgegnete er, mich sichtlich erregt anstarrend.„Das Warum wirst du leider noch früh genug erfahren. Gertrud weiß jedoch, daß Jack und ich dieses Haus verließen, bevor sich die furchtbaren Dinge hier zutrugen.“
„Herr Jamieson glaubt mir das aber nicht,“ klagte Gertrud.
IN
de. K.5
LA
1140

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40; Dienstag, 11. Februar 1913.
'O
0
Kunst und Wissen
(A) Vom Abendstern.
Einen prächtigen Anblick bietet jetzt in den Abendstunden der Planet Venus dar, wenn er, schon bei tiefem Stande der Sonne erkennbar, nach Untergang des Tagesgestirnes immer heller hervorstrahlt und mit magischer Gewalt unsere Blicke anzieht. Mitte März wird Venus ihren größten Glanz erreicht haben und damit in die zur Beobachtung günstigste Stellung gelangt sein. Die mächtigsten Fernrohre werden auf sie gerichtet, um ihre Natur zu erforschen—„vergebliche Liebesmüh“! Ein dichter Wolkenschleier, eine fast undurchdringliche Atmosphäre breitet sich um den Planeten aus, und selbst die stärksten Teleskope sind nicht imstande, diese zu durchdringen, um auf der Oberfläche des Planeten Einzelheiten wahrzunehmen. Zwar hat man hier und da hellere und dunklere Flecke zu sehen gewähnt, diese Gebilde waren aber so unbestimmter Natur, daß sie keine allgemeine Anerkennung fanden. So wissen wir denn von der Oberfläche der Venus sehr wenig, sogar ihre Umdrehungszeit ist uns noch unbekannt. Die vortrefflichsten Himmelsforscher streiten sich noch darüber, in welcher Zeit Venus eine Umdrehung um ihre Achse ausführt. Während Schiaparelli aus seinen Beobachtungen schließt, daß der Planet der Sonne immer dieselbe Seite zukehrt, also zu einer Umdrehung 225 Tage brauche, folgern andere Astronomen, daß Venus sich ebenso wie die Erde und ihr Nachbar Mars in etwa 24 Stunden um ihre Achse drehe.
Venus ist nur wenig kleiner als unsere Erde, ihr Aequatorial= durchmesser ist 12100 Kilometer lang, während unsere Erde im Aequator einen um 600 Kilometer größeren Durchmesser hat. Die Dichte des Planeten ist ebenfalls nur wenig kleiner, als die der Erde, so daß auch die Masse der Venus nicht viel geringer ist, als die Erdmasse. Von der Sonne bleibt Venus im Mittel 108 Millionen Kilometer entfernt. Die Bahn um das Tagesgestirn, die sie in nahezu 225 Tagen durchläuft, ist fast kreisrund. Der Erde kann die Venus bis auf 40 Millionen Kilometer nahe kommen und würde dann einen scheinbaren Durchmesser von mehr als 60 Bogensekunden haben. In dieser Stellung kehrt uns aber der Planet die nicht von der Sonne beschienene, also dunkle Seite zu und ist daber ebenso wenig zu sehen, wie der Mond beim Neumond. Wie aber der letztere von Zeit zu Zeit uns sichtbar wird, wenn er vor die Sonne tritt und eine Sonnenfinsternis verursacht, so kann auch Venus zwischen uns und das Tagesgestirn
SANATOGENE
Allen, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind.
Von 16000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Probe kostenlos und postfrei durch die Sanatogen-Werke, Berlin SW, Friedrichstr. 231.
treten, so daß sie wie ein schwarzer Fleck auf der leuchtenden Sonnenscheibe erscheint.
Dieser Erscheinung, dem„Venus=Durchgang“, legen die Astronomen große Bedeutung bei, weil er ein Mittel zur Bestimmung unserer Entfernung von der Sonne bildet. Leider sind die Venus=Durchgänge sehr selten. Nachdem wir im vorigen Jahrhundert zwei, 1874 und 1882, gehabt haben, wird der nächste erst wieder im Jahre 2004 stattfinden— und bis dahin wird die Entfernung der Sonne wohl auf anderem Wege genau ermittelt sein.
D. G.
i: Aus dem sozialen Leben::
(1A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Januar 1913 wurden 5628 offene Stellen gemeldet:3343 für männliche und 2285 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5000 männliche(3043 hiesige, 1957 auswärtige) und 1578 weibliche oder zusammen 6578 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 4322 Personen Stellung, und zwar 2989 männliche und 1333 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 334 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gastwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftraggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 40
(A) Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat Januar von 1524 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 612 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 912.
Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
75 86 78 81 52 240— 612 Anmeldungen.
Verlangt 49 192 242 168 83 178= 912 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur.43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1.
Gesellschalts- und Vereinsleben 500000008000 000000 500000 0000 00000000 8r 0r 80 20 n
∆. Die Arbeiter des städtischen Fuyrparks und der Straßenreinigung veranstalteten auch in diesem Jahre eine Kaisersgeburtstagsfeier, und zwar im St. Agneshause in der Weißenburgstraße. Die Beteiligung war außerordentlich zahlreich. Vorarbeiter Bär begrüßte die Teilnehmer, u. a. auch Direktor Adolphs und viele Beamte des Betriebes. Nach einem von Frau E. Bär gesprochenen Prolog hielt Hr. Wankum in kernigen Worten die Festrede, die in ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser ausklang. Direktor Adolphs mahnte zu treuem und einträchtigem Zusammenwirken zwischen Arbeitern und Direktion. Auch Stadtverordneter Lahr, der als Mitglied der zuständigen Kommission an der Feier teilnahm, erfreute die Versammlung durch eine Ansprache, in der er den Kaiser als Schützer des Friedens und der nationalen Arbeit feierte. Der zumeist aus Arbeitern des Fuhrparks zusammengesetzte Gesangverein Liede blüte trug durch eine Reibe sehr schön und wirkungsvoll vorgetragener Chöre zur Verschönerung des Festes bei, desgleichen Turner des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd durch Stellung von Marmorgruppen, die Herren Caris und Weber als Akrobaten, Hr. Lantin als Humorist. Ein Festspiel trug gleichfalls zum Gelingen des Festes bei. Es ist zu wünschen, daß der gute Geist, der unter den Arbeitern des Fuhrparks und der Straßenreinigung herrscht, und das gute Einvernehmen, das zwischen der Direktion und der Arbeiterschaft besteht, auch fernerhin walten und den übrigen städtischen Betrieben als Beispiel dienen möge.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und heste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee. Minze, Melisse. lsop.je: 5, Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je:? Gr.
„Halsey— wenn es zum äußersten kommt— wenn man dich festnehmen will— dann mußt du alles erzählen!“
„Ich werde nichts erzählen!“ erwiderte Halsey bestimmt. „Tante Ray, es war für Jack und mich unbedingt nötig, daß wir in jener Nacht fortfuhren. Selbst wenn ich gezwungen würde, mein Alibi nachzuweisen, würde ich nicht verraten, wohin wir uns begaben. Es ist einfach lächerlich, uns zu beschuldigen, und diese Anklage kann einfach nicht aufrecht erhalten bleiben!“
„Befindet sich Herr Bailey jetzt in der Stadt oder im Klub?“ fragte ich.
„Ich weiß nicht, wo er augenblicklich ist," antwortete er ausweichend.
„Halsey,“ sagte ich ernst,„hast du irgend eine Ahnung, wer Arnold Armstrong getötet haben kann? Die Polizei nimmt an, er sei ins Haus hereingelassen und von jemandem, der auf der Wendeltreppe stand, von oben herab erschossen worden.“
„Von all dem weiß ich nichts,“ beharrte er.
Ich erzählte ihm nun alles von Anfang bis zu Ende, und Nues Korb stand als stummer Zeuge der letzten Ereignisse auf dem Tische.
„Und dann noch etwas,“ sagte ich zum Schlusse zögernd,„selbst Gertrud weiß bisher noch nichts davon— am Morgen nach dem Verbrechen sand ich in einem Tulpenbeete einen Revolver es war der Deinige!“
Einen Augenblick lang starrte Halsey mich an, dann wandte er sich zu Gertrud
„Wie kommt mein Revolver dortyin, Gertrud?“ fragte er. „Ich denke, Jack nahm meinen Revolver mit?"
„Um Gottes willen! Sage nur das nicht!“ flehte ich.„Der Detektiv hält es für möglich, daß Herr Bailey zurückkehrte und dann—“
„Er kehrt nicht zurück,“ erwiderte Halsey ernst.„Gertrud, was für einen Revolver brachtest du in jener Nacht herunter, den Jack mitnehmen sollte? War es der meinige?"
„Nein,“ entgegnete Gertrud bestimmt.„Dein Revolver war geladen, und ich hatte Angst, daß— Jack etwas damit
anrichten könnte. Ich gab ihm deshalb ein andern, den ich schon seit ein oder zwei Jahren besaß. Er war nagelnen!“
„O, diese Frauen!“ rief Halsey die Hände ringend.„Warum tatest du nur nicht das, was ich dir auftrug, Gertrud? Erst läßt du Bailey mit ungeladener Waffe fortfahren und dann wirfst du die meinige ausgerechnet in ein Tulpenbeet! Mein Revolver hatte Kaliber 38, natürlich wird die Untersuchung ergeben, daß Armstrong mit einem Revolver Kaliber 38 erschossen wurde— und wie soll ich mich dann verteidigen?"
„Du vergißt, daß ich den Revolver verwahrt habe,“ warf ich ein.„Bisher weiß noch niemand etwas davon.“
„Alles soll ich immer gewesen sein!“ schrie Gertrud ärgerlich aufspringend.„Ich habe deinen Revolver nicht in das Tulpenbeet geworfen— das wirst du wohl selber gewesen sein!"
Die beiden jungen Leute starrten einander an und schienen sich gegenseitig im Verdacht zu haben
„Ach, es ist furchtbar,“ schluchzte schließlich Gertrud auf.„Ich weiß ja, Halsey, du bist ebenso unschuldig wie ich.“
Halsey beruhigte sie, so gut er konnte, blieb aber, als ich zu Bette ging, noch lange im Wohnzimmer sitzen und dachte über den Fall nach. Mancherlei war ihm klar, was mir bisher noch dunkel geblieben war; er und Gertrud wußten beispielsweise, weshalb er und Jack Bailey in jener Nacht fortgefahren waren, wo sie geblieben waren und weshalb Jack nicht mit zurückgekehrt war. Mir schien es, als hätten die beiden Kinder mehr Vertrauen zu mir haben sollen, und ich wollte mich gerade schlafen legen, als Halsey an meine Tür pochte. Rasch warf ich einen Morgenrock über und ließ ihn eintreten! zunächst setzte er sich schweigend nieder, dann brach er aber los:
„Tante Ray, ich würde viel darum geben, könnte ich dir jetzt schon alles erzählen, vorläufig muß ich damit aber noch ein paar Tage warten. Nur etwas hätte ich dir bereits vor langer Zeit sagen sollen, du würdest mich dann auch nicht einen Augenblick lang in Verdacht gehabt haben, daß ich schuld an dem Morde sein könnte. Ich— liebe nämlich Luise Armstrong aus vollstem Herzen und hoffe, daß sie eines Tages mein Weib wird. Kann man da auch nur annehmen, daß ich ihren Bruder töten würde?"
„Ihren Stiefbruder," verbesserte ich.„Nein, das ist natürlich höchst unwahrscheinlich. Warum hast du mir das nicht schon früher gestanden, Halsey?“
„Ich hatte dafür zwei Gründe," erwiderte er nachdenklich. „Zunächst hattest du mir ja bereits ein anderes Mädchen als Frau ausgesucht und dann— wollten die Armstrongs auch nichts von mir als Schwiegersohn wissen.“
„Was, ein Innes soll nicht gut genug für eine Armstrong sein?“ warf ich empört ein,„das ist ja geradezu lächerlich!“
„Glücklicherweise ist Luise darüber anderer Ansicht als ihre Familie und will meine Frau werden, wenn nur ihre Mutter zustimmt. Sie schätzt ihren Stiefvater nicht gerade besonders, liebt aber ihre Mutter zärtlich. Nun weißt du also, wie die Dinge stehen— unglücklicherweise bringt mich das aber nur noch tiefer in die Tinte!"
„Unsinn!" warf ich ein,„außerdem würde dich Gertruds eidliche Aussage, daß du vor Arnolds Ankunft bereits fortwarst, sofort reinwaschen.“
(Fortsetzung folgt.)
Eins und eins ist drei. In der letzten Vorschulklasse versuchte der Lehrer, die Abeschützen in die Anfangsgründe der höheren Mathematik einzuweihen.„Paß mal auf, Fritzchen, was ich dich jetzt frage: Wenn ich dir sechs Kaninchen gebe und nachher noch einmal drei, wieviel hast du denn?"—„Elf. Herr Lehrer.“ „Fritzchen, du hast nicht aufgepaßt. Also noch einmal, ich gebe dir sechs Kaninchen und nachher noch drei, wieviel hast du dann
„Elf, Herr Lehrer.“—„Fritzchen, jetzt werde ich aber bald bösc.
Sechs und drei sind doch nicht elf.“—„Aber ich habc doch zwei Kaninchen zu Hause, Herr Lehrer.“
Seine Aufassung. Chef(zum Kommis):„Herr Meyer, wie können Sie sich unterstehen, den Lehrling zu ahrfeigen?"— Kommis:„Verzeihung, Herr Kommerzienrat! Sie haben selbst gesagt, ich soll mit den jüngeren Angestellten etwas mehr Fühlung nehmen.“
2

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40# Dienstag, 11. Februar 1913.
Seite 7.
Aussabe
NEDENI SCAM AEEAAGE
von heute bis Sonntag " den 18. Februar.
7
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
Zur Hautpflege
gegen Ausschlag und Ansteckungen
aller Art
Bei
Rückgrat-Verkrümmungen
wurden glänzende Erfolge erzielt durch meinen patentierten
Redressions-Apparat„System Haas“
F. Menzel, Orthopäd. Institut
Elberfeld, Herzogstrasse 35.
Broschüre, Untersuchung und Beratung kostenlos.
Zu sprechen:
in Köln, Hotel Hamburger Hof. Maximinenstrasse. Ecke Hofergasse, Mittwoch, den 12., und Donnerstag, den 13. Februar 1913.
Ich bitte genau auf meine Firma zu achten und sich nicht durch ähnlich lautende Inserate irreleiten zu lassen. Der rühmlichst bewährte„Haas Apparat“ wird nur von mir hergestellt. 0*
gegen Gesichtsröte Schweissbildung und zur Desinfektion.
ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Sanophor-Vertriebs-Ges.
Köln-Rhein.
Durch Vergrösserung unserer bisherigen Geschäftsräume durch Hinzunahme der oberen Etage haben wir neu aufgenommen für
Kommunion un Konfirmation
Taillaagloideg In weissen und schwarzen Garnierte Valttenkteiger modernen Stoffen.
Juckenkleidern, V Stofeg
IO. Krauss-Seidenfudene.
Köln, Marsplatz—c, Ecke Altermarkt. 5r
Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Des neue Schuljahr beginnt am 8. April.
Anmeldungen. insbesondere für Sexta, werden täglich vormittags entgegengenommen. Ueber die Ziele der Schule wird bereitwilligst Auskunft erteilt.
*c Direktor Dr. Schumacher.
Höh. Knabenschule u. Peusonat Hherpen abf,
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Voll anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u des Pensionates. *4 Brodmann, geistl. Rektor.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpelstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 20
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. jetzt Blaubach 52.
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurge
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 0*
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Papierabfälle
Dste Geschältsbhücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
v. Peter Kreuale StoltMißstimmung u. Krankheit
besonders Artericulose, Nervenleiden, Bleichsucht, Blutentmischung, Hautleiden, Magen= u. Darmleiden
sind meist die Folge jahrelang eingerissener
Sie führt unbedingt zum allmählichen Siechtum und früheren Tod.
Es ist unbegreiflich, wie so viele Menschen dieses Leiden verschleppen, bis der Körper durch Selbstvergiftung zusammenbricht, andere wieder ständig neue Abführmittel nehmen und ihren Körper damit ruinieren, während sie im Simonsbrot ein so einfaches, köstliches, prompt wirkendes Mittel haben, das zudem ein außerordentlich gesundes Nährmittel ist,
Versuchen Sie noch heute Simons Brot, die Wirkung ist frappant!
Ueberzeugung macht wahr!
Der Beseitigung der Verstopfung und künftiger richtigerer Ernährung, bei der das teure Fleisch möglichst zurücktreten und das gesunde Obst bevorzugt werden soll, folgt eine baldige Bluterneuerung und Verjüngung und über
sprudelnde Lebensfreude und Gesundheit
werden wieder ihr eigen sein.
Die ärztliche Zentralzeitung schreibt:
Das einzige Brot, welches allen Anforderungen der Hygiene entspricht und der rigorosesten ärztl. Kritik
standhält, ist das Simonsbrot. Es bewirkt, selbst in Fällen, wo medikamentöse Therapie keinen Erfolg
e
Simons-Ea## einen weichen, regelmäß. Stuhlgang.
Wms 1 Großverkauf 9. Linz.— Tel. B 7376.
Ae Sccn Dont§ 1 Schaufensterdekorationen bei:
Carl Wingenfeld, Weyerstr. 87. Tel. B 7 638
C. Endres, Ehrenstraße Tel. A 290#
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justi gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Friedenstrasse 26
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,54 Ar,
Nutzungswert 1800 Mark:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Eugen Kny und Katharina, geborene Dückers zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p' Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 40.
Am 21. Februar 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das in Cöln
Eifelstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadrat=
meter, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Karl Prosch, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Februar 1913, vormitt. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 5 Ar 95 Quadratmeter, Nutzungswert 9000 Mark: Eigentümer: Johann Gerhard Josef gen. Hans Sugg, Gutsbesitzer und Landwirt zu Sür h. zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
9011.
3339 35
Nähe der Haurtnost. 0
8
MAs
Reform-Beinkleider für Camen und Riüder
Gatth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
erlag u. Druck v. J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur es. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Raklamenteil: Lonifaz Gutderlet. Alle in Köln.
Ruers
Steinhäger
Hypotheken
estiche und Angebete haben
te ete a eee
Am 21. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück,
Schillingstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum)
groß 4 Ar 77 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Wickert, Anna geborene Bosen zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Februar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Citusstrasse Nr. 14
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 5 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 6600 Mark;
Eigen ümerin: Ehefrau Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bie zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 21. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im
gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück.
Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,00 Ar, Nutzungswert 2800 Mark: Eigentümer: Peter Schneider, Stubkaturermeistee in Troisdorf, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Dienstag, 11. Februar 1913.
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honor###. Täglich Abendkurse ohne Berussstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Per Mitte März suchen wir 14- bis 16jährige Jungen als
Glasmacherlehrlinge.
Wir zahlen sof. eine monatliche Entschäd von 20M4, jährl. steig, bei freier Pension im Hause. Rheinische Glashütten Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Reisender
zum Mitverkauf bess. religiöser Statuen, Kreuze usw. geg. hohe Provision sofort gesucht.
Nur eingeführte wollen Ang. u. B 295 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, senden. b
Wiesbaden.
In seinem Weinsalon tüchtiger junger Kellner, welcher gut Klavier spielen
kann, sofort gesucht. Off. mit Photog u. Zeugnisabschr u. B304 a..2. Gesch. d Bl., Breitstr. 85. b
Einige erste
Rock- und Hosenarbeiter
für dauernde Beschäftigung sof. gesucht. Herrenmaßgeschäft Frz. Karl Boschbach,.=Gladbach, Paffratherstr. 15.
250 Mark monatl.!
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert pro Stunde 2 M. Alles Nähere gratis u. franko.
Glaser, Leipzig,
„ Kochstraße 116.
Lediger Mann,
der Gartenarbeit verst.(Inval.) oder sonst. Nebeneinkommen hat, Nähe Euskirchen gesucht. Besch. Aachenerstr. 21, Butterhandl. b
2. Notariatsgehülfe
für mittl. Notariat in der Nähe Elberfelds gesucht. Offerten mit Gehaltsanspr. u. B 300 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiger jüngerer
Gärtnergehülfe
haupts. für Topfpfl. gesucht. P. Same, Köln=Marienburg, Parkstraße 55. b
t!
Schiffsoffizier=Karriere d. Handelemarine. Ill. Broschüre kostenl. Keine aro nyme Anfr.!) Heinr. Javel, Altona(Elbe), Breitestr. 46, III.
Jung. Mann vom Lande als
Kutscher
für Schweinemetzgerei gesucht.
Geschw. Chr. Heck,
Mülheim a. Rh., Wallstr 53.
Ferr oder Dame finden gute S) Existenz. Selbständ. Bureau posten. Erf. 100— 200l.K.
Offerten unter B 302 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gurz entschlossen send Sie Ihre Kuls Adr. z. Uebernahme der Zigarrenagent. Vergüt. 4. 250 pr. Mt. od. hohe Provision.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.
Brav. kräftig. Lautjunge
u. f. I. Arb. unt. 16 J. gesucht. Vorst. nach 9 Uhr vorm. b Rheinaustraße 6.
Wir suchen zum 15. März nicht zu junges, properes
Zweitmädchen
wegen Verheiratung des jetzigen. Das Mädchen muß nähen und flicken können und einen Teil der Zimmerarbeit übernehmen. Angebote mit Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsanspruch an die W. Th. von Deichmann'sche Verwal ung, Mehlem=Rhein. Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erwünscht. p*
Tüchtige, jüngere
Verkäuferinnen
aus der Kolonialwarenbranche mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintri.t, sowie mehrere
Lehrmädchen
zum Eintritt für Ostern gesucht.
Angebote u. A 33 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Rutscher
unverheir. zu 1 Pferde u. für alle Hausarbeit sofort gesucht. 5 Kalk, Hauptstraße 220.
Droperer zuverlässiger
hausbursche
gesucht. Bäckerei Peter Faß bender, Nippes, Neußerstr. 312.“
Erfahr. Sattlergehülse
ges. Nippes, Nelkenstr. 2 A.
Agonf gesucht z. Zigarren= u Ageni Zigarrett.=Verk. 5. Jür gensen&amp; Co., Hamburg 22.“
schneidergeselle ges. auf kl.
9 Stück. Lichhof 12.—. Eig
Einige auf Blusen
eingeübte Arbeiterinnen
sowie gelernte Weißnäh. für nur feinste Handarbeit sofort gesucht. M. Schwerzel, Moltkestraße 67. b
Heübte Näherinnen
für Damen=, Kinder= u. Herrenwäsche, sowie ein
Lehrmädchen
für unsere Zuschneiderei sofort bei dauernder Beschäft. gesucht Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50.
Für unseren elektr. Betrieb
suchen wir eine Anzahl
Näherinnen
für weiße Herrenhemden. Engl. Arbeitszeit.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 59/67, Toreingang.
Suche für sofort auf ein Gut in nächster Nähe Kölns ein
propres fleiß. mädchen
von 15—17 J. für alle Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie, die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden.
Off. u. C 85 an die Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Vertrauensposten
Gediegenes u. gewandt.
Fräulein
(kath.) für Büsett und Kasse einer größ. Hausbrauerei ges. Eintritt p. bald od. p. 1. März.
Gefl. Off. unt. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres, durchaus zuverlässiges, nicht zu junges
el,
welches auch etwas Kenntnisse im Nähen haben muß, zu 2 kl. Kindern zum 1. März gesucht. Off. u. 218 an die Geschst d. Bl.
Braves, properes Mädchen
kath., perfekt in Küche u. Hausarb. findet bei einz. Dame in Köln angen., dauernde Stelle. Große Wäsche aus dem Hause. Gute, mehrjähr. Zeugn. erforderl. Zu melden: 10-12,-4,od. abds g 8. Fr. Posthofen, Kais. Wilh=.44,l.
Besseres katholisches
Zweitmädchen,
das Liebe zu Kindern hat und gute Zeugn. bes., zum 1. März oder später gesucht. Vorzustellen Hansaring 85, Hp.
Stundenarbeit.
Suche eine zuverl. Pers., kath., für täglich 1½ Stunde leichte Hausarbeit. Sonntag ausgeschl. Monatliche Vergüt. 9 M.
Fr.=Off u S 219 an d. Hauptv. d. Bl., Körnerstr. 5.
kath., in gesetztem Alter, welche die Hotelküche versteht, für ein gutgehendes Hotel in kleiner Stadt zum 1. April gesucht.
Fr.=Off. unt. K 115 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Braveskathol. mädchen
mit nur prima Zeugnissen und Empfehlungen in besseren Privathaushalt(3 Dersonen) für Küche und Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 306 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Fräulein
od. bess. Mädchen, nicht zu jung, als Stütze und für die Theke in obergär. Brauereiwirtschaft ges. Kenninis.bürgerl. Küche erford. Fr.=Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., m. gut. Schulbild., suche p. Anf. April für meine Buch=,Devotionalien= u. Schreibw.=Handlung Ludwig Lülsdorff Wwe. Altermarkt 30.
Erfahr. Dienstmädchen'
mit guten Zeugn. in kl. Haush. gesucht. Selb. kann sich vorstell. nachm. Siebengebirgsallee 16, 1.
Kraves, ehrliches, kath. MädS chen für alle Hausarbeit f. 1. März oder früher gesucht. Martinsfeld 9, Parterre.
Aufwartefrau, erfahren in A aller Hausarbeit, m. Zeugn. aus bess. Häusern, f. jed. Nachm. ges. Littmann, Teutoburgerst. 4. I.
Kall. Verfehte Büglerin
für Stärkewäsche sofort gesucht.
Kapitelstraße 6.
Brav. kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Zülpicherstraße 247. b
Ordentl. Stundenmädchen
von—4 Uhr sofort gesucht. Frau Otto Weber, Lindenthal, Gleuelerstraße 145. 5
Mädchen 3. Austragen ges.
b Hofblumenhdlg Passage 10.
Oedentl. Mädchen gesucht
Bonnerstraße 29, Laden.
Kraves, fleißiges Mädchen für Bäckerei gesucht.
Humboldtstraße 28.
Krav. fleiß. Mädch. m g. Zeugn.
für Küche u. Hausarbeit ges Neue Mastrichterstr. 19, 1. Et.
Damenschneider sucht
küchtige Rockarbeiterin
5 Kupfergasse 14—16, 1. Et.
Mädchen f. Küche u. Hausarb. M gesucht. Machabäerstr'60, 1.
Fücht. Mädchen f. Hausard. v. E-6 Uhr ges. Genterstr. 14,Hp.
Stundenfr.gs. Schillingstr. 23,III.I.
Fleißiger solider junger Mann sucht dauernde
Stellung als Kutscher
und Gartenarbeiter oder irgend welchen Vertrauensposten, auch ins Ausland. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 176 an die Gesch. d. Bl.
Vertrauensstelle.
Junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Kassenbote, Portier, oder sonst einen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Gefl. schriftliche Off. u. 215 a. d. Geschäftsst..Bl.
Junger Rellner
sucht zum 15. März Stellung in einem größeren Hotel. Prin a Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 0 K 80 an den Westfälischen Volksfreund in Hamm.
Jung. Mann, sucht“st
als Kontorist u. Lagerist, war bisher 8 Jahre a. solcher tätig.
Off. u. B 319 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Fneidergeselle, Kleinstückarb. * sucht Stelle a. Wochenlohn sofort Köln u Vororte, a. Land Wilh. Schmitz. b Köln, Eintrachtstr. 100, I, Anb.
Ig. Mann, perf. franz., im Ausl. 9 erlernt, sucht Stelle, auch für halbe Tage. 5
Off. u. B299 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
stellung.
Offerten unt. B 275 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eini. Fräulein
kath., 30 J., sucht sofort oder später Stellung in kath. Vereinshaus oder Gesellenhaus. Selbige war längere Zeit als Haushälterin in Vereinshaus verbunden m. Gesellenhospiz tätig, muß sich aber umständehalber verändern. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. u. K 117 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.
Einfaches kalh. Fräulein,
w. d. bürgerl. Küche u. d. Manufakturw.=Br. erlernt hat, etw. nähen u. bügeln kann, sucht z. 1. April nass. Stellung, event. zur Führung eines kleineren Haushalts. Familienanschl erwünscht. Fr.=Off. u. 20 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einf. Fräulein
sucht Stelle für Büfekt in bess. Restaurank.
Off. u. B 283 an die 2. Gesch d Bl. Breitestr 85. 5
Einf. kath. Mädchen, welches lange Jahre selbst. d. Haush. geführt hat, auch in d. bess. Küche bewandert, sucht Stelle als
Haushälterin
am liebst b. ein. geistl. Herrn. Offerten bitte senden unter Nr. 117 Resse bei Buer i.., Viktoriastraße 35.
Fräulein
Mitte der 30., in allen Zw. des Haushaltes gut bewandert, sucht Stelle zur Führung der Haushaltung bei einem Geistl., alleinstehendem Herrn od. ähnl. Stelle.
Off. postlagernd I. M Trier.
Geb. älter. Fräulein, aus gut. Fam., im ganzen Haush. erfahren, deutsch und französisch sprechend, sucht Stelle als
Hau hälterin
od. zu größ. Kindern. la langj. Zeugnisse.
Fr=Off. unter K 118 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter
(21.), Aufnahme in guter, katholischer Familie z. Weiterbild. im Haushalt unter Leitung d. Hausfrau. Dienstmädch. muß vorhanden sein.
Fr.=Off. unt. K 114 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Kasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch Herr.=, Damenund Haushaltungswäsche zum Waschen u. Bügeln auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung
F. Berner, Lindenthal,
Wi gensteinstraße 7.
Robes
Erstkl. Anfertigung eleg. Damengarderobe, Kostüme, Jackettkleider zu äußerst bill. Preisen. Kommunion= u. Konfirmationskleider billigst b
Frau Breuer, Langgasse 26.
Perfekte Köchin
empf. sich f. Festessen u. Aush Anna Schmitz, Gereonstr. 46, IV.
Kr. I. 7.
9 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen usw. Preis 1140 M.
Souterrain,
Bureau u. Lager usw. Monatl. 65 M. Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon 18292.“
300910999
Hochherrsch. Wohnung
Moltkestraße 125, Stage,
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Spind, einger. Bad. Mansarde u. Kellerabteil. Preis 3400 Mark. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, Entstaubung. elektr. Licht, elektr. Treppen beleuchtung, tei's Parkett=, teils Linoleumböden, Erker. Balkon. Hausmeister im Hause. Bescheid nur Bur au:
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292. 1*
389810009
Kalk.
Ein Geschäftshaus in Kalk an der Hauptstraße, sehr gute Lage, per 1. Mai d. J. zu vermieten oder zu verkaufen. b
Auskunft Kalk, Hauptstr. 50.
Nippes.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, elektrisches Licht, Heiz=, Kochgas, sofort zu vermieten.
Mauenheimerstraße 23.
Hochherrsch. 1. Etage gefurs.
Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet, 5Z., Küche, Badez., Mans., Veranda, elektr. u. Gas. Garten, seines Treppenh. sofort oder später für 100 M zu orm Nußbaumerstraße 25, NeuEhrenfeld, Straßenbahnlinie 20. 15 Minuten vom Dom.
scherstr. 56, I. Eig.:
(per April)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Preis 1600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.*
Bess. Einfamisienhaus
in Brühl,
Küche, 5 Zim., 3 Mansarden usw., alle Bequeml., schöner Obstgart., per 1. April zu vermieten, eotl. zu verkaufen. Miete 80 Amonail. Bescheid: Brühl, Uhlstr. 21. b
Roonstraße 71
Abgeschloss. 3. Et. 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans, Keller, elekr. Licht z. Preise von 72 M. per April zu verm. Besch. bei J. Lövenich, Roonstr. 71.
Lindenthal.
Villa Friedr.=Schmidtstr. Nr. 6 Herrsch. Hochp., 4., Küche, eingericht. Bad, Mans., Ver., groß. Garten usw. z. om. Pr. JK 1400. Bescheid: Klosterstraße 56. b
Lindenthal.
Klosterstr. 116, abgeschl. 2. Et., 1 Zim., Küche, Leucht= u. Heizas usw an stille Leute zu vermie“. Bescheid: Klosterstraße 56. b
Lagerräume
Parterre=Anbau, neu renoviert zu vermieten. Mauritiussteinweg 76. Tel. B 7770.
Mansarde mit 3 Zimmern
in abgeschl Hause per sofort billig zu verm. Engelbertstr. 12, 4 Etage. Auskunft auf demselben Flur.
Keltenberg. SpFar- k. Sirim:
Küche, Badez., Diele, el..,.=u. Heizgas. Herrliche, gesunde.sonn. Lage. Etagen zu 60.Al., 50.K. und 35 K. zu vermieten. b
Am Kömerpark
Titusstr. 12, herrsch. 3. Et., 6., Küche, Badez., Mans., sof. zu vm. 1. Etage do. p. 1. April 1913.
Ensen
mit all. Bequeml., groß. Garten zu vermiet., auch zu verkaufen. Besch. b Westhoven, Oberstraße 7.
nippes, neußerstr.
schönes modernes Ladenlokal, preiswert zu vermieten. Flecken, Scharnhorststr. 11.“
2 groß. Räumei. Anba sammen zu vermieten. Bescheid Isabellen
Weiden bei Köln
Einfamilienhaus:“ Bescheid b A. Erken, Aachenerstr. 117.
abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche in Pl., Veranda usw. p. I. April zu vermieten Hauptstraße 121, I.
Kulk
höbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Alte Wallgasse 53.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40 a Dienstag, 11. Februar 191..
Seite 9.
durchgeh. möbl. Zimmer
). Etage zu vermieten.
Gülichspl. 1. an Obenmarspf. b
heumarkt 19 St. Martin 3
Pohnung mit Abstellr. 2 Zim. 3 M, 2 Mansarden 18 M.
Bescheid unten.
Lindenthal
ci. 5 Räume, an ruh. Fam. .Aril zu orm. Hillerstr. 38. b
# schöne luft.., 2. Et., in #ab##eschl. Hause, an einzelne Lame zu 33.0 zu vermieten.
Ursulakloster 1B.
Nippes
u. 3 Zim.=Wohn zu verm. Sabel, Turmstraße 32.
Ehreufeld, Philippkr. 70,
1sch. 3, 2. Etg., m. 2 Mans. a. kl. pr. Fam. zu om. Besch. I. Etg.
parterre 6 schöne Räume
mit Garten, I. Etage 5 er. helle Räume inkl. Küche, 2. Et.5 gr.h. R mit all. Bequ. Isabellenstr. 8. b
kippes, Niehlerstr.
schöne Zim., Erker a. kl. Fam. zu v. Flecken, Scharnhorststr.11.“
sipnos-— Etage 2 3. Anb.
AIppES zu vermieten. Bescheid Neußerstr 211, I.
Mans. in anst. Hause an od. 2 Pers. zu vermiet. Besch. Severinstraße 1, b. Walgott.
verm. Das. 1 leer. Mans.=Zim. a. einz. Pers. Severinstr. 24.
9 Anbauzimmer, 2. Etage, an
ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
Fräglein s. kl. abgeschl. Wohn.
(3.) z. Mitte Febr..spät. in gut. Hause. Nähe Herz-Jesu, Apost. od. Michael. Off. m. Pr. u. B308.d..Gesch., Breitestr.85.b
im. mit Klavier tägsüber z. Ueben ges. Nähe Übierring. Off. nur mit Preisangabe unt. E 247 a. d. Ann. Übierring 2.
Hohnung auf dem Lande 60 gesucht, wo Schuster fehlt.
Off. unt. B309 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Rent. Restaurant, am liebsten außerhalb, von jg. tüchtigen Fachl. zu pacht od kauf. gesucht. Off. u. G 1057 Zülpicherstr. 4.
Frl. sucht 1I. gr. Zim zu miet.
Off. unt. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kapitalien
In Industriebez. w. auf gutgeh.
Gastwirtsch. u. Geschäfts haus
30000 Mark
1. Hypothek(Hälfte d. nachweisl. reell..) per sof. ges. Ang. erb. unt. C 80 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Klavie--Unterr..—.50 d. Std. Vert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off.B. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Hausverkauf.
Zwei ländliche Besitzungen, Haus nebst Stallung. schöner Obstgarten oder Baustelle, zu verk.
Näheres beim Eigentümer Heinr. Daverkusen, Merkenich bei Köln.
hübsches Landhaus
mit landw. Gebäuden, Garage, gr Obstgart., 3 Min v. d. Hallestelle d. Elektr., preisw. z. verk. Off. u. 22° an d. Geschst. d. Bl.
Telegramm.
Mehrere 1000 Meter
hochmoderne
Herrenstoffe
sowie
fertige
und Hosen
im einzelnen zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
58 Rotgerberbach 58.
Futterrüben
und gelbfleischige
Erdkohlrabi
waggon= u. fuhrenw. abzugeben Kratzenberg, Worringen a. Rh b
Pferdedünger
von ständigem Abnehmer zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. C 86 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Nöbel.
-10 000 Mark
1. Hypothek, v. pünktlich. Zinszahler vom Selbstdarleiher ges.
Off. u. B 307 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
stäh Ulrepf u. Chlodwigpl 5 mb!
.m. od..Pens..l od. 2H.sof. i verm. Lothringerstr. 21,., r.
Froße helle Mansarde an einO zelne Person zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 11.
EEinleeres großes Zimmer 2. Et.
* straßenw. a e einz. Fräul. zu vermieten. Blaubach 34.
3 Anbau=R. kinderl..3.
verm. Limburgerstr. 23. b
luterh. m. Gartev 56öansMerheim, Neußerstraße 669. b
Gesucht 3- bis 1000 M. I. Hyp., 3% per lofort.
Offert. u. B 269 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
25- bis 30300 mart
1. Hypothek z. 1. April auszul Landobj. i. d. Nähe v. Köln bev.
Off. u. B 318 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief. mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen. Elektrische u. Staatsbahn=Verb. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
Gastwirtschaft
18
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und
ohne Preisaufschlag!
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 0°
sonol.
Schlafzimmer
mit großem u. kl. Saal, großem Garten und Kegelbahn, welche über 40 Jahre besteht u. in der erstklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nähe Kölns gelegen ist, ist um= Nußb., m. 2- u. 3t. Spiegelschrank ständehalber sofort zu verkaufen. von 260.4, Speisezimmer, kompl, Brauereifrei. Anzahl 15000 M. Herrenzimmer, kompl. Küchen, Angeb. u. B 294 an die 2. Ge= Pitchp. v. 125., einz.gr Schränke,
Ninnos=Et.3 Zim. m. Erk. 30.
ulppES z. v. p. sof. a. Post= oder Bahnbeamte. Cranachstr. 30.
Kinf. mödl. Zimmer mit 2 Bett.
+.12 pro Woche mit Dens.
Friesenwall 64.
öbl. Z. m v. b. Dens. Mon. 18u. 55, Woche 2u. 13.50 4 Herzogstr. 5.
öbl. 3 m. g. brgl. Pens. Woche 13 a u. 11.50. Hahnenstr. 34.b
Möbl 3..Et, Ehrenf., LiebigKraße 50, zu 10.4 zu orm. b
16000 Mark
an 1. Stelle auf Haus in Mitte der Stadt per 1. April gesucht. Off. u. 220 an die Gesch. d. Bl.
0à II.Hyp..Selbstd..Haus VV.44 in Köln ges. Off u. R 5 d. Agentur Severinstr. 144.
Unterricht
Nußb.=Woschkom., Tische, Stühle, wegen Umzugs spottbillig Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25, Nähe Jahnstr. Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern. 5
Prima Tannenschwarten
bis 3 Meter lang in jedem Quantum ab Fabrik billigst anzugeben.
von der Mettern &amp; Wißdorff, Köln=Deutz,
Industriehafen. B4
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Räume 1. Etage 18 M.
Vogelfangerstraße 279.
Helle Räume f. gewerbl. Zwecke 1) zu verm. Friesenstr. 13. b
N7öbl. Zimmer bill. zu verm. Sonntag, Pfälzerstr. 54.
öbl. Zim. verm.
a. bess. Handw. zu Mörsergasse 25. b
Rieigeauache.)
Aeltere Dame
sucht 2 durcheinandergeh. Zimm., nur straßenw., in ruh. bess. Hause v. I. März, nicht über 2. Etg. in Köln od. Nippes. Off. u. M 23 an d. Hauptvertretung Nippes. Ziersenerstr. 6.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen fär
alle Sprachen
(ca. 7 monatlich zahlbar) werden
Mittw., 12 2. 1913
Haupt-Schule
Donnerst 13.21913
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr
für Damen und Herren Gratisstunden r*
ohneVerbindlichk, erteilt.
Lehrerin
sicht zwei Zimmer und Küche der Nähe der Agneskirche. Off. mit Preisangabe unter A22 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6. „Brautpaar sucht per 1. April
desserem Hause.
ing. u. B 298 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Creundl. Wohnung—4 Zin..
0 u. Küche ca. KK 40.—, von kühiger Familie gesucht.
Angeb. u. O 140 a. d. Bez.= Verir. P. Küpper, Hohepforte 6.
Stenographie, Buchführung
Uur Einzelunterr. Garantie
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr. 16,., a. Dom.
Pariser Zuschneide=Schul
Frau A. Busch
Hämergasse 22, 1. Haus neben reitestr. 101. Gründl. Ausbildung im[Nähen und Zuschneid. Schnittmuster.
Sitzengebliebene Schüler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis
schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bh
Hl. Bäckerei m. vollst. InvenS' tar u. Kundsch., 3000.6 Verd. im J. abw., f. 800 4 sof. z. vk.
Ullerich, Moselstr. 61.
Sie
kaufen
am
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMakulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Peichter Geschäftswagen
#f. Bäckerei geeign., ca..50 lang, 1,20 breit u. Im hoch im Kasten, f. neu, sowie ein offener leichter Kastenwagen und eine Gig preiswert zu verkaufen.
Oskar Weishahn Mülheim=Rhein Deutzerstr. 74.
MAut hat noch einige 100 Liter O hochprima tiefgekühlte Vollmilch, ganz oder geteilt, Birke, Esche, Mahag., m Ztür. an solvente Abnehmer zu vergeben. Anlieferung auf Wunsch zweimal täglich.
Gefl. Off. u. B 315 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
leichier Geschäftswagen
für j. Zweck geeignet, fast neu, mit Bänken u. Segeltuchverschl.
z. Abn., weg. Raummang. sehr billig zu verk. Ferner schöner Reklamekastenwagen sehr billig.
Tel. A 3878. Thieboldsg. 55. Gut sucht solventen Ab
nehmer für ca.
25 Liter beste Vollmilch
franko Ehrenfeld oder Köln=Gereon. Gefl. Offert.
u. B 316 a. d. 2. Geschäftsstelle .]Bl., Breitestr. 85.
Nippes.
Leitern, Besen, Schwämme, farben und Tapeten billigst Neußerstr. 308.
Gerh. Calenberg,
Inh. Gebr. Krähmer.
kompl. eich. Schlafzimmer
mit Spiegelschrank, 2 Betten m. Wollmatr., hohe Waschkomm. mit Marm., 2 Nachtschrk., Ständer, 2 Stühle, 415 Jé.
Krefelderstraße 47.
Rulto==.4sitz., 1=.2sitz Dipl.=
pullk Schrbt., Geld=, Roll= u. Aktenschr., Kopierp., Packt..=.=Sch
Ladenschk. Schastost, Tofeim. Oelbeh., Käseschr., neu u. gebr. Jos. Scher, Gr Brinkgasse 20-24.
Urchtv. eich. Schlafzim. m. 3t.
Spiegelschrank, sch. Pitchp.= Küche, hchf. Plüschdiwan, ußb. Bett, 2t. ußb. Kleiderschrank, kl. Schreibtisch, eleg. Flur=Garderobe b. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstraße 34, pt. Anbau.
ein 1= und=pferdiger Göpel mit Zwischenwerk f. Dresch= masch., 1 Fleischhackmaschine, 1 Schleifstein mit Tretvorrichtung. alles wenig gebraucht, zu verk. Joh. Flock in Esch bei Longerich.
Eleg. Diwan 5n
Nußb. Zimmerbüfett 95, Ausziehtisch 22, Schreibtisch, Waschkomm. 42, vol. Kleiderschrk. 48.
Krefelderstraße 47.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca 9 Pfd. netto K 11,50 frei geg. Nachn. Garantie Zurückn
Gerh. Kerns, Warweiler.“
Bügelmaschine
Handbetr.(Mulde), 80 cm breit, so gut wie neu, bill. zu verk. Off. u. L 3a...=.Gereonstr. 46.
„trickmasch Claes Flentge, g erh. 2 b. z. v. Das. Herd, kl. Komm., Nähm., Bett u. Nachtsessel zu verkaufen. Nippes, Mauenheimer= straße 9, Unterhaus
Vergold. Stasselei, Tichhen
und Hocker, fast neu, billig zu verkaufen. Komödienstr. 75.
eider, Schuhe, Möbel, Rerde
Wäsche. Lederbett., Lumpen, Eisen. Metalle kauft z. h. Pr.
I. Holler, Kr. Büchel 9. 5
Altertümer
aller Art werden zu kauf. ges. Am liebsten bessere Stücke.
Ang. u. G 1056 Zülpicherstr. 4.
Glas-Firmenschilder.
Wer liefert solche? Off. mit Preisangabe u. O 68A.=St. Follerstr.97.
Möbel, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.=Sach., alte Oelg. u. Kupfstiche werd. st. angek. Achterstr. 4.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht. Hautausschlao;
Leber= u. Nievenleiden, Wassersucht.:
Hämorrhoiden, Blutandrang u..:
Kovf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
e c. schtecht. Blutmischung. Bewahrt;
haben sich Apotheker Götze's:
:<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzln Blutreintaungepinen.
=.=Pulver Nr 150 Sch. al.0..
Devots: Avoth z. gold. Kopf, * Av. stein=, Dom=Glocken=Hansa.,=
Hirich=Hof= Hohenzollern=,Mau=
ritius=, Stern=, Kaiser, Jan von : Werth=, Löwen=Avoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
* Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:.
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien==
Apotheke, s i d. m. and Apoth.=
Versand durch die Apotheke: 5 9# z. gold. Kopf. Köln.
Gute Angelrute f. k. gel.
Vondelstraße 20, Laden.
Tiermarkt
ingl. Zwergreh-Pinscher!
Der kl. der Welt, allerliebste Unterhalt. für Damen u. Kinder, höchst. Präm. Spez.: Zucht in all. Farben; gebe jeder Zeit Tiere sehr preiswert ab. Riesen=Wolfshunde! pr. St.=Baum, größter Schlag d. Gegenwart! Rüden u. Hündin jederzeit sehr preiswert Nodenkirchen, Weißerstr. 9.
n P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neber
Fernsprecher B7340. 1
Aufpolstern Sofas eer 3.
in u. auß. d. H. Trutzenberg 38
Rusischer Windhund,
rasserein sehr billig, wegen Auslands reise abzugeben.
Neue Mastrichterstr. 16, 1. Et. b
Junge weibliche
Hündchen
anzugeben. Aachenerstr. 26l.b
nette kath. Fräul., eine gr stattl. Fig., Ende 30er, schlanke Blondine. Anf. 30er, beide in allen Teilen des Haushalts erfahren, mit sch. Ersparn, w. s. die Bekanntsch eines gebild. sol. gut kath. Herrn in sich. Lebensst.
Zwecks
Brieftauben
zum Umgewöhnen billig zu
verk Gereonswall 67, 3. Et.
Verloren- Gefunden
Blindgasse 19-21.
399030002
Mehrere bessere moderne
imer
Maberl. Ehep. von 3 Zim u. che. Unth. od. 1. Et., Nähe Dom, Bhfu Hpost Off. u. B 310a. d. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
'n nördl. Teil Kölns Wohn.
9 von 2 Zimmern u. Küche z. April von Beamten gesucht.
Offerten unter M 26 an die Nuptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
zum Abitür energisch u. erfolgsucht Wohn. reich vorbereitet von Rektor a. D.
Schütz. Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße 60, Köln.
Spiegelschränken 650 A Verschied. schwere moderne
Speisezimmer
mit 2,50m breit. Büfetts 850.#
Prachtvolle moderne
Herrenzimmer 650.6
Ertra schwere Küche
in Eiche u. Pitchpine 210.4 b3
R. Lorent st. 3gathal.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Belten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
schwarz, mit braunen Flecken, auf den Namen„Bobby“ hör.
entlaufen.
Abzugeben gegen Belohnung.
Neumarkt 22, III.
nteißer Pelz v. Domstr. über I Hauptbahnhof, Hauptpost verloren. Gegen Belohn. abzug. Reith, Thürmchenswall 33.
Handtasche v. Franziskaner C) kloster bis Perlengraben verl. Abzug. Trutzenberg 25, II.
Cilbernes Armband gesunden Abzuholen Übierring 44.
Der
Der neue Kursus zur
Vorbereitung zum Sprachlehrerinnen-Eramen
beginnt am 1. April.
Gertrud Hittorff. Elisenstr. 30.b
Fabrikant
Feinste
Süßrahm-Tafelbutter
hlin Postkollis a 9 Pfd. zu 13. Koffmannranko Nachnahme empfiehlt
" Hossmann! Molkerei Drewer bei
Martinsfeld 31.1 Belecke.
Kauinesuche)
haus in Ehrenfeld
am liebsten mit Toreinfahrt u. nicht zu groß, zu kaufen gesucht.
Gefl. Ang. mit gen. Beschr., Größe, Lage u. Pr. erb. u. S 220 ..Hptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf
Ein gutgehendes
Geschäft
am liebsten auf dem Lande, nach Ostern von jungen Leuten mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. C87 an die Gesch. d. Bl
1
.#. frei Keller. Jos .=Sülz, Weyerthal
Prima Oberländer Prot
Geiterts erhalte täglich frisch per Eilgut. sonders hol
Lischer, Matinst. 7. 883-50,
Ganze o Teile künstl. Zähne u.
Platin, altes Gold Gevisse kaufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per
Weichselbaum Mühlengasse 24.
Wer übernimmt den
Möbel-Krausport
von einer=Zimmer=Einrichtung von Solingen nach Köln=Ehrenfeld in der Zeit vom 25. bis 31. März? Off. mit Preisangabe erwünscht unter D V 73 Solingen, Postlagernd
Reklame=Mauer Eigelstein 25
am Eisenbahnübergang, oberste Fläche—12,5 m bill. zu verm. P. Schumacher, Magnusst. 21
Heirat.
Letztere auf dem Lande nicht ausgeschl. Ernstgemeinte Ang. u. B 247 a. d. 2. Geschäftsstelle Blattes, Breitestr. 85. b
Gebild. Frl., kath, 31 J. von angenehm. Aeuß., aus guter Beamten amilie, sucht, da sonst keine Gelegenheit, mit besserm kath. Herrn bekannt zu werden zwecks Heirat, Witwer nicht ausgeschlossen. 4
Offert. u C 89 an die Geschst. d. Blattes.
nette Fräul., Schwest., kath., — blond, 25 u. 28 Jahre alt., häusl., bürgerl. erz., kaufmänn. gebild., etw. Vermög. wünschen je die Bekanntsch. ein. gebild., pensionsber., guts., kath. Herrn zw. Heirat k. z. lernen. Landw. o. ländl. Anstellg. auch angen. Nicht anonym. Off. m. Bild u. B 313 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Tücht. Bäcker u. Kondit., 28., kath., v. groß. Fig., welch. das elterl. Gesch. übern, wünscht Be kanntschaft mit ansehnl. kath. Mädchen oder junger Koirat Witwe zwecks heitul. Einiges Vermögen erwünscht.
Off., w. mögl. m. Bild, welch. sof. retour, u. B 296 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres kath. mädchen
Mitte 20er Jahre, mit einigen Ersparnissen und später etwas Vermögen, sucht die Bekannt schaft eines soliden kath. Beamten od. besseren Handwerkers zwecks späterer Heirat.
Off. u. B 305 a. d. 2 Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85.b
Kath. Handwerksmeister, 29 J. sucht d. Bekanntsch. eines brav. kath. Mädchens zwecks
Beirat.
Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. u.!' 98 an die Annahmest. Agrippastr. 80-82.
Kaih. Beamtenwitwe, 37., wünscht mit bess. kath Herrn in gesich. Stellg., Lehrer bevorz.,
zwecks Heirat
in Verbindung zu treten.
Offerten unter(' 88 an die Geschästsstelle d. Bl.
Witwer, kathol., 43 Jahre alt, Hauseigentümer, sucht die Bekanntschaft eines brav. kathol., häusl. erzog. Mäochens zwecks
Heirat.
Off. u. 195 an die Gesch. d. Bl.
6., in gewissenh. Pfl. zu kath. Leuten zu geb.
Mädchen
10 Pfl. zu kath. Leuten zu ge am.,wo k. kleinen Kinder sind
Ang. u. S 217 an d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
mer leiht e. br. Mädchen,
w. d. Mutter zu ernähr. hat, 250 M. um d. Krankenpfl. z erl.?
Off. u. B 311 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bezieht Deine Freundin d LA7
ET

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&a Dienstag. 11. Februar 1913.
( von der Eisenbahn.
Die meisten Reisenden, die mit dem in Aussicht genommenen Anschlußzug nicht weiterfahren können, weil ihr Zug Verspätung hatte, werden in ihrem Aerger über die unfreiwillige Verlängerung ihrer Eisenbahnfahrt fragen:„Warum ist unser verspäteter Zug nicht abgewartet worden?" Diese Frage muß dahin beantwortet werden, daß dieses im Interesse eines geregelten Eisenbahnbetriebes nicht immer möglich ist. Die Antwort wird auch bei ruhiger Ueberlegung als richtig anerkannt werden müssen. Man bedenke, daß die Eisenbahnstrecken ein vielmaschiges Netz bilden, und daß für den durchgehenden Reiseverkehr mehr als eine Zweigstation in Frage kommt. So hat z. B. ein Zug von Berlin bis Frankfurt a. M. mit etwa 50 Anschlüssen auf den einzelnen Zwischenstationen zu rechnen. Würde dieser Zug nun schon auf der ersten Anschlußstatton auf einen verspäteten Zug unbeschränkt warten, so wäre die Innehaltung eines Fahrplans auf den folgenden Anschlußstrecken vollständig undenkbar.
Zur Vermeidung von Störungen haben die Eisenbahnverwaltungen in Verspätungsfällen sogenannte Wartezeiten festgesetzt. Beträgt diese festgesetzte Wartezeit beispielsweise 15 Minuten, so wartet ein Zug auf den anderen bis 15 Minuten. Ist aber eine größere Verspätung vorgemeldet, so darf der Anschlußzug nicht abgewartet werden, und der andere Zug fährt planmäßig ab.
Was fängt nun aber der Reisende an, der seinen Anschlußzug nicht erreichen konnte, und welche Rechte stehen ihm zu?
Muß der Reisende auf einer Zweigstation übernachten, weil vor dem nächsten Morgen kein Zug mehr zu der Zielstation fährt, so haben alle Ersatzansprüche für die gemachten Auslagen an die Eisenbahnen keinen Erfolg. Auch etwaige Verluste für entgangenen Verdienst, Zehrkosten und sonstige Aufwendungen werden nicht vergütet. Wohl aber kann der Reisende das Fahrgeld und die Gepäckfracht für die nicht durchfahrene Strecke zurückfordern, wenn der Anschluß an einen anderen Zug infolge einer Zugverspätung nicht erreicht worden ist oder ein Zug ganz oder teilweise ausfällt. Wenn der Reisende in einem solchen Falle die Weiterfahrt aufgibt und mit dem nächsten, günstigsten Zuge ohne Fahrtunterbrechung zur Abgangsstation zurückfährt, so ist ihm neben der Erstattung des Fahrgeldes und der Gepäckfracht noch freie Rückbeförderung in der für die Hinreise bezahlten Wagenklasse zu gewähren, und falls der Zug diese nicht führen sollte, auch in der nächstböheren Klasse. Es ist aber erforderlich, daß diese Ansprüche bei Vermeidung des Verlustes sogleich auf der Station, auf welcher die Reise aufgegeben, als auch bei Rückkehr auf der Abgangsstation dem Aufsichtsbeamten gemeldet werden, der hierüber Bescheinigungen auszustellen hat.
Verzichtet der Reisende auf Erstattung des Fahrgeldes und freie Rückbeförderung zur Abgangsstation, so ist die Eisenbahn verpflichtet, den Reisenden nebst Gepäck ohne Preiszuschlag mit dem nächsten, günstigsten, auf der gleichen oder auch auf einer anderen Strecke nach derselben Bestimmungsstation fahrenden Zuge zu befördern. Auch hierbei muß die Beförderung in einer höheren Wagenklasse erfolgen, wenn der betr. Zug, der allerdings dem Personenverkehr dienen muß, die bezahlte Klasse nicht führt. Voraussetzung zu dieser Beförderungsart ist aber, daß hierdurch die Ankunft auf der Bestimmungsstation beschleunigt wird.
w Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesell schaft. In dem am Mittwoch, 12. d.., abends.15 Uhr, stattfindenden Vortrag wird Hr. Dr. jur. et phil. Hugo Grothe (Leipzig) das Thema behandeln: Zur Kriegszeit durch Montenegro und Albanien.
Selbstmord. Gestern abend fand man in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt einen früheren Portier und alleinstehenden Witwer in seiner Wohnung erhängt vor.
Aus Sülz-Klettenberg.
0 die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus
finden nach offizieller Erklärung bereits am 14. Mai d. J. statt. Wie allenthalben die Parteifreunde rüsten, damit die Zentrumspartei auch diesmal wieder mit Ehren aus dem Wahlkampfe hervorgeht, so„werden auch die Zentrumsanhänger in Sülz=Klettenberg ihre Pflicht und Schuldigkeit hierzu tun. Zur Einleitung der Wahlarbeit beruft der Windthorstbund auf Mittwoch, den 12. Februar, abends 9 Uhr, in die Restauration Müller, Luxemburgerstraße, Ecke Gottesweg und Siebengebirgsallee, eine Versammlung ein. Herr Sekretär Sauve von der Hauptleitung der Windthorstbundbewegung wird in dieser Versammlung einen in struktiven Vortrag halten über das Tema: Landtag und Landtagswahlen. Da der Vortrag einem Bedürfnis zur näheren Orientierung über die Befugnisse des Landtags, seiner Zusammensetzung, der Art der Wahlen usw. entspricht, darf wohl auf eine zahlreiche Beteiligung der Anhänger der Zentrumspartei an dieser Versammlung gerechnet werden. Besonders willkommen sind die Vertrauensleute der Zentrumspartei.
Hoch einmal so lange halten Uire Schube
wenn dieselben bei einer Reparatur, der frühern Form und Quaität entsprechend, sachgemäss behandelt werden. Ich biete Ihnen nuch in dioser Hinsicht die weitestgehende Garantie, da in meiner eigenen Werkstatt unter fachmännischer Leitung jede Reparatur mit peinlichster Sorgfalt und unter Verwendung besten Materials in Handarbeit ausgeführt wird. Jede Bestellung wird sofort abgeholt und am dritten Tage wieder zugestellt.
Schuh-Kaus A. M. Joseph
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche Fernsprecher A2325.
Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
mitteilungen
50006860802000 8 80 80000000 000r
0 Vergnügungspalast Groß-Cöln. In der diesjährigen
Karnevalssaison haben 10000 Personen mehr das Etablissement besucht als im Karneval vor einem Jahre. Inzwischen findet das Varietéprogramm reichen Anklang. An erster Stelle ist das NebeQuartett zu nennen. Die Harmonie der Stimmen, der Zusammenklang und die Poesie des Vortrages sind von entzückendem Reiz. Fröcken Käthi und Partner, die in einer drolligen Verwandlungsszene den Erfolg einer Heiratsannonce erblicken lassen, eröffnen das Programm. Der equilibristische Kombinationsakt der vier Warringtons, drei Damen und ein Herr, faßt eine Mehrzahl verschiedener Künste zu einem schönen Ganzen zusammen. Rolf Rafaely macht aus Lumpen Malereien und Karikaturen, Hans Girardet zeigt sich als feiner Komiker, er verbindet schlagfertigen Witz mit einer geschickten und angenehmen Form. Harry Aertsens bot mit seinen neuen Menschen erheiternde Parodien auf Lohengrin, Troubadour usw. Das Orchechster unter Gawanda schafft dein Programm passende Umrahmung. In Oberbayern bieten Instrumental= und Volkskonzerte reichlichen Unterhaltungsstoff.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
*<space>( D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü v e r m m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space>
druck kommenden Ztschritten aus dem Leserkreis keine Verautwortung. Gie 3 „ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des# 8 „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
16967] Die Agl. Schutzmannschaft hat in der letzten Zeit mehrfach die Oeffentlichkeit, sogar die Stadverordnetenversammlung und das preußische Abgeordnetenhaus, beschäftigt. Es hat sich dabei gezeigt, daß man für die Schutzleute doch in weiteren Kreisen Sympathien besitzt und ihren schwierigen Dienst anerkennt. Es sei bei dieser Gelegenheit auf einen Wunsch der Schutzleute aufmerksam gemacht, der leicht zu erfüllen wäre. Es ist den Schutzleuten verboten, in ihren Mänteln der ersten und zweiten Garnitur Taschen anzubringen; nur in den Mänteln der dritten Garnitur, die im Nachtdienst gebraucht werden, sind Taschen zulässig. Bei fünfstündigem Postenstehen in der kalten Jahreszeit empfinden die Schutzleute besonders an den Händen den Frost stark, ohne sich dagegen wie andere Leute schützen zu können. Die Behörde wird gebeten, ihrer Beamtenschaft in diesem Sinne entgegen zu kommen. Dienstliche Interessen bleiben dadurch unberührt. T.
[6968] Das Offizierkasino am Neumarkt. Wenn auch vom Standpunkte der Kunsthistoriker aus dieses Gebäude wenig Wert besitzen sollte, so ist es doch ein historisches Kleinod. Schade, daß vor einigen Jahren bei der Renovierung des Hauses das gräfliche Wappen entfernt wurde. Hat doch das Geschlecht der Grafen von Blankenheim Jahrhunderte lang mit der Stadt Köln immer in naher Beziehung gestanden. Auch aus Gründen der Dankbarkeit wäre die Stadt verpflichtet, dieses Denkmal zu erhalten. Es wird den meisten Kölnern unbekannt sein, welchen Schatz von historischem Wert sich aus Blankenheimschem Besitz in den Museen der Stadt befindet. Als die französische Revolution hereinbrach und die gräfliche Familie sich genötigt sah, ihre Residenz, Schloß Blankenheim, zu verlassen, da war es der kunstliebende Kölnische Hofrat, Referendarius Graf Franz von Sternberg, der Wallraf auf diese Kunstschätze aufmerksam machte. Und Wallraf hatte nicht eher geruht, bis er den größten Teil dieser Sammlung an sich gebracht und nach Köln geschafft hatte. Unter anderem befand sich darunter das berühmte Museum des ehemaligen Kölner Bürgermeisters von Lyskirchen, welches Graf Hermann von Blankenheim während seiner Regierungszeit 1548—1604 käuflich erworben hatte. Aus der Blankenheimer Bibliothek war eine schwere Kiste mit Manuskripten in den Besitz des Vikarius Hansen an der Pfaffenpforte gekommen. Wallraf ruhte nicht, bis er auch diesen Schatz an sich gebracht hatte. Alle seine Sammlungen hinterließ er ja nachher der Stadt.
Man sorge für Erbreiterung der Schildergasse an der anderen Ecke und lasse das interessante alte Gebäude stehen. X.
6969 Die Brandgiebel. Die meisten Straßenbilder würden sehr gewinnen, wenn es möglich wäre, die überall recht störend in die Erscheinung tretenden Brandgiebel der Umgebung entsprechend anzupassen. So gibt es fast keine Straße, in der nicht neben einem niedrigen Hause ein weit höheres aufragt, an welchem die Brandgiebel möglichst häßlich und ohne jede Rücksicht auf die Nachbarschaft gestaltet sind. Dies wirkt um so störender, als die Fronten der in Betracht kommenden Häuser in der Regel prunkhaft herausgeputzt sind. Könnte diese Verschandelung des Straßenbildes nicht in irgendeiner Weise unmöglich gemacht werden?
Wie schön würde z. B. die evangelische Kirche in der Schilder gasse wirken, wenn sie nicht zwischen zwei hohen, nackten Brandagt sich,
„„„„A Beautm Barfelr deder Anwber
sich bei der Kirche St. Alban am Quatermarkt, die von der Gürzenichstraße gesehen, im Anschluß an den Gürzenich eine reizende Gruppe bildet, wobei leider auch wieder der unvermittelt aufragende Brandgiebel des Nachbarhauses recht störend wirkt. So ließen sich noch eine Reihe gleicher Beispiele anführen; um ein solches aus neuerer Zeit zu erwähnen, sei auf die Synagoge am Königsplatz aufmerksam gemacht, die ebenfalls zwischen zwei kahle Brandgiebel eingeklemmt ist, was den ganzen Bau sehr beeinträchtigt.
Mit diesen häßlichen Erscheinungsarten von Brandgiebeln ist deren üblen Hervortretens bei anderer Gelegenheit noch nicht Erwähnung gekan. Ich denke hierbei an die Eisenbahneinführungen in unsere Stadt. Wie unschön wirken hier die Brandgiebel der
Häuser derjenigen Straßen, die mehr oder weniger senkrecht zur Eisenbahnlinie laufen! Man gibt sich nicht die geringste Müye, das Bild etwas zu verschönern, und der ankommende Fremde hat, da in der Regel die Züge in der Nähe des Bahnhofes langsam fahren, die schönste Gelegenheit, dieses häßliche Mauerwerk auf sich wirken zu lassen. Warum gestaltet man die Brandgiebel nicht einigermaßen erträglich? T.
. Aus dem sozialen Leben u!
# Der Wöchnerinnen-Aspl=Verein in Köln
hielt am vergangenen Samstag im Asyl seine ordentliche Generalversammlung für das abgelaufene Geschäftsjahr 1912 unter dem Vorsitz der Frau Robert Peill ab. Der Verein unterhält bekanntlich ein unter ärztlicher Leitung stehendes Wöchnerinnen=Asyl, in dem unbescholtene dürftige Ehefrauen ohne Unterschied der Konsession unentgeltlich für die Zeit der Entbindung und des Wochen bettes aufgenommen und verpflegt werden; während der Zeit übernimmt der Verein auch die Fürsorge für den maushalt und die Familie der Aufgenommenen. Ferner findet in der Anstalt die Ausbildung von Wochenbettpflegerinnen statt, die nach sechs Monaten durch eine Abschlußprüfung beendigt wird. Anfragen
nach solchen Wochenbettpflegerinnen nimmt die Oberin der Ansta an. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß 1912 in der Anst 917 Frauen aufgenommen wurden, die 923 Kinder zur Ma brachten. Damit ist die Zahl der seit der Eröffnung der Ansta am 23. August 1889 ausgenommenen Frauen auf 10 909 und jenige der dort geborenen Kinder auf 11 039 gestiegen. Auch im Berichtsjahre hatte der Verein den Verlust einer Wöchnerin durch den Tod nicht zu beklagen. Der Kassenbericht schließt in den Ein, nahmen und Ausgaben mit 223175 M. ab. Wenn auch die Einnahmen gegen das Vorjahr um etwa 4000 M. gestiegen sind, so erforderte anderseits der Betrieb der neuen großen Anstalt erheblich. Mehraufwendungen. Einige wegen der neuen Anstalt erfordrliche Neuanschaffungen und dergleichen abgerechnet überstiegen die laufenden Ausgaben die Einnahmen um etwa 13000., die der Verein seinem Vermögensbestand entnehmen mußte. Er muß daher, wenn auch die laufenden Betriebskosten in diesem Jahr etwas geringer sein dürften, auf eine erhebliche Vermehrung seiner regelmäßigen und außerordentlichen Einnahmen beda sein. Der Schatzmeisterin, Frau Kommerzienrat Louis Hage und dem Vorstande wurde einstimmig unter dem Ausdruck der Dankes Entlastung erteilt. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses wurden sämtlich wiedergewählt. An Stelle der ausgetretenen Damen des Ausschusses Frau Geh. Kommer. zienrat Schmalbein und Frau T. Viktor Bredt wählte die Versammlung Frau Oberregierungsrat Fink und Freifrau S. A. von Oppenheim neu in den Ausschuß. In der nachfolgenden Ausschuß. sitzung wurden sämtliche Damen und Herren des Vorstandes wiedergewählt.
in Aus der Arbeiterwelt
(A) Die Gesundheitsverbältnisse der Steinarbeiter im Seichstag.
Am 5. Februar trat bei der Beratung des Kapitels Reichsversicherungsamt im Reichstag ein Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, Abg. Becker(Arnsberg) entschieden für die Anerkennung der Lungenschwindsucht als Berufskrankheit der Steinarbeiter ein. Der Redner verlangte u.., daß Steinarbeiter und deren Angehörige im Falle der Tuberkulose=Erkrankung dieselbe Unterstützung erhalten sollen, wie bei Unfällen; nach der neuen Reichsversicherungsordnung ist dies jetzt möglich. Der Regierungsvertreter, Hr. Ministerialdirektor Caspar, erkannte an, daß bei den Steinarbeitern die beklagenswerte Erscheinung besteht, daß eine große Zahl von ihnen lungenleidend ist. Man habe jedoch im Bundesrat noch keinen Beschluß im Sinne des Abg. Becker erzielen können, da große materielle Schwierigkeiten zu überwinden seien. Der sozialdemokratische Redner, Genosse Feldmann, hatte, anscheinend um auf alle Fälle den bürgerlichen Abgeordneten zuvorzukommen, seine Rede schon beim Kapitel Statistisches Amt gehalten, wohin sie gar nicht gehörte. Er mußte sich darum immee und immer wieder vom Präsidenten unterbrechen und zur Sachr rufen lassen, wodurch seine Ausführungen viel an Wirkung verloren haben. Die Darlegungen des christlichen Arbeiterführers Becker wurden mit großem Beifall ausgenommen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Februar 1913.)
∆ Sterbefälle. Kurt Mundry, 12., Goltsteinstr. 77.- Johann Heimann, Buchdruckereides., 75 J, Brühlerstr. 28.- Ludwig Meißner, Obertelegraphenassistent a.., 56., Krütystr. 40.- Anna Maria Rick geb. Vogel. 49., Buschgasse 1.=Margareta Roesberg geb Brischke. 62., Perleugraben 43-45.— Balthasar Küster, o.., 56 J. Zülpicherwall 10.- Christina Heller geb Bauduin, 53., Weißbüttengasse.= Anton Floßzdorf. Handlun sgeh., 18 J. Hochstadenstr. 24.= Michael Schmitz, 2 M, Waisenhausgasse 9.- Wwe. Anna Maria Sauer geb. Schütz, 65., Stolgestr. 6-August Lemberg, Hausdiener, 41 J.
Mü lengasse 4.- Johann Bosen, Schreiner 46., Heinrich tr. 47.- Mar Schönenberg, 9., Plankgasse 52.- Stbylla Weyland geb. HamMatthias Deldougne, 6., Alte Wallgasse-10. Maria Huguenin Krankenpflegerin, 22., Im Weichserhof.= Helene Rick, 18., Löwengasse 17.- Ernst Schmidt, Gelegenheitsarb., 44., Gr. Spitzengasse 0„ Wilhelm Heidermann, Tagel., 59., Kongasse 27.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 10. Febr. 1913.)
∆ Sterbefälle. Maria Hütten geb. Didden, 38., von Werthstraße 24.- Otto Fink, Kohlenzechenbetriebsführer a., 51., Kupfergasse 2.- Bella Rosenberg, 12., v Mülheim(Rhein).- Wwe. Katha
rina Sprenger geb. Kolle, 61 J. Görresstr. 14.- Joseph Graaff. Gasthofsbesitzer, 43 J. Marzellenstr. 19.- Wwe. Margarete Bernards geb Löffler, 77., Braunstr. 32.- Therese Kirchgässer, 26., MeisterGerhardstr. 29.- Betin Angenot, Kfm., 14., Neue Mastrichterstr. 8 Ernst Coppenberg, Schlosser, 31., Marienstr. 3E.- Johann Müll, Tagel., 56., v. Köln.- Friedr. Rink, 2., Kl. Witschgasse 12.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 3. bis 8. Febr. 1913.)
∆ Sterbefälle. Gertrud Robertz, 3., Neußerstr. 251.- Karoline Coen, 2., Sechzigstr. 15.= Maria Schuster, geb. Sprink, 60., Beuelsweg 1.- Agnes Muth, 2., Wilhelmstr. 44.- Joh. Gladbach.
50., Eisenachstr. 37.- Franz Buse, 80.,
Schiffer, 1., Longericherstr. 138 straße 330.- Margareta Krux, Johann Schaffgans, 55., Mauenheimerstr. 55
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 2. bis 8. Februar 1913.)
* Sterbefalle. Stephan Lützenkirchen, Bahnwärter a.., 74.,
Heumar. Sibylla Kuhl, 1 Std., Kalk=Mülheimerstr. 219.„
Ernst 10., Rols*„ vierorstr. P5.- Hans Schaaf,1 J.
Höfestr. 4.- Viktoria Helena Spada, 2., Vietorstr. 84- Wilhelm
Ewecker, Obermeistet, 56., Robertstr. 15.„ Erna Bees, 6., Niederpleis.
schmidt, 4 St., Kronprinzenkaserne.= Elisabeth Spieß hoverstraße 75.- Wilh. Eich, 22., Vietorstr. 98
Hervöse und Geschwächte
finden in Leciferrin(Ovolecithincisen) ein anerkannt vorzügliches Kräftigungs= und Belebungsmittel. Es führt dem Organismus die nötigen Elemente zu, wodurch eine nor male Blutbildung, eine günstige Ernährung des ganzen Körpers und eine Kräftigung der Nerven erfolgt. Leciferrin wird deshalb mit Vorliebe verordnet und empfiehlt sich von selbst.(267
Preis der großen Flasche M..—, in Apotheken erhältlich, sicher von Jesuiten=Ap., Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Glocke, Hansa=Ap., Hirsch=Ap. Hof=Ap., Hohenzollern=Ap Jan von Werth=Ap., Ap. z. gold. Kovf. Reh=Ap u. Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 11. In Mülbeim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap. 6
s Beleuchtuzshaus Schiffgen, Höhle B/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper s
einfachsten bis feinsten Genres. 9“

und Konfirmation
Sehr preiswerteKleiderstoffe
Weiße Kleiderstoffe
Relge wosile Sopeilbe Mr. 1. 15 bs.00
Kelgewoledepeichr, mir..-40 bs 2. 60
Elfenbein=Cheviot- AOg, 7 KX
Reine Wolle, doppeltbr., Mtr. 1 8%
Elfenbein=Coliznne## 75g, H, 5∆
Halbseide, doppeltbreit, mir. 444 9 bs O. 90
Elf.=Phantasie=Stoffe 1. 60 bis A. 5O
Reine Wolle, doppeltbr., Mtr.
Schwarze Kleiderstoffe Farbige Kleiderstoffe
Schwarzer Cheviot O. 75., K ∆∆
ReineWolle, doppeltbr., Me.. 7# 3 O bis 540
Schwarzer Serge 1 7K. 7 0∆
Keinewolle, doppeltdr., Mei. 1800 bis Oe 7 O
Schwarzer Kaschmiro KA 7•75
ReineWolle, doppeltbr., Mei. 400 S bis O• 1O
Schwarzer Dopeline 1 JS, K EA
ReineWolle, doppeltdr., Met. 191 O bis 4740 C
Schwarzes Satintuch 1., K o5
Reinewolle, doppeltbr., Mei. 10 1 O bis
Farbige Serge„ 1 7K O 00
Reinewolle, doppeltbr., Met. 1800 bis Le 7 C
Farbiger Hopeline 1 75., K o5
ReineWolle, doppeltbr., Mei. 40 2 O bis
Farbiger Wollbatist 1 KK B CA
Farbiger Colienne S cA K 75
Halbseide, doppeltbreit, Met. 4## S bis Oel
Farbiger Armure# AA.,.A∆
Reine Wolle, doppeltbr., Mei. 47&am O oss 240 C
Weiße, schwarze und farbige Seidenstoffe sehr preiswürdig.
Täglich Eingang von
Frühjahrs=Neuheiten in eleganten Seidenwaren und Kleiderstoffen.
S
Kommunion- u. Konfirmationskleider
80

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 40 f. Dienstag. 11. Februar 1913.
: Theater und Konzerte
9993.
Die Barbarina.
Oper in drei Aufzügen und einem Nachspiel von Otto Neitzel (Erstaufführung am Kölner Opernhause.)
A 14. Mai 1744 stand in den Berlinischen Nachrichten von Staats= und gelehrten Sachen zu lesen:„Se. Majestät der König langten gestern Vormittags, mit dero Gefolge aus Potsdam in hiesiger Stadt an und nachdem Höchstdieselben bei der Königl. Frau Mutter, Majestät, zu Monbijou das Mittagsmahl eingenommen hatten, erhoben Sie sich in die Frantzösische Comoedia, wo die vor etzlichen Tagen aus Italien hier angekommene, ungemein berühmte Täntzerin, Mademoiselle Barberini, ihre Geschicklichkeit im Tantzen sehen lien“.
In dieser Verlautbarung erscheint der Name der Barberina Campanini zum ersten Male im Hofberichte. Wenige Tage nach ihrem ersten Auftreten sprach der Hausminister des Königs bei der Tänzerin vor und proponierte ihr einen Kontrakt, in welchem zur Ausfüllung der Gage eine Lücke gelassen war.„Madame," sagte der Hofbeamte,„Se. Majestät lassen bitten, die Jahressu nme, die wir Ihrem Talente schulden, selbst zu bestimmen.“ Barberina nahm die Feder und schrieb die Summe von fünftausend Reichstalern. Es war die höchste Gage, die König Friedrich jemals einem Bühnenstern gezahlt hat, und der so wenig zur Freigebigkeit neigende König erhöhte diese Summe im folgenden Jahre noch um zweitausend Taler. Es soll aber trotz dieser gewiß zum Widerspruch herausfordernden auffälligen Handlungsweise des Königs ziemlich sicher sein, daß die Barberina nicht die Geliebte, nur ein bevorzugter Günstling des Königs war, eine Annahme, die gestützt wird durch sein für das Weibliche wenig empfängliches Gefühlsleben. Aber der freigeistige König hat die Tänzerin doch mit sehr zärtlichen Briefen und kostbaren Geschenken bedacht und sie zum Mittelpunkte des Gesellschaftslebens an seinem Hofe gemacht, und während die unglückliche Königin Elisabeth Christine in dem abgeschiedenen Nieder=Schönhausen in Kümmernis um entschwundene Hoffnungen sich härmte, lebte die Barbarina vier Jahre lang, von 1744 bis 1748, in Berlin in Glanz und Luxus. Die Wiege der Tänzerin stand in Parma, wo sie 1721 zur Welt kam. Achtzehnjährig, ist sie schon eine bewunderte Schönheit der Academie Royale in Paris und hat schon die verschiedensten Liaisons. Von Paris aus war der Ruf der Barbarina auch dem Preußenkönig zu Ohren gekommen und er verpflichtete sie durch seinen Gesandten an die Berliner Hofoper. Inzwischen aber hat ihr ein schottischer Edelmann, Lord Stuart de Mackenzie, seine Hand angetragen. Mit ihm entflieht die Tänzerin nach Venedig und wird korktraktbrüchig. Fritz verklagt sie bei dem Senate von Venedig, hat damit aber kein Glück und läßt
nun den venetianischen Gesandten in London, Capello, als dieser auf seiner Heimreise preußischen Boden betritt, gefangen setzen. Daraufhin entschloß sich die Republik zum Nachgeben. Mit der Barbarina war, verkleidet und unter falschem Namen, auch Lord Stuart nach Potsdam gekommen, hielt sich aber nicht lange auf und kehrte bald nach Schottland zurück. Natürlich war die schöne Tänzerin auch am Berliner Hofe von einem Schwarm von Verehrern umgeben, und eines Tages mußte der König die Entdeckung machen, daß er einen begünstigten Rivalen habe, ein Mitglied seiner eigenen wohlerzogenen preußischen Bureaukratie, den Sohn des Großkanzlers von Cocceji, der eines Abends sogar die Kühnheit hatte, sich schwungvoll über die Brüstung des Parketts hinweg auf die Bühne zu stürzen und der Tänzerin in Kniebeugestellung einen Heiratsantrag zu machen. Die Folge war die sofortige Entlassung und Entfernung Barbarinas aus Berlin, der verliebte Jüngling wurde auf die Festung Glogau geschickt. Sehr bald aber kehrten beide, nachdem sie sich heimlich hatten trauen lassen, nach Berlin zurück. Friedrich verzieh und im Herbst 1752 konnte der zum Geheimrat und Vizepräsident der Regierung in Glogau abancierte Hr. von Cocceji mit seiner Frau die Dienstwohnung in dem alten Schlosse an der Oder beziehen. Die Ehe war sehr unglücklich und wurde 1789 geschieden. Die ehemalige Tänzerin errichtete dann mit ihrem sehr bedeutenden, auf 100000 Taler geschätzten Vermögen ein adeliges Damenstift in Barschau, das sie zehn Jahre lang leitete. Am 7. Juni 1799 starb sie.
Diese Geschichte der Barbara Campini— so war ihr eigentlicher Name— ist auch, auf die Hauptzüge, wie sie die Opernlyrik benötigt, zusammengedrängt und mit einigen Hysteron-ProteronLizenzen dramatisch brauchbar und wirksam gemacht, der Inhalt der Oper Otto Neitzels, die wir an dieser Stelle bereits gelegentlich ihrer vorjährigen Uraufführung am Stattheater in Krefeld eingehend besprochen haben(vgl. Nr. 88 der Kölnischen Volkszeitung vom 29. Januar 1912). Die außergewöhnliche Wärme, mit der das Werk, das inzwischen mit gleichem Erfolge schon über verschiedene Hof= und Stadttheaterbühnen geschritten ist, gab sich in verstärktem Maße auch in Köln, dem Wohnsitze des Komponisten kund, wo Neitzel als Kritiker und Künstler eine neidlos geschätzte und geachtete Persönlichkeit ist und eine schier familiäre Popularität genießt. Das Haus war bis aufs letzte Plätzchen besetzt und rief den Komponisten vom zweiten Akte an viele Male und in immer stürmischerem, am Schlusse durch dargereichte Blumen und Kränze verstärktem Drängen. Merkwürdigerweise stellte sich der Beifall nach dem ersten Akte zögernd ein, der doch, wenn Cocceji die Bühne betritt, eine warm und golden leuchtende Lyrik, die Straußischem Glanz und Schwung in nichts nachsteht, und in der anschließenden, sich zu einer pikanten, recht lustspielmäßigen Mehrstimmigkeit zusammenschließenden Auskultationsszene außerordentlich lebendig und geistvoll charakterisierende Musik enthüllt. Heitel ist der acappella=Männerchor geführt, der denn auch zwar beherzt, aber nicht ganz rein klang. An der
Musik Neitzels, die von feinem Reize ist und warmblütige Melodie
mit capriziösem Klange verbindet, lag es nicht, wenn der erste Akt nicht sofort zündete, eher an dem gesanglichen Vortrage der Darsteller, die nicht immer gut verständlich waren. Im zweiten Akte dürften sich Kürzungen in der Liebesszene empfehlen, die allerdings prächtigen Klangduft ausströmt. Daß der König eine stumme Person ist und sich so das bittende Gebärdenspiel der Barbaring
— so Neitzels Schreibweise— und das abweisende des königlichen Krückstocks als Pantomime abspielt, empfindet man als eine tote Stelle, nach der königlichen Verordnung, die nicht gestattet, daß Mitglieder des Hohenzollernhauses auf die Bühne gebracht werden
— schon das Auftreten als stumme Person verlangt eine königliche Dispens— ist daran aber nichts zu ändern. Der flötenblasende König des in feinen Spitzen gearbeiteten Nachspiels stört dagegen nicht im geringsten, ist hier sogar von feiner, spannender Wirkung.
Die Aufführung war trefflich vorbereitet, zeigte aber die letzte Vollendung nicht ganz. Mit aller Liebe hatte Direktor Rémond als Spielleiter sich des Werkes angenommen und ihm eine hübsche, gut wirkende dekorative Ausstattung gegeben. Prächtig klang das Orchester unter Kapellmeister Brecher und entfaltete besonders in den Liebesszenen Schwung und Glanz. Die Titelrolle führte Wanda Achsel in Gesang und Spiel trefflich durch und hatte in H. Winckelshoff als Cocceji einen ebenbürtigen Partner: An charaktervoller Ausarbeitung stand der Lord Stuart von Friedrich Braun obenan, Katharina Rohr war eine adrette Zofe, L. Vanoni ein humoristischer Schuster Rösicke, der seine Stiefelgavotte flott und munter sang. In der dramatisch=musikalischen Gegenwarts dürre ist Neitzels Oper ein Lichtstrahl, der noch manche Bühne erhellen dürfte.
(
Frische, rosige Haut
bekommen blaß und müde auss hende Kinder, wenn die Mutter ihnen eine Zeitlang regelmäßig die gute, hohe Nährkraft besitzende Scotts Emulsion eingibt. Hand in Hand mit einer Besserung des Aussehens geht eine allgemeine Kräftezunahme. Auch die Eßlust wird wieder reger, und an Stelle verdrießlicher sieht man
pausbäckige, gesunde Kinder
herumhüpfen.
Aber es muß
die echte Scotts Emulsion sein!
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 11. Febr. 1913.
n Unterhaltendes 3
500000000000 500000 0000000000000 2000m 0r000 00
Hg Die Erfolge der deutschen antarktischen Expedition.
Ein Vortrag Dr. Filchners.
Oberleutnant Dr. Filchner, der Leiter der deutschen antarktischen Expedition, berichtete am 8. Februar in einer Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde zu Berlin zum ersten Male öffentlich über die Ergebnisse der von ihm geleiteten antarktischen Expedition. Der große Saal des Architektenhauses war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende Geheimrat Hellmann vom Meteorologischen Institut hob die hohe aktuelle Bedeutung dieses Vortrags hervor. Er begrüßte den zurückgekehrten Dr. Filchner im Namen der Gesellschaft für Erdkunde und gab seiner Genugtuung über die Erfolge Ausdruck, die er mit nach Deutschland zurückgebracht hat.
Sodann ergriff Oberleutnant Dr. Filchner, mit lebhaftem Beifall begrüßt, das Wort zu seinem Bericht, den er an der Hand einer großen Karte der Antarktis erläuterte. Er führte aus:
Am 11. Dezember 1911 begann die Deutschland ihre Südfahrt von Süd=Georgien aus. Am 14. Dezember wurde unter 57 Crad 10 Min. Süd und 32 Grad 56 Min. West das erste Eis angetroffen, zuerst einzelne Schollen, später Treibeis von wechselnder Dicke. Am 17. Dezember wurde bei 61 Grad 2 Min. Süd und 31 Grad 5 Min. West dichtes Packeis angetroffen, so daß wir bis Ende des Jahres nur geringe Fortschritte machen konnten. Bis zum 6. Januar mußte sich das Schiff seinen Weg unter wechselnden Eisverhältnissen erzwingen, und wurde bei 63 Grad
47 Min. Süd und 28 Grad 9 Min. West bis zum 10. Januar durch schweres Packeis festgehalten. Es folgte gute Fahrt in südlich südsüdwestlich verlaufenden Waken bis zum 14. Januar, und zwar zu der Position 70 Grad 47 Min. Süd und 26 Grad 38 Min. West, wo wir in dichtem Eis festsaßen. Erst am 24. Januar wurden die Eisverhältnisse ganz unerwartet besser, und am 27. Januar stellten sich die ersten Anzeichen von Land in den Bodenproben des Meeres ein. Die Meerestiefe war geringer geworden, von 3432 Meter auf nur noch 600 bis 800 Meter. Am 30. Januar nachmittags wurde bei 76 Grad 48 Min. Süd und 30 Grad 25 Min. West Inlandseis gesichtet. Es bot sich dar als eine 200 bis 300 Meter hohe Erhebung, die in sanfter Böschung gegen das Meer zu ziemlich gleichmäßig abfällt und dort in einer senkrechten, 20 bis 30 Meter hohen Eiswand abbricht. Eine Landung war hier unmöglich. Wir folgten deshalb mit dem Schiff dem Verlauf des Steilabbruchs nach Südwesten unter gleichzeitiger Festlegung der Küste. Am 31. Januar gelangten wir in eine kleine Bucht, deren Position zu 77 Grad
48 Min. Süd und 34 Grad 39 Min. West bestimmt wurde. Sie erhielt den Namen Vahselbucht. Mehrère Kilometer südlich dieser Bucht biegt das Inlandseis nach Westen auf mehrere Kilometer ab, um dann im allgemeinen die vorherige Streichrichtung etwa nach Süden wieder einzuhalten. Auf dieser Strecke erreichte das Inlandseis größere Höhen, doch fielen auch diese in sanfter Böschung meerwärts ab. Südlich der Vahselbucht zeigen sich unzweifelhafte Anzeichen der Existenz des von der gewaltigen Eismasse überdeckten neuen Landes. Aehnlich wie das Inlandseis fällt auch die Eismasse im Westen der Vahselbucht senkrecht gegen das Meer in einem Steilabbruch von 10 bis 25 Meter ab. Diese Eismasse dehnt sich unabsehbar weit nach Westen und Südwesten aus, ist anscheinend völlig eben und dürfte eine Eisbarriere vorstellen, ähnlich der in der Roß=See. Um nun Gewißheit zu haben, ob wir es hier tatsächlich mit einer Eisbarriere zu tun haben, ließ ich noch an demselben Tage die Fahrt längs dieser Barriere nach Westen hin fortsetzen. Dies tat ich um so lieber, als die ersten Erkundungen in der Vahselbucht keine günstige Nachrichten für die Anlage der Station erbracht hatten. Ich hoffte, weiter im Westen einen besseren Platz zu finden. Diese Fahrt ergab durch ihre Lotungen nahe dem Barriereabbruch, daß wir es hier tatsächlich mit einem Analogon der Roßbarriere zu tun hatten. Am 1. Februar 1912 verhinderten schwere Packeismassen bei 77
Grad 12 Min. Süd und 39 Grad 5 Min. West die weitere Fahrt. Wir kehrten dann zurück. Am 2. und 3. Februar wurde die Vahselbucht nochmals erkundet und dem neuentdeckten Lande der Name Prinzregent Luitpold=Land beigelegt. Die Erkundungen ergaben folgendes: Die erwähnte Eismasse westlich der Vahselbucht erwies sich als schwimmend und nur stellenweise anscheinend auf dem Untergrund aufruhend. Weder nach der Barriere, noch nach dem Inlandseis befand sich eine brauchbare Verbindung. Der Platz eignete sich somit schlecht für eine Stationsanlage auf diesen schwimmenden Eismassen. Ein Herangehen mit dem Schiff an das Inlandseis selbst oder den Eisbarriererand verwehrte der Kapitän aus Gründen der Schiffsgefährdung. Es blieb somit nichts anderes übrig als die Errichtung einer Station auf dem schwimmenden Eiskomplex. Zur Sicherung der Station beschloß ich, die Deutschland nicht nach der Stationserrichtung nach Südgeorgien zurückzusenden, sondern in der Vahselbucht überwintern zu lassen.
Am 3. Februar traten unvermutet sehr günstige Fahrtverhältnisse nach Westen ein, und in der Hoffnung, diesmal der Eisbarriere folgen zu können, entschloß ich mich zu einer zweiten Rekognoszierung des Eisbarriererandes. Vielleicht zeigt sich doch noch ein besserer Landungsplatz? Bereits am 4. Februar jedoch trafen wir viel Packeis und große Eisberge. Nahe dem Endpunkte des ersten Vorstoßes mußten wir auch diesmal umkehren, und es gelang gerade noch zur rechten Zeit, das Schiff aus dem dichten Packeis herauszubekommen. Am 5. Februar traf das Schiff wieder in der Vahselbucht ein. Ich war somit gezwungen, den schlechten Landungsplatz mit in Kauf zu nehmen. Um wenigstens hier die relativ sicherste Stelle aufzusuchen, wurden nun neue ausführliche Erkundungen angesetzt. Ihr Ergebnis und die Gutachten der zu Rate gezogenen Personen ließen das östlichste Stück dieser Eismassen geeignet erscheinen, das dem Inlandeis am nächsten lag und von diesem durch einen mit festgekittetem Meereis ausgefüllten Verbruch getrennt war. Wegen heftigen Sturmes an den vorhergehenden Tagen konnten erst am 9. Februar die Ausladungsarbeiten ernstlich in Angriff genommen werden. Am 17. Februar war das Stationshaus im Rohbau vollendet. Am 18. Februar war Neumond, die Flutwelle zerstörte am Morgen bei furchtbarer Kälte die festgekitteten Eismassen und sprengte diese vom Inlandeis und der Barriere ab, und zwar mehrere hundert Quadratkilometer, darunter auch den Stationsplatz, der rasch abtrieb. Es gelang, fast das gesamte Stationsmaterial mit Ausnahme des größten Teiles des Stationshauses zu retten. An den folgenden Tagen mußte die Deutschland wegen des schweren Sturmes die hohe See aufsuchen. Am 23. Februar konnten wir wieder nach unserer alten Stelle zurückkehren. Doch die Vahselbucht war bis zum 26. Februar verschwunden, und Kapitän Vahsel hatte die Lage schon am 22. Februar sehr ungünstig beurteilt. Kapitän Vahsel hoffte, daß bald Frost einsetzen möchte, damit das Schiff in der neu geschaffenen Herzog Ernst=Bucht festfröre und somit hier einen Ueberwinterungsplatz fände. An eine Landung von Stationsmaterial konnte jetzt noch nicht gedacht werden, da nach dem Urteil des Kapitäns die Eisverhältnisse in der Bucht derart unsichere waren, daß er die Verantwortung ablehnte, sowohl an den Inlandseisabbruch als auch an den Rest der Eismassen mit dem Schiff heranzugehen. entschloß mich aber, mit der Anlage von Depots auf dem Inlandseis baldigst zu beginnen, um den Schlittenreisenden Rückhalt schaffen und die Stationsanlage dort eröffnen zu können. Am 25. Februar wurde das erste Depot unter meiner Leitung auf das Inlandseis gelegt und am 28. Februar das zweite größere Depot. Am 29. Februar bildete sich ganz plötzlich Jungeis in der Bucht, und bald war das Schiff ein Spielball des treibenden Eises. Am 2. März hatte sich die Eisdecke bereits soweit verstärkt, daß sie einen einzelnen Menschen trug. Kapitän Vahsel sieht die Lage des Schiffes für gefährlich an, da das Schiff wiederholt in gefahrdrohende Nähe des Inlandseisabbruchs getrieben wird, und lehnt infolgedessen die Verantwortung für ein weiteres Verbleiben in der Bucht ab. Es gelingt, die einige Tage zuvor nach dem Inlandseis abgesetzten Herren wieder an Bord zu bringen und das Schiff aus dem Jungeispanzer zu befreien. Das offene Meer muß aufgesucht werden. Eine Landung war nicht mehr durchführbar, und ich ordnete deshalb im Einverständnis mit dem Kapitän am 4. März an, die Fahrt nach Südgeorgien unverzüglich anzutreten, um im
nächsten Jahre die Landung zu einer früheren Zeit, und zwar gleich auf dem Inlandseis vorzunehmen.
Schon am 5. März wurde die Nordfahrt durch rasch wachsendes Jungeis verzögert. Am 8. März saßen wir bei 73 Grad 43 Min. S. und 31 Grad 6 Min. W. endgültig fest. Die Triftfahrt begann ganz entgegen unserm Programm. Diese Triftfahrt, die uns in ihrem ersten Teil nach Westnordwesten führte bis zum 7. Mai und zwar in 72 Grad S. und 42 Grad., bog dann nach Norden um und behielt dann diese Richtung bis Anfang Oktober, wo wir 65 Grad S. und 42 Grad W. erreichten. Die Festsetzung der Trift war unregelmäßiger, im wesentlichen aber nach Nordosten gerichtet. Bereits Anfang September machte sich die Nähe des offenen Meeres bemerkbar. Das Eis in allernächster Nähe des Schiffes ging auf, große Waken bildend. Bis Mitte November 1912 war der Schmelzprozeß des Eises von unten soweit vorgeschritten und das Eis so mürbe, daß mit der Aussprengung des Schiffes begonnen wurde. Es kam am 26. November frei. Gerade diese Triftfahrt bot gute Gelegenheit zur Ausführung umfangreicher wissenschaftlicher Beobachtungen. Es wurde das Wachstum des Eises verfolgt, die Erscheinungen des Gefrierens und ähnliches, Lotungen, Temperaturbestimmungen in verschiedenen Tiefen ausgeführt, Wasserproben herausgeholt, Strommessungen und Fischzüge mit dem PlanktonNetz veranstaltet. Die meteorologische Station wurde auf das Eis verlegt, um das Beobachtungsprogramm einer meteorologischen Station erster Ordnung auszuführen. Fast täglich wurden Drachenaufstiege in sehr beträchtliche Höhen vorgenommen. Anfang April wurden magnetische Beobachtungshäuser errichtet und Registrierbeobachtungen begonnen. Indikation, Horizontalintensitut und Deklination wurden fast täglich gemessen sowie zahlreiche Ortsbestimmungen vorgenommen.
Vom 23. bis 31. Juni unternahm ich mit Dr. König und Klina vom eingefrorenen Schiff aus eine Schlittenreise nach dem sogennnnten Morell=Land, die dessen Nichtexistenz, wie schon angenommen, nachwies. Leider starb nahe dem Polarkreise am 8. August unser Kapitän Richard Vahsel nach längerer Krankheit. Die Expedition verliert in dem Verstorbenen den Mann, dessen hervorragender nautischer Tüchtigkeit es gelungen ist, den südlichsten Punkt im Weddelmeer mit dem Schiff zu erreichen. Nach dem Tode des Kapitäns betraute ich den ersten Offizier, HrnLorenzen, mit dessen Stellvertretung. Nach dem Freikommen aus dem Eise waren die Eisverhältnisse im wesentlichen die gleichen wie auf der Ausreise. Auffällig war die außerordentlich große Zahl von Eisbergen, zeitweise waren mehr als 200 Stück gleichzeitig sichtbar. Auf etwa dem 57. Grad überfuhren wir die Eisgrenze, und am 19. Dezember erreichten wir Südgeorgien, wo ich kraft meiner Vollmacht die Expedition für unterbrochen erklärte und von wo aus die Herren, die die zweite Reise nicht mehr mitmachen konnten, ihre Heimreise nach Deutschland antraten. An eine sofortige Rückkehr in das Eis konnte nicht gedacht werden aus folgenden Gründen: 1. Eine so lange Eisfahrt erforderte nach dem Urteil meiner verantwortlichen Ratgeber den Ersatz des beschädigten Ruders; 2. an der Maschine mußten mehrere kleinere Reparaturen vorgenommen werden, die nach Ansicht eines Sachverständigen nur in einer Werft ausführbar waren, und 3. der Proviant bedurfte einer Ergänzung, ebenso bei dem inzwischen in Südgeorgien aufgetretenen Kohlenmangel mein Kohlenvorrat.
Das Schiff Deutschland trat deshalb unverzüglich die Reise nach Buenos Aires an, während die ausgeschiedenen Herren auf dem Transportdampfer Harpon folgten. In Buenos Aires stellte ich das Schiff der argentinischen Regierung zur Verfügung, um die der Regierung gehörende Station Ofizina=Meteorologika Argentina abzulösen. Auf der Rückreise nach Buenos Aires wird das Schiff wieder Südgeorgien anlaufen, woselbst mein gesamtes Expeditionsmaterial und die Tiere stationiert sind, und dort den Proviant deponieren, um schließlich die Dincklage=Untiefe abzuloten und Buenos Aires wieder zuzustreben. Das Schiff soll dann in Dock gehen und schließlich so rechtzeitig nach Südgeorgien fahren, um noch dieses Jahr eine Reise nach den Sandwich=Inseln zu machen und im Dezember 1913 die Südfahrt nach dem neu entdeckten Lande nochmals anzutreten, wo wir die Forschungen in der Antarktis fortzuführen beabsichtigen. Der erreichte Erfolg war nur möglich Dank des großen Fleißes sämtlicher Expeditionsteilnehmer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Dienstag, 11. Februar 1913.
Seite 13.
Neues
aus Köln
0 Vorfrühling.
Man hört jetzt oft, daß Gärtner und Landwirte die Auffassung hätten, seit 15 Jahren sei ein so milder Winter wie der jetzige mehr zu beobachten gewesen; wir können diese Meinung nicht auf ihre Berechtigung nachprüfen, es steht aber fest, daß die meisten Tage des Januars, also des eigentlichen Winterronats, verhältnismäßig hohe Temperaturen zeigten. Der februar brachte ein weiteres Steigen der Temperatur, und in den letzten Tagen herrschte zur Mittagszeit Sonnenschein fast wie in Frühlingstagen.
Natürlich hat diese milde Witterung bereits draußen in Gärten und Auen ihre Wirkung getan. Die Sträucher haben sich mit einem grünen Hauch überzogen, auch auf den Bäumen zeigt sich schon zartes Grün. Frühlingsboten aller Art melden sich: Gestern zog hoch über die Stadt eine Schar von Kranichen in der bekannten Dreieckform gestaffelt hin und verkündete ihr Nahen durch lautes Geschrei. Im Vorgarten eines Hauses in Köln=Lindenthal stehl ein Pflaumenbäumchen prachtvoll in Blüte. Im Gesträuch am Lindentor sind junge, fingerlange Zweige unter dem belebenden Blick der Sonne gesprossen und Grün überzieht das ganze Buschwerk. Es ist schade, daß an zu vielen Stellen der Pflanzenwuchs zu gut gediehen ist; denn wenn auch die vor einigen Tagen durch die Blätter gegangene Prophezeiung von starkem Frost im letzten Drittel des Februar skeptisch zu nehmen ist, starke Nachtfröste sind noch bis zum Monat Mai zu fürchten und deshalb sind wohl alle die frühen Kinder Floras der Vernichtung verfallen.
(□) Dem Brand des Militärschuppens vor dem Aachener Tor sind Theaterdekorationen großeren Umfangs zum Opfer gefallen. Leider verweigert die städtische Verwaltung ede Auskunft darüber, was nun verbrannt ist, welchen Wert die verbrannten Theatersachen besitzen usw. Ob die Vermutungen, die in dieser Hinsicht in der Presse aufgetaucht sind, zutreffen oder nicht, entzieht sich der öffentlichen Kenntnis. Man gewinnt fast den Eindruck, daß in dem leichten Holzschuppen, dessen Feuergefährlichkeit doch auf der Hand lag, eine solche Menge wertvoller Theaterrequisiten aufgestapelt war, daß die Uebersicht verloren gegangen ist. Bei der Zurückhaltung der Verwaltung mag auch mitsprechen, daß man befürchtet, es könnte der an sich schon mangelhafte Besuch des Opernhauses noch weiter zurückgehen, wenn bekannt würde, von dieser oder jener Oper sei die Ausstattung nicht vollständig. Man nimmt offenbar lieber den Unwillen der entTheaterbesucher in Kauf, als daß man vorher dem Publikum genau Bescheid gäbe. Nach den bisherigen Preßmeldungen
..„ M10
täuschten
darf man folgende Requisiten als verbrannt annehmen: die Dekorationen zu Carmen(entworfen vom Maler Ferd. Götz in München), Rosenkavalier(von Prof. Roller in Wien), Tristan(von pans Wildermann in Köln) und einzelne Teile des Wagnerschen Nibelungenringes, welch' letztere größtenteils von Prof. Leffler in Wien, Hraby(Köln) und Wildermann(Köln) herrühren, Der Widerspenstigen Zähmung und noch einiges andere.
§ Städtische Handelshochschule. Es bestanden im gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung:
t. Auerbacher aus Zweibrücken, V. Balzer aus Köln, W. Kapluntogan aus Jalta(Rußland), H. Schönen aus Köln; die Handelslehrerprüfung: W. Oberesch aus Alt=Böddeken, u. Pfisterer aus Leutershausen.—
((A) Schutzvorrichtung unterm Straßenbahnwagen. In dem Schaufenster der Firma Jean Schmitz u. Zündt, Gürzenichtraße, ist das Modell eines Triebwagens der Straßenbahn mit einer neuen patentierten automatisch wirkenden Schutzvorrichtung zur Verhütung von Unglücksfällen ausgestellt.
(0A) Der Unterricht in den Schulen beginnt am kommenden Samstag, den 15. d.., wieder vormittags um 8 Uhr. Dementsprechend fängt auch der Schulgottesdienst früher an, und zwar um 7 bzw..15 Uhr. Mit dem gestrigen Tage hat in den Volkschulen der Vorbereitungsunterricht für die diesjährigen Erstkommunikanten begonnen. Die Feier der Erstkommunion der Kinder an den Volksschulen wird bekanntlich am Weißen Sonntag. den 30. März stattfinden.
) Von den Schweinepreisen. Ein hiesiger Berichterstatter meldet: Infolge der reichlichen Kartoffelernte des vergangenen
serbstes wurde ein Sinken der Schweinepreise erwartet. Die Preise anken auch um etwa sechs Pfg. per Pfund. Gestern aber war wieder eine Preissteigerung von zwei bis drei Pfg. für das Pfund festzustellen. Es waren außergewöhnlich viele unreife Schweine
aufgetrieben. Große Bestände befinden sich in der Mast, sodaß man doch auf allmähliches Sinken der Schweinepreise hoffen darf. OO 0 Ueberfahren wurde gestern abend in der Brüsselerstraße ein fünfjähriger Knabe; er wurde so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 42
Unfälle. Gestern nachmittag stürzte im Schlachthof ein Arbeiter von einem Fuhrwerk; er erlitt schwere innere Verletzungen.— Im Restaurant des Schlachthofes fiel ein Büfettier die Treppe hinunter; er zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Hospital gebracht. 42
(0) Verhaftetes Hehlerehepaar. Die Kriminalpolizei nahm ein Ehepaar fest, das beschuldigt wird, fortgesetzt gestohlene Sachen, und zwar insgesamt im Werte von etwa 5000 Mark, angekauft zu haben. Das Ehepaar hatte die gestohlenen Sachen zu Schleuderpreisen weiter verkauft. Die Waren wurden den Eheleuten durch 15—16jährige Burschen zugeführt, die in Geschäften als Laufburschen beschäftigt waren und die Waren dort entwendeten.#n (A) Selbstmordversuch. Am Bayenturm stürzte sich ein Mädchen aus Liebeskummer aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße. Das Mädchen erlitt schwere innere Verletzungen und wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9.
( Einbruchsdiebstähle. In ein Putzgeschäft in der Richartzstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben fielen für 400 M. Putzfedern in die Hände.— Auch in ein an derselben Straße gelegenes Herrenmaßgeschäft wurde eingebrochen; hier erbeuteten die Diebe für 800 M. Stoffe. 1
Aus Köln-Cindenthal.
G) Gegen das Jesuitengesetz. Am Mittwoch, den 12. Febr., abends 9 Uhr, veranstalten der Volksverein für das katholische Deutschland und der Windthorstbund im Wilhelmsaale eine gemeinsame Protestversammlung gegen das Jesuitengesetz. Als Redner sind die Herren Jesuitenpater Lieber und Generalsekretär Dr. Scharmitzel gewonnen. Alle katholischen Männer und Frauen sind dringend eingeladen.
Aus Köln-Braunsfeld.
mierung der Wehs in der Nach. zum Sonntag..„
Alarmierung von einem unbekannt gebliebenen Täter erfolgte. Auf die gegebenen Hornsignale zog dann ein Mitglied der Müngersdorfer freiwilligen Wehr, ohne dazu berechtigt zu sein, den Melder. Da die beiden Wehren von Braunsfeld und Müngersdorf aber getrennte Wehr sind, hat die Braunsfelder Wehr mit der ganzen Sache nichts zu tun.
Aus Köln=Aippes.
□) Bebetermin. Die von der Zahlstelle Nippes für Sechzig auf den 12., 13. und 14. Februar 1913 angesetzten Hebetermine werden in der Wirtschaft Zum Drachenfels, Merheimerstraße 98 abgehalten. NA.
Aus Köln-Deutz.
() Zur Verhaftung des Kriminalkommissars Hannemann. Wie der 7 Gerichtsberichterstatter mitteilt, ist auch die Frau des Angeklaaten verhaftet. H. war seit langem in schlechten Vermögensverhältnissen und unpfändbar. Der Verdacht erstreckt sich auf Hehlereiverschleierung bezüglich des Alteisenhändlers Sally Marx und auf einen Vorfall mit einem Kellner, der vor etwa drei Jahren wegen Hochstapelei vom Kölner Gericht verurteilt wurde. Der nunmehr freigelassene Kellner reklamierte 178 Mark, die er damals bei seiner Verhaftung in Verwahrung des Kommissars Hannemann gemäß einer Randnotiz in den Akten gelassen hatte. Die Akten sind nun auf dem Wege vom Staatsanwalt zum Beschuldigten verschwunden. Das Geld soll H. für sich behalten haben. Verschwunden sind ferner die entsprechenden Register im Polizeipräsidium, und zwar von einer Stelle, die nur Beamten zugangig ist. H. stellt die Schuld in Abrede. Sein Amt verwaltet einstweilen Kriminalkommissar Bregenzer aus der Altenbergerstraße. Rechtsanwalt Buhr ist der Verteidiger Hannemanns.
Aus Köln-Kalk.
(4) Der Kirchenchor St. Joseph unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Heinrich Ferrenberg wird am 2. März, Sonntag Lätare, im Katholischen Vereinshause das Oratorium Die Passion von F. Müller zur Aufführung bringen. Etwa 180 Personen sind bei der Aufführung dieses Werkes beteiligt. Das Orchester stellt die Kapelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Trenks. Außerdem werden mitwirken die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt und der Tenorist Bocheneck. Die Baritonpartie hat ein Mitglied des Vereins, Hr. Bichler, übernommen. Die lebenden Bilder werden gestellt von Mitgliedern der Jungfrauen=Kongregation und des Katholischen Jünglingsvereins. Der Reinertrag der Aufführung ist zum Besten des hiesigen Orgelbaufonds bestimmt.
::: Kirchliches:::
S00Cn SS RMMr
00 Köln. 11. Febr.1910. Der Hr. Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzwald, der bekanntlich den neuen Kölner Erzbischof auf seiner Reise nach Berlin begleiten wird, fuhr heute vormittag 10.10 Uhr hier av. Um 12.48 Uhr traf er in Hamm mit dem Herrn Erzbischof Dr. Felix von Harimann, der um 12.04 Uhr von Münster abgefahren war, zusammen. Der Herr Erzbischof befand sich in Begleitung seines Kaplans und Geheimsekretärs, Hrn. Berghaus. Alle drei Herren reisten um 12.52 Uhr von Hamm weiter nach Berlin, wo sie heute abend um 7 Uhr eintreffen und im Hotel Royal absteigen werden. Zum Empfang in Berlin wird Hr. Stiftspropst Dr. Kaufmann aus Aachen am Bahnhof anwesend sein.
6) Köln, 11.Febr.1910. Am kommmenden Samstag, den 15. d.., wird der Hr. Weihbischof Dr. Jos. Müller im hohen Dome 21 Alumnen des Priesterseminars die Diakonatsund 64 Alumnen die h. Priesterweihe erteilen; außer diesen werden auch noch einer Anzahl Ordenspersonen aus der Erzdiözese die h. Weihen zuteil.
Hus der Arbeiterwelt s
„„„„„
O00rn 0 000 0r n R nn b.
() Der Buchbinderstreik in Revelaer.
Der Kampf, den die christlich=organisierten Buchbinder Kevelaers um das Koalitionsrecht führen müssen, nimmt verschärfte Formen an. Wie uns der Graphische Zentralverband mitteilt, haben nun auch die Arbeiter und Arbeiterinnen der übrigen vier Gebetbuchfabriken, soweit sie dem Verbande angehören, die Kündigung eingereicht. Damit werden, wenn inzwischen eine Einigung nicht erfolgt, ab 20. Februar etwa 150 Personen im Ausstande stehen. Die Arbeiterschaft sah sich zu diesem Vorgehen veranlaßt, weil die bestreikte Firma Thum von den übrigen Firmen unterstützt wird.
Ueber den weiteren Verlauf dieses sehr bedauerlichen Kampfes darf man nun gespannt sein. Wo soll und wird es hinführen, wenn man heute noch dem gewerkschaftlichen Zusammenschluß der Arbeiter Schwierigkeiten zu machen sucht? Hier handelt es sich um den christlichen Verband. Die Kevelaerer Verleger hätten alle Veranlassung, zum mindesten ihren Leuten keine Erschwernisse zu machen, wenn sie sich christlich organisieren. Der katholische Voltsteil kann in seinem eigensten Interesse das Ausbreiten der christlichen Gewerkschaftsbewegung nur begrüßen. Ihr Vordringen festigt gerade auch seine Position gegenüber der Sozialdemokratie.
Wenn nun die Kevelaerer Verleger das Aufkommen der christlichen Gewerkschaftsbewegung zu unterbinden suchen, verstoßen sie nicht nur gegen Gott sei Dank längst allgemein anerkannte soziale Rechtsgrundsätze, sondern auch gegen eines der wichtigsten Interessen des katholischen Volkes. Die Sympathien weitester Kreise, nicht allein die der Arbeiterschaft, stehen, wenn man es in Kevelaer zum Austrag einer Machtprobe kommen läßt, auf Seiten der um ihr Koalitionsrecht kämpfenden Arbeitnehmer.
Zu den Vorgängen in Kevelaer nahm das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns in seiner am Montag, den 10. d. M. abgehaltenen Monatsversammlung Stellung. Das Verhalten der Kevelaerer Verleger wurde auf das schärfste verurteilt. Ihre neuerdings bekannt gewordenen Versuche, Streikarbeit selbst bis in Wald bei Solingen anfertigen zu lassen, lassen darauf schließen, daß man an eine friedliche Verständigung mit der Arbeiterschaft noch gar nicht denkt. Sollte demgemäß der Streik in den nächsten Tagen größeren Umfang annehmen, wird das Kölner Kartell der christlichen Gewerkschaften in einer öffentlichen Versammlung weiteren Kreisen Aufkärung über das unsoziale Verhalten der Kevelaerer Verleger geben.
. Mitteilungen 3
6000 n
(A Im Café Runge findet am Donnerstag das sechste Sinfonie=Konzert(Richard Wagner=Abend) statt. Das Konzert wird von 32 Musikern des 5. Westf. Inft.=Regts. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow ausgeführt unter Mitwirkung des Klaviervirtuosen Jean Paptiste Dreyer und der Opernsänger W. Dengler vom Stadttheater in Essen und Francesco Jeanetti vom Theatro Bellini in Neapel.
:: Theater und Konzerte::
(A) Vereinigte Stadttheater Roln. Zur Erinnerung an Richard Wagners 30. Todestag geht am Donnerstag, den 13. d. M. Der fliegende Holländer in Szene.
Nervenarbeit und Nervensubstanz(Lecithin).
Zentral=Nerven#tem, der Sitz des
Lewußtseins, in welchen alle körperlichen Und geistigen Empfindungen" zusammenströmen bzw. Willenskundgebungen ausgehen.
Nachdruck verboten.
Das geistige, geschäftliche und gesellige Leben unserer Zeit beansprucht eine außergewöhnliche Leistungsfähigkeit der Nerven= und Körperkräfte. Ein Mensch mit überangestrengten, verbrauchten Nerven und Muskeln, ob alt oder jung, leistet nicht das, was seine Fähigkeiten erwarten lassen; er wird nur zu leicht auf allen Gebieten überholt, verliert das Selbstvertrauen und schafft selbst bei eisernem Willen sein Pensum nur mit Aufbietung eines übermäßigen Kraftverbrauchs, so daß das Uebel mit jeder täglichen Leistung vermehrt wird.
Mit ihren feinen Verästelungen, die im Zentralnervensystem— Hirnund Rückenmark— ihren Ausgangspunkt haben, vermitteln die Nerven jeden inneren und äußeren Lebensvorgang des menschlichen Körpers. Jeder Reiz, der den Körper trifft, die normale oder gestörte Funktion irgend eines inneren Organs, ja selbst unser seelisches Empfinden wird uns erst durch Vermittlung feiner und feinster Nervenfasern zum Bewußtsein und zum Gefühl gebracht. Der große, starke Muskel wird von dem kleinen, feinen Nerv beherrscht, den man deshalb auch mit Recht den psychischen Muskel genannt hat. Der kraftvolle Arm des Athleten leistet nichts mehr, sobald seine Nerven irgendwie erschlaffen; jedes beliebige Organ versagt, sobald die ihn durchziehenden Nerven nicht mehr mittun. Der Magen z. B.— er mag im übrigen noch ganz gesund sein— kann nicht mehr die Speisen genügend verdauen, Appetitlosigkeit und alle ihre bösen ##lmhnfHainungen treton auf, wenn die Magennerven entkräftet sind. Die
Darin liegt eben das Verdienst der Arbeiten von Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld daß sie uns ein Mittel zu einer solchen Pflege unserer Nerven an die Hand gaben, mit dem wir hoffen dürfen, unsere Nerven— die seelischen Muskeln— in absehbarer Zeit ebenso kräftigen zu können, wie wir unsere physischen Muskeln schon längst zu stählen vermögen!— Diese Forscher stellten nach einem neuen, von ihnen entdeckten Verfahren Nervensubstanz in physiologisch reiner Form aus den Stoffen dar, aus welchen z. B. auch das sich aus dem Ei entwickelnde Hühnchen Gehirn und Rückenmart aufbaut, nämlich aus den Bestandteilen des Eidotters!
Nach den Forschungen unserer Physiologen und Aerzte ist die erhöhte Zufuhr von Nervensubstanz in den Organismus von außerordentlicher Bedeutung für jede gesunde Lebenstätigkeit. Denn auch in den Nerven findet ein Stoffwechsel, fortwährender Verbrauch und Erneuerung der Nervensubstanz statt. * dem ermüdeten, schwachen oder kranken Nerv schwindet die Nervensubstanz, wie man es am Querschnitt der Nerven unter dem Mikroskop deutlich beobachten kann. Führt man einem so gewird, wie zuerst die Forscher Desgrez und Zaky der Wissenschaften erwiesen haben, diese besonde ensystem zurückgehalten und für den Lebensprozeß Lebensfreude treten wieder ein und machen den Körper gegen Ueberanstrengung widerstandsfähig.— Nervensubstanz, Lecithin, nach dem Verfahren von Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld, in physiologisch reiner Form, dem menschlichen Organismus adäquat und von guter Wirkung, gelangt nur im Biocitin zur praktischen Darreichung.
Bivcitin ist ein wohlschmeckender, pulverförmiger Ertrakt aus ven leichtest verdaulichen, naturlichen, also chemisch unveränderten Wertanteilen von Eidotter und Milch(alles schwerer Verdauliche ist daraus entfernt) und enthält ca. 10% physiologisch reine Nervensubstanz— Lecithin— nach Professor Dr. Habermann und Dr. Ehrenfeld. So bildet Biocitin ein vertrauenswertes Nähr= und Kräftigungsmittel für jeden erschöpften Organismus arvarlicher Hinst
kranken ein gern genommenes wertige Nährquelle für schwäch
Nerven und ist für Ermüdungs= und Erschlaffungszustande des Rotpers ii
gehoffter Nutzbarkeit. Nach dem patentierten Verfahren von Hofrat Professor Dr. Habermann hergestellt, ist das Biocitin konkurrenzlos, die zahlreich vorhandenen Nachahmungen minderwertig. Man achte daher genau auf den Namen und lasse sich nichts angeblich ebenso Gutes aufreden.“ Biocitin ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Ein Geschmacksmuster nebst lehrreicher Broschüre über rationelle Nervenpflege sendet kostenlos die Bivcitin=Fabrik, Berlin S 61/93. gech
schwindet unser Appetit, unser Heim bietet uns keine Behaglichkeit, Ruhe und Erholung mehr. Unlust, Unzufriedenheit, Unruhe, Sorgen rauben uns den Schlaf, treiben uns unstet umher und lassen uns notgedrungen zu bedenklichen Mitteln greifen, um unsere Nerven künstlich für kurze Frist aufzupeitschen oder betäuben. Gegen dieses Elend, das nur aus unseren verbrauchten Nerven herstammt, finden wir unseren Medikamenten keine dauernde Hilfe, und eine Methode ständiger wissenschaftlich erprobter lege der Nerven, welche allein wirklich helfen könnte, war bisher noch nicht gefunden.

Seite 14.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 40 u Dienstag. 11. Februar 1913.
Aus Kölns Nachbarschaft
:
P60000060000Cffmre
0A) Wahtlkreis Köln-Land.
Gegen das Jesuitengesetz prutestierte man am Sonntag in zwei gut besuchten Versammtungen. In
Schwadorf
tagten die Wähler im Saale von Giesen. Die Leitung lag in den Händen des Hen. Pfarrers Thenée. Der Besuch war außerordentlich stark. Hoch ersteulich war die starke Teilnahme der Frauen und
Musik„
de gegen das Jesuktengesetz starte Beifalk zeigte so recht, wie sehr der Redner den Anwesenden aus dem Herzen gesprochen datte. Die zweite Versammlung
tagte in
Loevenich
im Saale des Hru. Faßbender. Punkt 5 Uhr war der geräumige Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt. Dutzende mußten stch mit einem Stehplätzchen begnügen. Auch hier war die Teilnahme der jungen Leute und der Frauen auffallend stark. Der Leiter der Versammlung, Hr. Vikar Schmidt, begrüßte als Redner Hrn. Verbandssetretär Saupe und den Parteisekretät Hrn. Schaeven. Ueber den stillen Kulturkampf redete Hr. Sautte. Als Haupttennzeichen des stillen, schleichenden Kampfes gegen die Katholiken führte er an die„zufällige", aber systematische Zurücksetzung der Katholiken in wirtschaftlichen und öffentlichen Leben, ganz besonders in der Verwaltung, die Polenpolilik, Schulfrage usw. Ganz befonders machten einige Zahlen aus dem Kapitel„Parität“ jedem klar, daß auf dem Ghebiete der Verwaltung der katholische Volksteil bekämpft wird. Die Rede loste begeisterte Zustimmung aus. Die Protestrede gegen den Bundesratserlaß hielt Hr. Parteisekretär Schacven. Als die treibenden Kräfte, die sich der Aufhebung des Gesetzes entgegenstemmen, bezeichnete er unter lebhafter Zustimmung den Evangelischen Bund und die nationalliberale Partei. Die Kritik des Bundesratserlasses ist für jeden Redner eine leichte Aufgabe; denn klarer uund deutlicher ist die Unhaltbarkeit und Unsinnigkeit noch bei keinem Gesetz hervorgetreten. Hr. Schaeven verstan' es, oft von stürmischer Zustimmung unterbrochen, die ganze Haltlosigkeit und das Lächerliche dieses Gesetzes ins rechte Licht zu rücken. Der begeisternden, 1½stündigen Rede folgte starker Beifall. Nach aufmunternden Schlußworten des Hrn. Pfarrers Seithuemer nahm die Versammlung eine Protestresolution an. Morgen, Mittwoch, den 12. Februar, findet in Mertenich
eine große Rentrumsversammtung statt. Diese beginnt Punkt .45 Uhr und findet statt im Kölner Hof. Alle Zentrumswähler, besonders auch die jungen Leute und Frauen, sind gebeten, zahlreich zu erscheinen. Es werden reden Hr. Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schneven.
#) Holweide,.Febr.1913. Die Jahres=Generalversammlung des Kath. Arbeitervereins fand im Saale von Groß unter Leitung des Nußses Kavlan Engels statt. In den Vorstand wurden gewählt die. Herren Oebels, Rosenthal, Radermacher, Höller, Küppers, Koßmella. Die Frage des Vereinslokals soll der Vorstand prüfen. Nach Besprechung der Presseagitation und einer tinematographischen Vorführung wurde die Versammlung geschlossen. — Gestern versuchten zwei Fuhrwerte aneinander vorüberzufahren, wobei einer der Wagen samt Pferd in den Straßengraben geriet. Tas Uferd brach ein Bein und mußte getötet werden. Dünnwald, 10. Febr.1913. Am Sonntag veranstaltete der Ortsausschuß für Jugendpflege einen Elternabend, der gut besucht war. Hr. Fortbildungsschullehrer L. Kleinertz aus Köln verbreitete.sich in seinem Vortrage über Elternhaus, Kirche und Schule als Erziehungsfattoren des jungen Menschen. Er betonte, wie wichtig es ist, daß diese drei bei ihrer Arveit Hand in Hand gehen. Zum Schlusse wandte sich Redner an die schulentlassene Jugend mit der Mahnung, die guten Lehren, die ihnen Elternhaus, Kirche und Schule mit auf den Weg ins Leben gäben, treu zu beachten und sich vor den verlockenden Fallstricken der Feinde zu hüten. Reicher Beifall lohnte die herrlichen Ausführungen des Redners. Hr. Kleinern machte sodann noch aufmerksam auf den vom Dünnwalder Ortsausschuß für Jugendpflege eingerichteten Arbeitsnachweis für schulentlassene Jugendliche, der in den Händen seines Vorsitzenden, des Hrn. Lehrers Fiebranz, liegt. Durch ihr fast vollzähliges Erscheinen bekundeten die Lehrpersonen von Dünnwald und Flittard, wie sehr ihnen das Wohl der heranwachsenden Jugend am Herzen liegt.
I Dellbrück, 10.Febr.1913. Heute nachmittag wurde auf einen Ackergehülfen aus einem Fenster an der Strundenerstraße von einem bisner unbetannten Täter ein Schrotschuß abgegeben. Der Mann kam mit unerheblichen Verletzungen im Gesicht davon. C4) Büsdorf(Kreis Bergheim), 10. Febr.1918. Seit vergangener Woche tritt unter den Schultindern des hiesigen Ortes die Maserntrankheit epidemisch auf. Die Hälfte der Schulkinder liegt erkrankt darnieder. Die Volksschule ist auf Anordnung des Landrats auf vierzehn Tage geschlossen worden. 6
Elsdorf(Kreis Bergheim), 10.Febr.1913. Am Sonntagabend fand eine Versammlung des katholischen Arbeitervereins statt. He. Vikar Radermacher hielt einen längeren Vortrag über das Thema: Die Frau nach christlicher Auffassung. „r. Arbeitersekretär Schmitz aus Neuß sprach in längeren Ausführungen über Arbeiterrecht. Die beiden Redner fanden lebhaften Beifall. 8
H Groß=Königsdorf, 10. Febr.1913. Das vierjährige Kind einer Handwerkerfamille stürzte heute nachmittag in einen Kübel mit kochend heißem Sodawaffer; es erlitt am ganzen Körver schwere Verbrühungen. Man brachte das Kind sofort ins Franziskushospital in Ehrenfeld; dort ist es bald nach seiner Einlieferung gestorben. 0
CA) Brühl, 10.Febr.1913. Am Gymnasium fand heute unter dem Vorsitz des Hrn. Provinzialschulrats Abeck die Reiseprüfung statt, wozu sich 17 Oberprimaner gemeldet hatten, von denen einer freiwillig zurücktrat. Die übrigen bestanden das Eramen. Sieben Oberprimaner wurden von der mündlichen Prüfung befreit. 5
□ Spich, 10.Frbr.1913. Im Lotale Kirchland tagte gestern avend eine öffentliche Versammlung zum Zwecke der Gründung eines karnaltschen Arbettervereins. Nach einem Vortrage des Hru. Arbeitersekretärs Nüsse(Siegburg) über die Notwendigkeit der Vereinigung der tatholischen Arbeiter wurde die Gründung einstimmig beschlossen. 44 Arbeiter zeichneten sich sofort in die Mitgliederliste ein. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Engels je., Hermann Schmitz, Schlösser, Handwerker Schmitz, Alewodt, Kirchenschweizer Schmitz(als Vizepräses). Das Präsidium des Vereins übernimmt Hr. Pfarrer Engemann. □
14 Siegburg, 10.Febr.1913. Vor der Bonner Strafkammer als Berufungsinstanz sollte heute die Beleidigungsklage des
den Redakteur und Verleger des Siegboten zur Verhandlung kommen.(Es handelt sich um die bekannten Siegburger Streitigkeiten.) Der Verleger, Hr. Heinrich Theissing, wollte den Wahrheitsbeweis erbringen und hatte zu diesem Zwecke 23 Zeugen laden lassen. Die Sache nahm aber einen ungeahnten Ausgang. Vor Eintritt in die Verhandlung erklärte der juristische Beistand des Klägers die Geneigtheit seines Klienten für einen außergerichtlichen Veraleich. Der Beklagte stimmte diesem Vorschlage zu und die Verhandlung wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.— In der St. Annokirche wurde heute, am Namenstage der Stifterin, der neue Hochaltar feierlichst geweiht. Zu dieser Feier, an die sich ein Hochamt anschloß, hatten sich die Gläubigen aus dem ganzen Stadtgebiet eingefunden. Der Altar ist ein Kunstwerk im Werte von 30000 M. Stifterin ist die Gemahlin des städtischen Beigeordneten Hrn. Fußhöller.—
SOch 00mn 0r 1000m rnmn00 r0 200 00
:: Kommunalpolitisches n
(O Horrem(Bez. Köln),.Febr.1913. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der Gemeindehaushaltsvoranschlag für 1913, nachdem Bürgermeister Breidbach den Bericht über die Gemeindeangelegenheiten erstattet, in Einnahme und Ausgabe mit 137000 M. festgesetzt. Zur Befreiung der Gemeindebeanten von der Versicherungspflicht auf Grund des Versicherungsgesetzes für Angestellte wurde beschlossen, einen Nachtrag zu dem bestehenden Ortsstatut zu erlassen. Ferner wurde auf Antrag der Gaswerksdeputation die Beschaffung einer Fuhrwerkswage, die auf dem Platze vor dem Rathause eingebaut werden soll, beschlossen.
(O) Sindorf(Bez. Köln),.Febr.1913. In der unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Breidbach abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der Gemeindehaushaltsvoranschlag für 1913 in Einnahme und Ausgabe mit 82 000 M. festgesetzt. Des weiteren beschloß der Gemeinderat den Ausbau des zum neuen Bahnhof führenden Zufuhrweges nach dem vorgelegten Kostenanschlage. Zur Befreiung der Gemeindebeamten von der Versicherungspflicht auf Grund des Versicherungsgesetzes für Angestellte wurde der Beschluß gefaßt, einen Nachtrag zu dem bestehenden Ortsstatute zu erlassen.
(lA) Ein Ueberfall am hellichten Tage. Heute mittag wurde
auf dem Kaiser Wilhelmring der Inhaber eines hiesigen Detektiv= bureaus von zwei Männern überfallen. Es gelang dem Ueberfallenen, sich der Angreifer zu erwehren und einen derselben zu überwältigen.
Inzwischen kamen mehrere Schutzleute hinzu, welche die beiden Angreifer festnahmen. Es handelt sich angeblich um zwei Ingenieure. Ueber die Ursache der Tat ist noch nichts bekannt geworden.
BOCchefuRO BO1 1 5
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(14) Der Verein Alt=Köln veranstaltet am Donnerstaa im Stimmsaal des Gürzenichs seinen diesmonatigen Vereinsabend. (Stehe Anzeige.)
CA) Der Rangiermeister= und Rangierführer-Verein Rheinland in Köln feierte am 8. d. M. im Luisensaal das Fest des Geburtstages des Kaisers. Eingangs des Abends begrüßte der Vorsitzende, Hr. Gassen, die zahlreich Erschienenen und erläuterte kurz den Zweck des Verbandes, der in den zahlreichen Unglücksfällen durch Zahlung von Sterbegeld manche Not gelindert habe. Hr. Engels hielt die Festrede. In kurzen, kernigen Worten zeichnete der Redner ein Bild des Knisers, dessen Friedensliebe er besonders hervorhob. Das auf den Monarchen ausgebrachte Hoch fand begeisterte„Aufnahme. Währenddessen wurde ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung gezeigt. Mit der Kaisersgeburtstagsfeier verbunden war die Feier des 25jährigen Dienssubiläums der Mitglieder Peter Breuer und Peter Ollig. Beiden wurde ein prachtvolles Diplom überreicht. Der Vorsitzende, Hr. Gassen, verstand es, das abwechslungsreiche Programm in glänzender Weise zur Abwickelung zu bringen.
n Verkehrsnachrichten n
CA) Köln, 10.Febr.1913. Vom 1. März ab können zwischen den Ortsfernsprechnetzen Köln, Köln=Kalk, Köln=Longerich, Mülheim (Rhein), Bensberg, Berg.=Gladbach, Bonn, Brühl(Bez. Köln), Euskirchen, Gummersbach, Hoffnungsthal(Bez. Köln), Königswinter, Lechenich, Münstereifel, Porz, Siegburg, Weilerswist, Wipperfürth und Zülpich einerseits sowie den zum Sprechverkehr mit diesen Orten zugelassenen luxemburgischen Orten anderseits Nachtabonnementsgespräche geführt werden. Nähere A die Vermittelungsämter der vorbezeichneten Orte.
Auskunft erteilen
früher hier tätigen Viarrers Lambertz, jetzt in Dedenborn, gegen
.. Von Hab und Pern::
920005 600000 880SSSOrcgmr 20 00 p 00 0000000 80 000000n
9 Cochem, 11.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) G stern abend entstand in dem Hauptgeschäftsviertel ein Großfeuer, dem sechs Geschäftshäuser zum Opfer fielen. Der Schaden beläuft sich auf etwa 300000 M. und ist teilweise durch Versicherung gedeckt.
8] In Notwehr erschossen.(Eig. Drahtber.).=Gladbach, 11. 5ebr.1913. In dem benachbarten Neuwerk traf gestern abend der Jagdaufseher einen Wilderer, der sofort von seiner Waffe Gebrauch machte. In der Notwehr gab der Aufseher auf den Wilderer drei Schüsse ab, wodurch dieser so schwer verletzt wurde, daß er in der Nacht starb.
In der Notwehr.(Drahtber.) Danzig, 10. Febr.1913. Als gestern abend in Pelplin bei Dirschau mehrere Arbeiter, die während Streitigkeiten ein Gastlokal demolierten, auf dem Marktplatz verhaftet werden sollten, stürzten etwa 50—60 Mann auf den erschienenen Gendarmeriewachtmeister und einen Amtsdiener. Die Beamten zogen den Säbel, wurden jedoch mit Füßen getreten. Der Amtsdiener erhielt einen Messerstich. Als die Menge weiter auf die Beamten eindrang, mußte der Gendarmeriewachtmeister, nachdem er die Angreifer vergeblich gewarnt hatte, von seiner Schußwaffe Gebrauch machen, wobei er, den Danziger Neuesten Nachrichten zufolge, die beiden Hauptexzedenten, den Arbeiter Heron und dessen Schwager, erschoß. Ein dritter Bruder Herons erlitt schwere Verletzungen durch Säbelhiebe.
60 Aufhebung einer spanischen Schatzschwindlerbande. Madrid,.Febr.1913. Die Polizei hob hier eine große Schwindler= gesellschaft auf, welche als sogenannte Schatzgräber halb Europa mit ihren Schwindlerbriefen überschwemmte. Der Chef der Bande war Eusebiv Riev, der Besitzer dreier Häuser in Madrid sowie eines vierten Hauses, das im Bau begriffen ist. Die Häuser waren schon zu betrügerischen Zwecken eingerichtet, mit geheimen Türen und
Ausgängen versehen, um polizeiliche Haussuchungen unwirksam zu
machen. Die Bande operierte, laut Verl. Lokalanz., seit acht Jahren in großem Stile, erhielt aus dem Auslande täglich an hundert Telegramme von solchen, die auf den Leim gingen. Um Entdeckungen zu vermeiden, ließen die Schwindler sich die Telegramme stets an unbekannte Adressen richten. In ihrem Dienst standen acht Depeschenverteiler des Telegraphenamtes, die ihnen Telegramme überbrachten oder abschrieben. Die Ausdehnung des Schwindels erhellt dadurg am besten, daß die Schwindler an die Verteiler täglich etwa 400., 4 M. für jedes Telegramm. verausgabten. Die Heifer Eusebi waren sein Vater, sein Bruder und dessen Frau. In Bilbao und anderen Groß ädten befanden sich Filialen. In der Angelegenheit erfolgten bereits 15 Verhaftungen.
We
900910000 213
Gerichts=Verhandlungen
CCCfP
4A) Dom Schöffengericht.
Auf der Alten Mauer am Bach hatte eine Frau von eine Schutzmann gesagt, er habe einen Meineid geleistet und sonstig: Schimpfworte gegen den Beamten gebraucht. Als der Amtsanwa## zwei Wochen Gefängnis beantragte, weinte die Angeklagte:„Wenn ich Gefängnis bekomme, geh'ich in den Rheln.“ Das Gericht zog die damalige Erregung der Angeklagten strafmildernd in Betracht, nahm nicht Verleumdung, sondern üble Nachrede an un setzte 40 M. Geldstrafe fest.
Handelstei
TGrOpes
B000000fOfLOTeaRS OOLLoLboee
Hähne, alte,.00-3,20,junge.80 junge.00.00. Tanben, alte,.40
: Köin, 11. Febr. 1913. Amtlieher Bericht der städtische arstverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbandel Rindfleisch von der Keule M..90-.00, vom Bauch.80-.90. fleisch von der Keule 1,00-1,15. Hammeltleiseh von der Keule.95-1,10 Schweinefleisch von der Keule 1,00.30, talles einschl. Knochenber. Filet sum Beetsteak.40-.80. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10 gesalzen.00—.10, Schinken, roh, inl., geräuebert, im ganzen.30—.50 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelstwur
2 00-.40. Rindernierentalg.60-.65 das Pfund.
Ganse 6,00-10,00, Enten.50.50. .20, Hähner, alte..30-.50,
.50. junge 0,60-.80 lebend das Stück. Gänse.00 geschlachtet des Plund, Enten.25-.80, Hähne, alts,.50.50, junge..50-3,50, Nühner, alte,.-.60. junge.20-3,20, Tauben, alte.50-0,60, Junge 0,70 .00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.08. Rohesser.15 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.07-.08, Rollmops.10 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
stockfisch, gewässert.25 das Piund.
Holkereibutter.40-1,45, Land utter.30-.40 das Pfund, Landeier frische, 3,00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Hollände: 1,10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.c0-.70 das’fund, Mainzer.95, Jamemhert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.12-.18, Koch- 0,10-O. 15, holl., Fs-.14-.20 Koch-.12-.15, Schweizer. Ess-.14-.20, Koch..12-.15, Tiroler. Fss-.40-.50. amerik..40.50, nies. Ess-.15-.25. Koch- O. 8 .15, Bananen O, 25-0, 3) das Pfund, Aptelsinen, Valencia 1,O1-.05. Murciz. 0,05-.C6. Blut-.08-.10, Zitronen.04-0,02 das Stück.
Kartosl eln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote..07-0,08. weisse(Industrie).04 das Pfund, Endiviensalat, franz..15-0, 25, ital. O. 20-O. 30, Koptsalat, franz .10.12 das Stück, Feldsalat 0,22-.30 das Pfund, Blumenkohl, aus .15.35. Grünkohl.03-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..14.16 da Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.12, ausl..22 O. 35., Weisskohl. inl..07-.12 ausl..20.25, Wirungkohl, inl. 0,06-0,12. ausl..30-0. 35 las Stü Spinat.18-.20 das Pfund, Breitlauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06.08. Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.07. rot (Karotten, abgeseh..04-.05. Mohrrüben, abgesen..03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Selleri knollen.08-.15, Meerrettich 0,20 .30. Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, ausl..30 Schwarzwurzel, bies..10-.15 das Gebund, ausl. O.-.25 das’func Zwiebeln, gewöhnl..04-.05, Tomaten ausl..40-.50 dasl’ und. Gurken. eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80—1,50 die 100 Stück.
* Köln, 10.Febr. 1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dit eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) ge wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während
die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
407 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. büchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. St 58 196-98, a- desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
54 56(22-950, p. junge, nicht ausgemästete und altere ausgemästete 43 53 86-90), c. 42 47 778-82), d. gering genährte 32-40(65-73). Weideochsen 00-00(0 00.-0 Kühe, darunter 00 Wedekühe, a. Färser böchsten Schlachtwertes 51 53(-90), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46-0(So- 87), o. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45 119 82), d. massig genährt 34 38(72 76), e. gering genährte 00-00(66—70), Weidekühe 00-00(00
bis
grring gonan
0 2. 72 Bullen, e. höchsten Schlachtwertes 53-54(89-11).
b. vollfleischige jüngere 47 51(—68), c. mässig genährte und ältere 0000 80 84). Markt ziemlich belebt, in schweren Ochsen voraussichtlich nicht geräumt.
426 Kälber. s. M. 85-—98(00-00). b. 64-68(00-00). e. 60-63 (000.). d. 51-58(00-00), e. 10-00(00-000), f. 00-00(00-00,
Bautzen(0 D. Markt lebhaft, geräumt.
Keine Schafe.
*p Köln. 11 Febr. 1913. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B Aai 66.00 b, 65.500.
* Köln. 11. Febr 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu.99 bis.20 Roggen-Breitdr schstroh.4,00 bis 4,4). Krumm und Pressstron M..00 bis M..41 die 100 Kil.
Neuss. 11 Febr. 1913
Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte **
333
3
14.70
16.50
Kartoffein, neue.50-.20 diesoKil Heu, M. 4,00—.59 Luzernerbeu M.00-5. Krummstroh, neues“
Breitd uschstroh.
Roggenrichtstroh 19.00„
Kleie M..20 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 P
#·00 500 Ki
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qveuss. 1). Febr. 1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 65.50, mit Fass fl..90 die 100 Kil. menr. Gereinigtes 0 M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.0) die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,99—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,40—0,03 m Kehl, vorm Rhein.45—.15 m Mannheim, 3 vm., Rh..71—.15 m Heilbronn, 8om., Neckar.48—.12 m Lohr, 8 vorm, Main 250—0,11 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,90—.20 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,49 nl Bingerloch,.19 iu Trier, 7 vorm. Mosel.81—.090 Köln, 7 vorm., Rhein 3,73—0,26 u Ruhrort,§ om., Rhein.30—.26 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.42—929 a Tiel.§ vorm., Rhein.11—0,31
Weiterbericht der Koinisenen Vokszeitung. Korn. 11.Fehr.1013 Ein Hochdruckzentrum mit 778 Millimeter höchstem Druck liegt heute über dem südwestlichen Deutschland, während sein Einfluss sich über Frankreich. England, Skandinavien und die Balkanhaibinsel ausgebreitet hat. Die nordwestlich von Schottland liegende Depression hat sich verflacht. undas über Russland nach Osten abziehende Tieldruckgebiet tritt kaum noch in die Erscheinung.
Bei schwacnen umlaufenden Winden ist in Deutschland das Wetter meii heiter oder nebelig. Westlich der Elbe ist die Temperatur gestiegen, öst1e derselben dagegen getallen. In Schles wig und im Alpenvorland berrscht stellenweise leichter Frost. Im Norden hat es gestern geregnet.
64m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zitters vom age vorher). 10.Febr. 9mab.Bar. 768 3 770,214+ 89+.61S0 1fHalb heiter
11.„#mo. 100% 76970 69.8.3—..0|Autklarend
11 mitt.fred.C. 769 7769 2 4..0-.3sS.#leiter
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 0 1 mm. Höchste Tenperatur von gestern+ 13 0., nieurigste von heute+.8 C. Mutmasallohe Witterung für non 12. Februar: Etwas kälter, dunst g oder aufklärend, Wind schwach.
-Autg..53, Unterg..39.-Aufg..46 mgs., Unterg.—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 40* Dienstag, 11. Februar 1913.
Seite 15.
Moderne Kommunion-Anzüge
M Moae
ein- u. zweireihige elegante Formen, lange oder kurze Hosen, vorzügliche echtblaue und tiefschwarze Cheviots, Kammgarne, Diagonals, Drapés, Meltons usw.
Billige Preislagen... v. M. 12.-bis 20.Mittelpreislagen....„ M. 22.-„ 30.— Allerfeinste Qualitäten.„ M. 32.-„ 60.—
Inter der Menge der jetzt von allen Seiten erscheinenden Offerten werden sorgsame Eltern unsere Angebote besonders zu würdigen wissen.— Es ist hinlänglich bekannt, dass sich unsere Leistungsfähigkeit inbezug auf
vorzügliche Stoffqualitäten und beste Zutaten,
mustergültige Verarbeitung und tadellosen Sitz,
ganz bedeutend gesteigert hat, und dass unsere fertige Kleidung heute auf der höchsten Stufe der Vollkommenheit steht. Wir bieten die allergrösste Auswahl, sind dabei konkurrenzlos billig und lassen die sich— den enormen Umsätzen entsprechend— naturgemäss durch die gewaltigen Abschlüsse ergebenden bedeutenden Einkaufsvortelle unserer werten Kundschaft unverkürzt zugute kommen.
Hettlagen
O 5doh
5
S
Haus=Verkauf.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Vister, Antüge, Stotie, welche durch Brand, Motten, Hisse beschädigt sind.
von
1 Nisse-beschauigt Sind:
worden unsichtbar eingewebt. Sämtliche Arten Teppichen werden kunstvoll repariert.
Bevor Sie etwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse, erst bei mir nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0“
Schnurrbart
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffer
grossartig wirkende Haar- und
rapgspräparat Harmino
Wo auch nur die kleinsten Hlärchen vorhanden sind, zeigt sic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vieler glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminol enthält keinerlei giftige oder der GeNarilind sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlic geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kalserl Patentamte es.gesch. Preis: Stärke 1.A. Stärke 11 .A. Stärke II1 14— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke II1..—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friscur J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stärke II..8, schönen Schnurrbart. Alleinige Nied. rlage u.
an von Werth-Apotheke Alter Markt 48
Verkaufvon Elektrol edarfsartikeln.
“<space> D a m e n- J a c k e n k l e i d e r<space> n a c h<space> M a ß<space>
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganzo Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfichlt sich
Math. Burger, Maßgeschäft
Köln, Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
Die zur Konkursmasse Husmann&amp; Schlichting G. m. b. H. zu Köln gehörigen reichsort erten Lagerbestände sollen in Sülz, Berrenratherstr. 170 in den Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 2 bis 4 Uhr gegen bar ausverkauft werden.
Sämtlich Starkstromartikel.
Telephonische Auskunft wird unter Nr.: A 1734 u. A2715 erteilt
Der Konkursverwalter:
. Dr. jur. August Broel, Rechtsanwalt, Mariaablaßplatz 101
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Unterstützt nicht den amerik.-engl. Tabaktust
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über Trustfabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
* Kölner Zigarrenhändler-Verein.
möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Löln-Aachen
Ppessset
Se s1EM CMSS E 56.P
aug lgr Pbgn Pers ee gan pre ges Pee u
ersss. e#####
u
Stadttransport E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger. 0Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme=
entaegen
C
Auto- u. Groschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen. 7
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
B
HautGeschlechts-.Frauenleiden Ehrlich Hata 606 nach Spezialarzt Dr. Jaeniche
Sprechst.—8 Uhr 4
Hansaring 13, pt.
Köln-SülzKlettenberg.
Habe meine Wohnung von Luxemburgerstr. 248 nach
Luxemburgerstr. 258
verlegt.
Dr. med. Halbfas,
prakt. Arzt, Sprechstunden von 8½—10 Uhr „ 12—1
—4„
Fernsprecher B 6927. 8“
Bekanntmachung.
Die von der Zahlstelle Nippes für Sechzig auf den 12., 13. und 14. Februar 1913 angesetzten Hebetermine werden in der Wirtschaft„Zum Drachensels", Merheimerstr. 98, abgehalten.
Cöln, den 10. Fedr. 1913.“
Der Oberbürgermeister.
Ausschreibung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahr 1913(1. 4. 1913 bis 31. 3. 1914) erforderlichen
Farb= u. Materialwaren soll vergeben werden.
Angebotsformulare und Lieferungsbedingungen können gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Farb- und Materalwaren“ versehene Angebote sind bis zum 24. Februar 1913, vormittags 10½ Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 10. Febr. 1913.
Direktion der Gas=, p# Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Sand und Ries.
Der Bedarf an Sand und Kies für die Straßenbauarbeiten in Alt= und Neustadt und den Vororten im Rechnungsjahre 1913 soll nach Bezirken ge trennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz4, Zimmer 32, wäh rend der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis Mittwoch, den 26. Februar, vormitt. 11 Uhr. im Stadthause, 2. St., Zimmer 211 abzugeben.
Die Eröffnung der Angebote findet zur angegebenen Zeit in Geg nwart etwa erschienener Andieter im Zimmer 211 statt.
Cöln, den 10. Februar 1913.
Tiefbauamt. 0“

HARMONIUMS
Rrichhaltiges Lager in allen Preislagen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Weise. Arltestes Pianonaus am Platze. Gegr. 1841.
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40* Dienstag, 11. Februar 1913.
= Flieger=Schu
Luftfahrzeugbau
Josef Schlatter
Schnelle und gewissenhafte Schülerausbildung auf
Doppeldeckern
Flugplatz Gelsenkirchen, Essen, Rotthausen
3640 Fernsprecher 1744 Mäßige Preise.— Man verlange Prospekte.
Leinöl Lacke Farben
Pinsel
Billigste Preise a. Qualitäten.s
J. Weber
Sternengasse 23.
Waschanitalt
von H. Hahn, Köln=Sül,
Zülpicherstraße 23
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung. Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
Mertens
HornKaffee,
derbeste Kaffee- Ersatz,
Schmitz Mertens&amp; Co. Spich e,cöln
Hypotheken:
Gesuche und Angebote haben, wie biele anerkennende Zuschriften beweisen, im Localeiner rur. Wirk ne
Köln-Lindenthal.
Am Mittwoch, den 12. Februar 1913, abends Punkt 9 Uhr, findet im Wilhelmjaal(J. Bremer), Dürenerstraße 227, eine
Protest=Versammlung gegen das Jesuitengesetz
statt.
Reduer: herr Jesuitenpater Lieber über:
Die Wahrheit über den Tesuitenorden.
herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel über:
Zeluitengesetz und Bundesratsbeschluß.
Männer und Frauen erscheint zahlreich zu dieser Kundgebung! Keiner darf fehlen!
Anfang Punkt 9 Uhr.
Der Volksverein für das Der 45
katholische Deutschland. Windthorkbund.
Aeltesteskölner Hänneschen=Theater
Unter Direktion von Frau Wwe P J. Klotz.
Im Gartensaale des städt. Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Mittwoch,°. Febr., nachm. Punkt 3½ Uhr, auf allgem. Verlangen
Die Teufelsmühle am Wienerberg.
Nach e. alt Sage f. d. Hänneschen=Theater bearb. v. Dir. P. J. Klotz. Dies. Vorstell. um 5 u 6½ Uhr. 8 Uhr: Gr. Gala=Faxen=Vorstell.
Großer Eier=Abschlag
Garantiert vollfrische Trink=Eier Extra dicke Eier zum Kochen
2 Stück 15 Pfg.
10„ 74„
1„ 7„
10„ 68„
100„.60 Mk
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Cate Wesideutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Klavier-Virtuose
Dreger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Lyrischer Tenor 0*
Francesco Jeanetti
Stadt-Garten
CriéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0* 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Restens Spezial=Eierhandlung,
Köln, Griechenpforte 2,
Nippes, Neußerstraße 275/77,
Kalk, Mühlheimerstraße 12.
Total-Ausverkauf
Breite Strasse 69-—7
an der Langgasse
wegen vollständiger Aufgabe dieses Geschäfts
bis 60% unter Preis!
Unser Lager enthält alle Arten feinster Tüll- und Spachtel-Spitzen in allen Breiten. Galons, Entredeux in breit und schmal, Tüll-Stoffe, Spachtel-Stoffe, Festons, Blusen.
Für die heil. Kommunion und Konfirmation
Batist-Roben, Tüll-Roben
Batist- und Stickerei-Stoffe.
Da wir für die Frühjahrs-Saison unser Lager in den neuesten Artikeln schon komplettiert haben, bieten sich für die Damen-Schneiderei besondere Vorteile!
Spitzenhaus B. Aron&amp; Co.
Breite Strasse 69—71, an der Lansgasse.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Die Fledermaus. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 12. Februar 1913.— 153. Abonn.=Vorst. Serie 4
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer, Odenthal; die Herren: Renner, Förster, Clemens, Rawon Winckelshoff, Hemsing, vom Scheidt, Castello, Arnim, Vanoni. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag. den 13. Februar 1913.— 154. Ab.=Vorst. Serie 5 Anfang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Die Rabensteinerin.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 12. Februar 1913.— Volkstümliche Vorstellung Zur Erinnerung an Otto Ludwigs 100. Geburtstag(11. Februar
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Sch ltz, Bischoff Becker; die Herren: Goetz, Aßmann, Engels, Würthenberger, Salomon Diehl, Willi, Heber. Senden, Turrian, Ekert, Portz, Majewski. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Donnerstag, den 13. Februar 1913.— Anfang 8¼ Uhr
Sonder=Vo stellung für den deutsch=nationalen
Handl ungs=Gehülfen Verband
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Josef Räder.
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 11. Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 47. Male:
Grösster Schlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“
V*
Mittwoch den 12. Februar: 0 8
„Der Liebesonkel.“*
—„„„„„*
Nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung„ Zum letzten Male:
Brüderchen u. Schwesterchen;
(Hänsel und Gretel)
Märchen in 6 Bildern.
Preise der Plätze: Logen, Sperrsitz und Balkon 1,10. Parkett u. I. Rang.75, II. Rang, Tribünc und Saal.35.
Populär-wissenschaltliche Vorträge in der Bürgergesellsehaft, Köln.
Mittwoch, 12. d.., abds. 7¼ Uhr,
im Weissen Saale, Eingang Röhrergasse
Dr. jur. etphil. Hugo Grothe, Schriftsteller, Leipzig: „Zur Kriegszeit durch Montenegro und Albanien. Beobachtungen auf dem westlichen Kriegsschauplatze der Balkanhalbinsel.“
(Mit Lichtbildern.)
NB. In der Einleitung wird der Herr Vortragende die allgemeine Lage und gegenwärtigen Verhältnisse in der Türkei besprechen.
Verein Alt-Köln.
Vereinsabend:
Donnerstag, den 13. Februar 1913 in Stimmsaale des
Beginn pünktlich 8½
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 12. Febr., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Vortrag: Napoleous Teldzug gegen Ausland 1812.
Kartenbestellung zur Theatervorstellung am 20. März. Ehemalige Gardisten sind willkommen.r Der Vorstand.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et.(.Dom).
Nteu. mod. Jopp. u. getr Anzüge, Dam.=Kost., Kleid, all. mittl. Fig weit un.d Hälfte d. Wertes abzugeben. Aquinostr. 3. Sout.
y aer Bruderschaft
Nittwoch, 12. Febr., im Lokale der Wwe.rass (Eigel-teiner Hol) abds. 8½ Uhr
Der Vorstand.