ERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRNRRARRRRRARRRRRRKRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Bezugspreis bei E. Kölner a Die einspalige Kolenel-4
Bezugsprei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
BIId 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.). M.— (2Mon.), m 0,50(1Mon.).
" Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
R
*
a Anzeigendreis;
2 Die einspaltige Kolenel=Zeise 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3 2
und letzte Seite 30 Pf, K
22
*
K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 24
# Die 90 mm breite Kolonel- K
Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 8 K zweite Seite 60 Pf. 2
# Platzvorschriften 10% Zuech! g Offertengebühr 25 Pf.
5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g Welt und Zenl in Wort undK
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.*seesene## S R ER R R R MR RRRRRPRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRNNNNNAE
Sesse ee e e eee. e..
*70 Tannsnr Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6928. Köln, Donnerstag, 9. Oktober 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
Nr. 243. Jelüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A#pa.
a Geschäftsstellen: Marzellen- K„ T. Strasse 37 u. Breitestr. 38. 6 BBRRBRBRERNNNNN
c Recht und Fanatismus.
Jüngst noch hat der Evangelische Bund auf seiner Generalversammlung eine an den Bundesrat gerichtete Entschließung angenommen, in welcher das Verlangen des Metzer Katholikentages nach voller Bewegungs= und Betätigungsfreiheit der deutschen Jesuiten„eine erneute Ansage verschärften kon fessionellen Kampfes“ genannt wurde, und jetzt meldet sich auch wieder der durch seine Schimpfereien gegen den Jesuitenorden bekannt gewordene Berliner Professor D. Dr. Georg Runze im Tag zu Wort, um erneut alle Nichtkatholiken gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes mobil zu machen und dem Bundesrat die liebliche Mahnung zuzurufen:„Nur die allergrößten Kälber wählen ihre Schlächter selber!“ Allerdings kann der streitbare Herr Professor auch heute noch nicht den deutschen Jesuiten etwas Schlechtes und Unehrenhaftes nachsagen; das hat ja bisher noch kein ernst zu nehmender Mann getan, weil die Beweisführung dafür doch zu schwer sein dürfte; aber er verweist darauf, daß Jesuiten verklausuliert und auch unumwunden das Recht der Kirche auf die Todesstrafe verteidigt hätten, und beschwört im Anschluß daran das Bild von den Strömen von Ketzerblut und den Flammen des Scheiterhaufens herauf. Eigentlich dürfte man von einem deutschen Professor wohl erwarten, daß er mit gewissenhafter Wissenschaftlichkeit prüfe, was er zum schweren Vorwurf gegen die Jesuiten erhebt. Würde er das tun, dann könnte er wohl schwerlich die Verteidigung einer wissenschaftlichen These, die niemals mehr als wissenschaftlichen Wert gehabt hat, zur Zielscheibe seiner Angriffe auf den Jesuitenorden nehmen. Ob die Kirche das Recht der Todesstrafe besitzt, ist eine Frage rein
theoretischer Natur, die heute von den bedeutendsten Kanonisten, auch unter den Jesuiten, verneint wird; geschichtliche Tatsache ist es, daß die Kirche das Recht des Schwertes niemals ausgeübt hat, und ebenso feststehend ist es, daß es heute keinen einzigen wirklich hervorragenden Kanonisten gibt, der der Kirche die Ausübungsmöglichkeit oder auch nur das Ausübungsrecht der Todesstrafe zuerkennt. Es sind doch wirklich verrostete Waffen, mit denen hier ein deutscher Professor gegen deutsche Jesuiten anzukämpfen sucht. Offener Kampf und blanke Waffe sind es auch nicht, wenn Dr. Runze„alle jene finsteren Mächte der Falschheit, Herrschsucht, Gewissenstyrannei, des Kleinglaubens und Aberglaubens, der Lieblosigkeit und Menschenverachtung, der Grausamkeit und Frivolität, des Hasses und der Rache“ ohne Bemühung um einen Beweis im Moralsystem der Jesuiten den günstigsten Nährboden finden läßt. Die öde Schimpferei des Professors, in der er sich auch diesmal wieder sattsam betätigt, ist aus seinen früheren Artikeln gegen die Jesuiten schon zum Ueberdruß bekannt, als daß es sich nochmals verlohnte, den Professor durch seine eigenen Auslassungen zu illustrieren. Von Leuten seines Schlages kann niemand von uns erwarten, daß sie Verständnis für die Forderung des Rechtes für unsere Jesuiten besitzen. Eine Frage des Rechts ist dem Professor die Jesuitenfrage auch nicht; er selbst kenneichnet die Sachlage so, daß bei Aufrechterhaltung des Gesetzes das katholische Selbst= und Ehrgefühl möglicherweise allerdings berührt werden könne; bei Aufhebung des Gesetzes würde aber das evangelische Selbst= und Ehrgefühl noch mehr herausgefordert haben, und darum müsse die Sache bleiben, wie sie ist. Ob aber das Ehr- und Selbstgefühl des einen oder des anderen Volksteiles berechtigterweise gekränkt wird oder nicht, die UnterDie morgen erscheinende Nr. 41 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Zur Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig, 15 Bilder: Blücher. Plan von Leipzig und Umgebung. Gefecht bei Möckern. Reitergefecht am Gerbertor bei Leipzig. Napoleon I. bei Leipzig. Sturm auf Probstheida. Transvort Verwundeter.] Rettung verwundeter Franzosen aus dem brennenden Probstheida durch die Preußen.] Fürst Schwarzenberg überbringt den verbündeten Monarchen am Abend des 18. Oktober 1813 die Siegesnachricht von der dreitägigen Schlacht bei Leipzig. Napoleons Flucht durch Leipzig 1813. Sprengung der Elsterbrücke bei Leipzig. Ponia towskis Tod.] Einzug der Verbündeten in Leipzig. Das Denkinal auf dem Monarchenhügel, dem Standort der verbündeten Fürsten in Leipzig. Völkerschlachtdenkmal bei
Erzählungen: Die Leipziger Schlacht. Gedicht von E. M. Arndt.
Die Völkerschlacht bei Leipzig. Ein Brief Blüchers. Rätsel.
suchung dieser Frage erübrigt sich natürlich für diese Leuchte der deutschen Wissenschaft. Sie kümmert es auch wenig, daß in strenger Folgerichtigkeit ihrer gegen die Jesuiten geführten Argumentation weit mehr noch als der Orden, ver angeblich das Recht der Kirche auf Todesstrafe verteidigt, Anarchisten und Sozialdemokraten aus dem Reich verbannt werden müßten, die doch offenkundig weit verderblichere Lehren für Staat uno Gesellschaft verbreiten und durchzuführen suchen. Doch Fanatismus hat bekanntlich mit Logik nichts gemein.
N 3
131
4ar
sepf. sg. 80 peson“ g. 34
219, Kosth
""
eun s
gee- Tr
Sonntags geschlossen!

4
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 278* Donnerstag. 9. Oktober 1913.
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweishur,„###n.,
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Donnerstaa, 9. Oktober. Vingst, 9 abends.=.=., Vereinshaus(Stadtratswahlen).
Lgnes, Oft und West,.45 abends.=.=., besraurank Winter, Ecke Krefelderwall und Neußerstraße.(StadtSt. Johann, 9 Uhr abends bei Paul Peter, Bayenstraße 87(Stadtratswahlen).„
Freitag, 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V.
Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael, 9 abends.=.=., Moltkestraße 121
S' Mat rnus, 9 Uhr abends bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20(Stadtverordneter Dech).
Kalk, St. Joseph u. St. Marien. 9 Uhr, Vereinshaus; Stadtratswahlen.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Hereon: Die für heute angesetzte Vertrauensmännerversammlung in Gereon-Süd und-Nord fällt aus.
die für den 29. Oktober angesetzte große Zentrumswählerversammlung in der Bürgergesellschaft findet bereits am 27. Ok tober statt.
600000f00ff 8
Gesellschaits- und Vereinsleben:
Schlußfeier—=Ottay in der St. Andreaskirche
65d Der Kölner Männergesangverein Apollo feiert am
Samstag, 11. Okt., im Viktoriasaal sein 64. Stiftungsfest. Für angenehme Unterhaltung ist hinreichend gesorgt.
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
—„„ Slamarnoen orzielt wuriner Gefangenschaft gleicht
6
die Zeit der Hoülnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch iole Jackells oder lange weite Räntel. Aum der durch zu enge Kleidung häußg gestörte 6elundheitszunand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch. jeces Sichsehentallen auf der Straße, im Cheater, in der Oetfentlichkeit.—
Mi unserem gel. gelch. und auf der HygieneAusstellung prämiteri. Thalysia-Umstandskleid
wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt. wira noch unterstützt durch die vateniamtlich geschützte Erweilerungsvorrichtung, die mit dem Wachslum des Leidesumfanges bis zum letzten Monat gieichen Schritt zu halten vermag:
Schere, kein Hummi. keine Arbeit nötio! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutel daher die Lösung dieser änhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Klutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormihaus Cclonlia Kataloge Nr. sspesenfrei. Versand.
Sememmm
Das Neueste vom Tage
asbe
900 0000
* Eine neue Erklärung des Prinzen Ernst August.
(Drahtber.) Berlin,.Okt.1913. Wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, ist Prinz Ernst August der Meinung, daß seine Aeußerungen in dem bekannten Briefe an den Reichskanzler über das im Fahneneid liegende Versprechen so klar und bestimmt seien, daß niemand das Recht habe, an seinen Worten zu deuteln und zu rütteln. Es sei für ihn unverständlich, wie jemand daran zweifeln könne, daß dieses Versprechen auch in Geltung bleibe, sobald er deutscher Bundesfürst geworden sei und daß er sich an sein Versprechen gebunden fühle.
Zum deutsch=französischen Luftfahrtabkommen,
Oaris,.Okt.1913. Das Kriegsministerium hat die infolge des deutsch=französischen Luftfahrtabkommens notwendig gewordene Karte der für Luftschiffer und Flieger verbotenen Luftzonen bereits vor 14 Tagen fertiggestellt und dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten übergeben. Letzteres hat die Karte noch nicht dem Ministerium des Aeußern übergeben, so daß diese der deutschen Regierung bisher noch nicht übermittelt werden konnte.
Samil Da
* Landtagsersatzwahl.(Drahtb.) Elberfeld..Okt. 1913. Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Elberfeld=Barmen wurde Bacmeister(ntl.) mit 403 Stimmen gegen Dr. de Weerth(Kandidat der vereinigten rechtsstehenden Parteien), der 322 Stimmen erhielt, gewählt.
Das Ergebnis zeigt, wie fast alle diesjährigen Wahlen, einen Stimmenrückgang auf beiden Seiten. Während aber der rechtsstehende Kandidat gegen die vorige Hauptwahl nur 14 Stimmen einbüßt, verliert der Nationalliberale 65 Stmmen.
Ein deutscher Dampfer gescheitert.
Kopenhagen,.Okt.1913. Der finnische Dampfer Cleo kam gestern morgen in Kopenbagen an und hatte die 20 Mann starke Besatzung des Stettiner Dampfers Kurt Retzlaff an Bord, die er Montagmorgen im Finnischen Meerhusen im offenen Boot angetroffen und geborgen hatte. Der Ste##m:
Dampfer war während eines Sturmes gescheitert: wrac geworden und darauf von der Mannschaft verlassen worden. Er befand sich auf der Reise von Lulea nach Stettin mit einer Erzladung.
Allen d unserer g0 besonders den Ortsver Nachbarn schmuck, Männerges Dirigenten wir hiermi
RathJch
Das Wrack des Ll verloren.
Helgoland,.Okt.1913. Das Wrack des Luftschiffes LI ist von der Unfallstelle vertrieben worden. Der Bergungsdampfer Kraft hat längere Zeit vergebens versucht, die Lage desselben festzustellen. Die Bergung ist als aussichtlos aufgegeben worden. Die Leuchtboje ist eingezogen.
schsc sc
Einbruch von Wasser ins Bergwerk.
Mechernich,.Okt.1913. Infolge ungewöhnlich starker Niederschläge brach gestern abend gegen.30 Uhr der Damm eines Klärteiches, welcher zur Aufnahme der Abwässer der Aufbereitung Schafberg bestimmt ist. Die stark mit Schlamm durchsetzten Wasser ergossen sich in den Tagbau und fanden von hier aus den Weg in den unterirdischen Abbau. Die Schlammassen gelangten u. a. auch in die unterirdischen Pumpkammern, so daß die Pumpen nur noch beschränkt arbeiten. Das Einbrechen der Wasser wurde so zeitig gemeldet, daß sämtliche unterirdisch beschäftigten Arbeiter sich frühzeitig in Sicherheit bringen konnten. Verluste an Menschenleben sind daher####t zu beklagen. Zurzeit sind die Bergleute damit beschäftigt, die Schlammassen aus den Strecken zu entfernen, um den Betrieb möglichst bald in vollem Umfang wieder aufnehmen zu können.
Keine Verzögerung der Humerule.
London,.Okt.1913. Der erste Lord der Admiralität Sir Winston Churchill hielt in Dundee eine Rede, in der er sich gegen die Anreizung der Opposition zum Streit und Krieg in Ulster und gegen den Vorschlag eines Boykotts der Territorialarmee wendet. Er erklärte, die Homerule würde Gesetz werden. Es würde ein Unglückstag sein, wenn die Regierung sich selbst so schwach zeigen sollte, um der Gewalt irgend einer Gruppe des Volkes feige nachzugeben.
Nachdem schon der Minister des Innern Mc. Kenna den Konferenzvorschlag der gemäßigten Unionisten als unannehmbar erklärt hat, kann die obige Aeußerung des toryfreundlichsten englischen Ministers als Willenserklärung der gesamten Regierung aufgefaßt werden.
London,.Okt.1913. Die Daily Mail berichtet, daß Winston Churchill in Dundee ihrem Korrespondenten seine persönliche feste Ueberzeugung ausgesprochen habe, daß eine Beilegung der irischen Frage binnen kurzem erfolgen würde
Die Lage auf dem Balkan.
den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig die
Ursache schwerer Kransheiten sind. Jeder Apotheber Uührt Stangrngez,
oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihnen beschaffen. Ein Versuch wird jeden von der Vorzuglicheit dieses Prsposhiez, ggteschsehen,
T
Deutsche Pilger beim Papst.
Rom,.Okt.1913. Heute nachmittag erteilte der Papst 400 Pilgern aus Schlesien zusammen mit vielen anderen Pilgern von der Loge des Damasushofes aus den Segen. Der Papst wurde bei seinem Erscheinen mit der Papsthymne herzlich begrüßt. Nachdem sie den Segen erhalten hatten, stimmten die Pilger einen Choral an. Unter lebhaften Kundgebungen begab sich der Papst dann wieder in seine Gemächer zurück.
Eine nationalistische Heldentat.
Paris,.Okt.1913. Aus Belfort liegt die Meldung vor, daß unbekannt gebliebene Personen den von deutschen Pionieren errichteten 42 Meter hohen Beobachtungsturm am„Loch von Belfort" durch Absägung der Pfeiler zum Einsturz gebracht haben; die kurze Belforter Meldung schließt mit den Worten: Ein ähnlicher Aussichtsturm stehe in der Nähe von Repp.
* Die türkisch=griechische Spannung.(Drahtber.) Atden,.Okt.1913. Agence'Athenes. Der König reist voraussichtlich morgen mit einem Teil seines Stabes nach Saloniki. Die Reise dauert, im Falle nicht unvorhergesehene Umstände eintreten, etwa zwölf Tage. Von heute an wird der Ministerrat mehrere Sitzungen der genauen Prüfung des turkischen Gegenentwurfs widmen und sodann die ottomanischen Bevollmächtigten die gefaßten endgültigen Beschlüsse wissen lassen, die als Grundlage der Verhandlungen dienen sollen. Diese Prüfung ist nötig, da der ottomanische Gegenentwurf in mehreren Punkten, die man für geregelt hielt, einschneidende Aenderungen bringt, die sich sogar auf die WakufFrage erstrecken, ja, wie die Blätter melden, an dem Souveränitätsrechte Griechenlands rühren.
* Montenegrinisch= albanische Kämpfe.(Drahtb.)
Cettinje,.Okt.1913. Am 6. d. M. haben die Albanier den linken Flügel der montenegrinischen Truppen bei Gussinje angegriffen, worauf die Moutenegriner einen Gegenangriff unternahmen. Die Kämpfe, die auch noch gestern fortdauerten, waren heftig. Die montenegrinischen Truppen warfen den Geaner zurück und verfolgten ihn. Die Montenegriner hatten zwei Tote und sechs Verwundete. Die Verluste der Albanier sind unbekannt.
Die Camelots bei der Arbeit.
Oaris,.Okt.1913. Das im Tuileriengarten aufgestellte
Denkmal des verstorbenen Ministerpräsidenten WaldeckRousseau wurde gestern abend von einem etwa 30jährigen Manne mit Tinte überschüttet. Wahrscheinlich handelt es sich um die Tat eines Camelot du Roy, die mit solchen Stückchen der Propaganda für den französischen Royalismus allerdings kaum gute Dienste leisten.
Ein neuer Telephonschwindel.
Die Cholera.
** Odessa,.Okt.1913. Hier ist der fünfte Todesfalk an Cholera durch bakteriologische Untersuchung festgestellt
** Bukarest..Okt.1913. Nach der über den derzeitigen Stand der Cholera veröffentlichten amtlichen Mitteilung in zu den bereits gemeldeten 908 Cholerafällen ein Zuwachs von 880 Neuerkrankungen an Cholera zu verzeichnen, wovon 336 Fälle auf den Bezirk Doli entfallen.
Paris,.Okt.1913. Vor dem Disziplinarrat der Postund Telegraphendirektion werden heute vierzehn Telephonistinnen und zwei Aufseherinnen erscheinen, die beschuldigt sind, im Dienste eines Getreideagenten gestanden und diesen bei den Telephonverbindungen zum Schaden seiner Konkurrenten begünstigt zu haben.
Erschießungen in Mexiko. New York,.Okt.1913. Nach einer Meldung aus Laredo (Texas) sind der Bundesgeneral Alvarez, sein Stab und 125 Mann gestern in Torreon auf Befehl des Führers der Konstitutionellen, Stilla, erschossen worden.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
E
ggeg eühier Reits unr Aedue und unune A e
odte d, Posheeegente is un eiestgreie u. esetr. 7, Sinshen
:: Von Rah und Fern:
S
60 Niedrige Rachsucht eines Dragomans. Jerusalem, 28.Sept.1913. Der hier sehr bekannte Franziskanerpater Albert aus Schlesien ist gestern abend das Opfer niedriger Nachsucht geworden. Schon seit einiger Zeit hatte ein hiesiger Dragoman ihm gedroht, er würde ihn ums Leben bringen, wenn er übernehme, Fremde auf der Reise durch Palästina zu begleiten,
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
A u f ü h r u n g<space> b e z i e h e n<space> S i e<space> a m<space> v o r t e i l h a f t e s t e n<space> i m<space>
Frödeldaus M. Meiden, Sptelesabrik 8ösn, Marinsraße 37.— g. Alle Neuheiten, sowie Fußzbälle, Turngeräte etc. a groß Auswahl.
anstatt dieselben seiner Führung zu übergeben. Nun wünschen aber viele Pilger, gerade von Franziskanern oder anderen Geistlichen begleitet zu werden, einmal weil Dragomänner oft eine übergroße Vergütung fordern, und dann, weil sie nicht immer richtige Aufklärung geben können. Freitagmorgen sollte nun .Albert eine amerikanische Familie nach Nazareth begleiten. Als er sich um 8 Uhr abends ins Kloster zurückzog, fiel in dessen Nähe in der Dunkelheit ein Revolverschuß, und eine Kugel durchbohrte vollständig seinen linken Oberschenkel, freilich so glücklich, daß weder Knochen, noch Sehne oder Hauptader verletzt wurden und in wenigen Wochen volle Heilung erwartet werden kann. Noch an demselben Abend haben der deutsche Generalkonsul sowie der französische Konsul Schritte getan zur Verhaftung der Verdächtigen durch die türkische Regierung, der deutsche, weil P. Albert deutscher Untertan ist, der französische, weil das Kloster selbst unter französischem Schutz steht. C
per Piund 110, 120. 130, 120, 150, 160 usw.
——
FIerahds
Severinstrasse 20.—
Jruchtschwer im Gsldlaub stehen die Bäume
und in die Freuden des Herbstes mischt sich die Wehmut, daß
die schöne Jahreszeit vorüber ist. Und auch die Sorge um
d die Gesundheit namentlich für empfindliche Menschen. Wer
∆ zu Erkältungen neigt, wen ein Luftzug heiser macht, wer
leicht einen Katarrh weg hat oder wer gar an veralteten
### Bronchialkatarrhen leidet, der verwende von nun an reg####
mäßig Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen, damit
er
Gefahren des Herbstes und Vorwinters leichter überwindet. # Aber man verlange ausdrücklich„Gays“ Sodener, weil dieaus zur Kur benützten Gemeindeheilquellen gewonnen sind. D Schachtel kostet 85 Pfg. und ist überall zu haben.
Gott de abend 8 Uh Schwiegerm und Tante,
verw.
nach lange mit den h Jahren zu Um stil
im Nar
Köln, d
Die Be vom Sterb Die fei 8½ Uhr. i
Das
findet am in der Pfa freundlichs
Das
F a
findet Sa in der P gasse st. wird.
Trauer Hüte. 8
etc
SOR
13!
Preisli

Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 278* Donnerstag. 9. Oktober 1913.
Seite 3.
Familien-Anzeigen
Danksagung!
Allen denjenigen, die sich am Feste unserer goldenen Hochzeit beteiligt haben, besonders dem Herrn Pfarrer Dürselen,
den Ortsvereinen für ihre Darbietungen, den Nachbarn und Einwohnern für ihren Festschmuck, sowie allen Gratulanten, dem Männergesangverein Eil und dem Herrn * Dirigenten Peter Küchenhofen sprechen wir hiermit unseren besten Dank aus.
X Rath-Heumar. im Oktober 1913.
8 Jch. Ollig u. Christine&#m#
3. geb. Buchheim.
Kath. BeamtenVerein, Köln.
Freundliche Einladung zur Schlußfeier der Rosenkranz=Oktav mit Umgang in der St. Andreaskirche am Sonntag, den 12. d. Mts., abends 6 Uhr.
Vormittags 11 Uhr wird die h. Messe für das verstordene Mitglied Herrn Matthias Kuhlmann, Straßenbahnschaffner, gehalten. Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Tochter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwagerin und Tante, die wohlachtbare Frau
verw. Essmann, geb. Buschmann
nach langem, schwerem Leiden, menrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Johanna Kuschel, geb. Essmann Gertrud Essmann Gretchen Büth Johann Kuschel, 2 Enkel.
Köln, den 8. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitagmittag 3 Uhr vom Sterbehause Gereonswall 41.
S.). Salomon
Köln, Schildergasse 20—22
Blusen
Tee- u. Gesellschafts-Kleider
Tonangebender Geschmack Jede Preislage
*9
Jabots
Spitzen
81
Hr Sterbenause Gercchfar..
Die feierlichen Exequien finden 9 Uhr, in St. Ursula statt.
am selben Tage,
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Willy Christoffel ///. GERSTEL
findet am Samstag, den 11. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Visser
Auguste geb. Hülters
findet Samstag, den 11. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. be
Trauerkostüme, Blusen Hüte, Schleier
etc
R
C
"*
n
g
SOER
24 Stunden
Tel.
Maßanfertigung. A4767
Nach auswärts per Passagiergut. 0
nur zu haben bei
Jeorg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0
reislisten auf Verlangen kostenlos.
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
REGEN
MANTEL
aus Gummi- und wetterfesten Stoffen
für Herren, Damen und Kinder.
Grosse Auswah!
Jede Preislage!
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 162 HOHE STRASSE 138-140 WALLRAFPLATZ 6
STOLLWERCK-HAUS ECKE BUDENG. (Früher Steinmeuer).
la Zechenkoks für Zeutralheizungen la Anthrazit-Nusskohlen la Küchenkohlen a Braunkohlen-Briketts
in jedem Quantum und zu den äussersten Preisen.
Auf Wunsch Preisliste.
Carl Mahlberg
Tel. A 1522, Plankgasse 52, Tel. A 1522.
Donnerstag und Preitag
lebendirischer holl. Angelschellfisch Kabeljau, Schollen, Hechte usw. gewässerter Stocklisch, Laberdan frische Seemuscheln. 7
Tel. 1851. Franz Gitsels.
schöne Auswahl, beste Verarbeit. Repar. u. Umänd. prompt und gut. 28 — Weyerstraße
C. Roloff,
Nr. 12.
20
Mit
wenigen Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Heu eröffnet!
Lindenthal, Dürenerstr. 147. Tel. B 7537. Ehrenfeld. Venloerstr. 247.
Stoppage artistique
Biete beschädlst eind, verien ungichtbar eingentebt und
Besondere Teppich-Reparatur-Kunst-Verkstätte.
Annahmestelle der chem. Färberei u. Waschanstalt von
der Firma Wwe. Werner Klug.l— 0
Sofort und zu konkurrenzlosen Preisen. on
w
ollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessins. Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr, Ecke Albertusstr.
In Pneumatiks bieten wir eine außerordentl, große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 3

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 9. Okteber 1915.
Was der Freitag bringt:
:
600600000000 800
Theater. Opernhaus: Falstaff, 7, Schauspielhaus: Flachsmann
als Erzieher, 8. Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8,
Colosseum: Filmzauber, 8, Reichshallen-Theater: Variete-Vorstellungen, 8½, Kölner Hänneschen-Theater(um früheren, Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vor stellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21,
Die Augen der Bajadere etc.
Konzerte. Zoologischer Garten: 1. Sinfonie-Konzert 3½, Flora
(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten; 3½- 1I, Stadtgarten: 3½, Vorgnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Care, Gafé Runge, Café Bauer. Ring-Café. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr. Verschiedenes. Verband der konzertierenden Künstler Deutschlands: I. Einführungskonzert in der Wolkenburg, 8 Uhr,
Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
— Der Kölner Eifelverein
begeht am 11. d. M. das Fest seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens durch eine Festversammlung und ein Abendessen im Gürzenich. Die Tatsache, daß der Allgemeine Eifelverein erst vor einigen Monaten ein gleiches Fest feiern konnte, beweist, daß Köln nicht gezögert hat, als es galt, für die wirtschaftliche Hebung der Eifel einzutreten und zu arbeiten, denn außer der Aufgabe der Erschließung, ja der Entdeckung der Eifel als ein Land von großem touristischen und wissenschaftlichen Interessen, hatte der Verein auch das wirtschaftliche Wohl des armen, bevölkerungsschwichsten der preußischen Gebiete im Auge. Dieses Moment hat im Kölner Eifelklub, unter welchem Namen die Ortsgruppe des Hauptvereins am 18. Oktober 1888 in Köln gegründet wurde, sein langjähriger Schriftführer, der Eisenbahnbetriebssekretär Kröffges stets betont und hochgehalten. Wer sich der früheren Generalversammlungen erinnert, weiß, wie in jeder der Bericht über die Ergebnisse der wirtschaftlichen Bestrebungen einen Hauptpunkt der Besprechung bildete, weit länger als der Hauptverein diesen, ursprünglich ebenfalls in seinem Programm befindlichen Punkt beachtete. So verbreitete z. B. der Kölner Verein einmal, es war im Jahre 1890, einen Leitfaden über die Behandlung des Stalldüngers und die Anwendung des Kunstdüngers durch die Lehrer in der Eifel. Seitdem sind ja nun für diese Zwecke von der preußischen Regierung und der Rheinprovinz so reiche Mittel aufgewandt worden, daß die verhältnismäßig unbedeutende Arbeit des Kölner Eifelvereins in dieser Beziehung kaum mehr in die Wagschale fallen konnte. Und so hat man denn seit einer Reihe von Jahren auch im
Eifelverein das touristische Interesse, die Propaganda für den Besuch der reichen, eigenartigen herben Schönheiten des Landes an die Spitze seiner Bestrebungen gestellt.
Die Einladung zur Gründung des Klubs war außer von dem genannten Kröffges von dem Redakteur Dr. H. Kleser und dem
genannten Kroffges von dem diedattenre.*
Zeitungsverleger O. Zimmermann ausgegangen. 1889 folgte dem ersten Vorsitzenden Kleser, der von Köln verzog, der Eisenbahndirektionspräsident Rennen, der bis zu seinem Tode, neun Jahre lang, den Vorsitz führte. Ihm folgten für kurze Zeiten Frhr. Ed. von Oppenheim und Oberbaurat Diesterweg, welchen dann der Geh. Baurat Fein in diesem Amte für eine Reihe von Jahren ablöste. Jetzt steht der Hochschulprofessor Dr. K. Hassert an der Spitze des über 2300 Mitglieder zählenden Vereins.
Um den Verein zu der jetzigen Höhe zu bringen, bedurfte es außerordentlicher Anstrengung, und das kann man den Leitern mit Anerkennung bestätigen: es ist tüchtig gearbeitet worden. Die Liebe zum Verein hat zahlreiche Herren veranlaßt, ihre Kräfte in ganz uneigennütziger Weise ihm zur Verfügung zu stellen.
Da ist zunächst der Wegeausschuß mit dem Zwecke, die schönsten Wege in der Eifel und auch im Kölner Wandergebiet festzustellen und zu bezeichnen. So ist dem Kölner durch diesen Ausschuß der Königsforst und auch das Vorgebirge erst recht erschlossen worden, und wer weiß, mit welchen Mühen es verknüpft ist, solche Wegebezeichnungen in einem, ihren Zwecken entsprechenden Zustand zu erhalten, der ahnt das Maß von Aufopferung, das hierzu nötig ist.(Freilich, wie ich schüchtern in Parenthese zu bemerken mir erlauben möchte, liegt die Schwierigkeit auch in der Art der Bezeichnung durch Plättchen statt durch direkte Naturanmalung, die ja größeren Halt verspricht als die leicht zu entfernenden und anscheinend einen gewissen„Sammelwert“, besitzenden, Schildchen,) Außer der Wegebezeichnung in der Nachbarschaft Kölns, wodurch sich der Verein um alle Wanderer in Köln verdient gemacht hat unterhält er aber auf seine Kosten auch noch die zwei Wege des Hauptvereins von Brohl nach Montjoie und von Brohl nach Moselkern.
Die Arbeit des Wegeausschusses beutet der Wanderausschußfür die Praris aus. Er arrangiert jährlich fünfzig bis sechzig Wanderungen, die sich stets guter Beteiligung erfreuen und die auf alle Fälle, mögen die Teilnehmer von der Sonne gebraten oder vom Regen durchtränkt werden, gemütlich familiär verlaufen.
Ein besonderes Verdienst hat der Verein sich durch die Einführung der Studenten= und Schülerherbergen in der Eifel erworben, die jetzt der Hauptverein übernommen hat. Seine Domäne ist aber noch das Lehrlingsherbergewesen, das er seit einigen Jahren nach dem Muster der Schülerherberge ausgestaltet hat und um das sich besonders Hr. A. Dinklage in selbstDen Mitgliedern steht eine umfangreiche Bibliothek und ein sehr reichhaltiges Kartenmaterial zur Verfügung, deren Verwaltung ebenfalls in den Händen eines Ausschusses liegt, und so könnte noch eine ganze Reihe von Ausschüssen genannt werden, die zur Verwaltung eines so großen Vereins gehören. Unerwartet schnell und bedeutend hat sich der Verein aus kleinen Anfängen entwickelt, und wenn er nun in sein zweites Vierteljahrhundert eintritt, so begleiten ihn unsere Wünsche für ein ferneres Wachsen und Gedeihen.
Eine heschränkte Anzahl Karten zur Jubelfeier ist beim Kölner Verkehrsverein zu haben.
(0 Die Kölner Zentrumspartei, Bezirk St. Maternus,
hält am Freitag, 10. Okt. d.., abends 9 Uhr, im Kurfürstenhof bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, eine Versammlung der Zentrumspartei von St. Maternus. Stadtverordneter Dech wird sprechen über: Die diesjährigen Stadtratswahlen.
() Belgische und holländische Journalisten in Köln. Am Samstag treffen mehrere belgische und holländische Journalisten, einer Einladung der Stadt Köln folgend, in Kölr ein tigen die Stadt, die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, das Gelände der Werkbundausstellung usw. Folgende Zeitungen werden entsenden: Le Patriote, Journal de Bruxelles und Eroile Belge (Brüssel), Le Matin, Het Handelsblad van Antwerpen und La Metropole(Antwerpen), Le Bien=Public(Gent), De Telegraaf, Algemeen Handelsblad, De Bouwwereld, Bouwkundig Weekblad, Het Centrum und Het Nieuws van den Dag(Amsterdam), De Maasbode, Nieuwe Rotterdamsche Courant(Rotterdam), Limburger Coerier(Maastricht), Het Vaderland und Nieuwe Courant('sGra venhage), Provinciale Gelderscheen Nijmegsche Courant(Nimwegen), endlich Nieuwe Arnhemsche Courant(Arnheim).
(0) Dom Auto. In der Schaafenstraße stieß ein Automobil mit einem Handwagen zusammen. Der Chauffeur wurde aus seinem Auto herausgeschleudert und kam zwischen dieses und eine Mauer zu liegen. Der Unglückliche erlitt schwere Verletzungen an der Brust und an den Armen.— Erhebliche Verletzungen trug der Kutscher eines Wagens davon. Das Fuhrwerk war auf dem Filzengraben mit einem Antomobil zusammengestoßen, wowei der Kutscher von seinem Wagen geschleudert worden war.
(A) Anfälle. In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall; eine schwere Kopfverletzung war die Folge.— Beinverletzungen trug ein Mann davon, dem in der Venloerstraße ein Eisenblock auf das Bein gefallen war.— In der Peterstraße stürzte ein Mädchen, in der Bayardsgasse ein Knabe von der Treppe; beide erlitten erhebliche Kopfverletzungen.— In ein Stück Glas war ein Mann aus der Bechergasse getreten, das Glas durchschnitt das Leder des Schuhes und drang dem Mann in den Fuß ein, der erheblich ver4 Von lichtscheuem Gesindel wurde an der Richartzstraße ein Kriminalbeamter gestern abend überfallen, zu Boden geworfen und erheblich durch Schläge und Fußtritte mißhandelt. Der Betreffende hatte einen Dunkelmann für verhaftet erklärt, worauf dessen Helfershelfer mit Gewalttaten auf den Plan traten. () vom Lehrvertrag. Ein Schlosserlehrling klagte am Gewerbegericht auf Entschädigung von 150 M. Der Meister hatte ihn so mißhandelt, er habe daraufhin in ärztliche Behandlung treten müssen und er sei aus diesem Grunde gezwungen gewesen, den Lehrvertrag zu lösen. Der Meister gab die Schläge zu, bestritt aber, das Züchtigungsrecht überschritten zu haben. Im Verlaufe des Prozesses wurde festgestellt, daß der Lehrvertrag mit dem ersten Geschäftsinhaber getätigt wurde und daß der beklagte Meister, als er das Geschäft erwarb, wohl den Lehrling mit übernommen, aber keinen neuen Vertrag mit ihm getatigt hat. Das Gericht stellte sich auf den Standpunkt, daß der beklagte Meister nicht in Frage kommen könne, da er nicht den Lehrvertrag unterzeichnet hat. Der frühere Firmeninhaber verpflichtete sich hierauf, dem Lehrling innerhalb 14 Tagen eine neue Lehrstelle mit denselben Bedingungen und wo die bisherige Lehrzeit angerechnet wird, zu verschaffen. Die Frage, ob das Züchtigungsrecht des Lehrherrn überschritten war, brauche nicht geprüft zu werden.
Personalnachrichten.
Am 15. Oktober werden es 25 Jahre, daß der Kassierer und Prokurist der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft, Jakob Kastleiner, in Diensten der Gesellschaft ist. Dem weitbekannten und beliebten Jubilar wird es wohl an Ehrungen zu seinem Jubeltage nicht fehlen.
Theater und Konzerte
Kirchliches
* Essen,.Okt.1913. Am Montagabend weilte der Hr. Erz, bischof Dr. Felix von Hartmann, einer Einladung des Hry Krupp von Boylen und Halbach folgend, auf Dort eröffnete Hr. Krupp von Bohlen und Halbach Dechanten Euskirchen, daß er für den Bau einer neuen katholischen Kirche in Essen=West 75·000 M. durch das Direktorium der Furnia Krupp habe bewilligen lassen.
() Bannerwettkampf der höheren Schulen Rheinlands.
In Koblenz fand am 8. Oktober der diesjährige Bannerwettkampf der höheren Schulen Rheinlands statt. Von den Kölner Anstalten nahm das Realgymnasium Köln=Nippes an den Wettkämpfen teil. Bei der Feier am Kaiserdenkmal in Koblenz, an der u. a. auch Oberregierungsrat Buschmann teilnahm, hielt Gymnasialdirektor Dr. Bredtmann eine begeistert ausgenommene patriotische Gedenkrede, die an die Ereignisse und den Geist vor hundert Jahren anknüpfte. Sieger im Turnen wurde die Oberrealschule.=Gladbach, die damit das Schorlemer=Banner errang. Bei den Spielen siegte die Humboldt=Oberrealschule Essen und erhielt dadurch die Franke=Plakette. Im 600=Meter=Stafettenlauf blieb die KruppOberrealschule Essen Sieger.
(4) Zum Ehrenabend des Kölner Schwimm-Vereins von 1897 haben unter vielen anderen ihr Erscheinen bestimmt zugesagt: Seine Exzellenz Generalleutnant und Gouverneur der Stadt Köln von Wandel. der Kommandant von Köln, Oberstleutnant Lindemann, Hauptmann und Platzmajor Fahr, Major und Kommandeur des Luftschiffer=Bataillons Nr. 3 von Schulz, OberRegierungsrat Dr. Porscher, die Regierungs= und Bauräte Brabandt und Grove, Regierungsrat Mantell, Generaloberarzt Parthey, Kaiserlicher Bankdirektor Schulz, sowie zahlreiche, Direktoren und Lehrer der hiesigen Unterrichtsanstalten. Die Veranstaltung begingt Freitag pünktlich um 8½ Uhr im Herrenbassin des städtischen Hohenstaufenbades. Es sei nochmals ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß nur die besonders geladenen Ehrengäste oder deren Vertreter zu dem Feste Zutritt haben.
(A) Der Kölner Rheinische Hockepklub spielte am vergangenen Sonntag gegen eine kombinierte Sterkrader und Duisburger HockeyMannschaft mit:2, Halbzeit:2. Am Sonntag, den 12. c. vormittags 10.15 Uhr empfängt der Kölner Rheinische Hockeyklub auf seinem Spielplatze auf der Poller Wiese die erste Mannschaft des Hockeyklubs Raffelberg, Duisburg.
□
bella
lutereme.
Thben 60 u. 100 PRPR Kleine Tube 20 Pta
In allen. Anotheken Dogerien&u Porfümenten
(4) Die Sinfoniekonzerte im Joologischen Garten werden,
dem Wunsche zahlreicher Musikfreunde entsprechend, bereits nächsten Freitag ihren Anfang nehmen. Ihre Ausführung liegt wieder in den bewährten Händen des Kgl. Musikdirektors W. Beez und der auf 42 Musiker verstärkten Kapelle des 16. Infanterieregiments. Aus kleinen Anfängen haben sich diese Konzerte entwickelt, und jetzt gehören sie zu den besuchtesten musikalischen Veranstaltungen unserer Stadt, die im vorigen Winter die weiten Säle unseres Zoologischen Gartens fast regelmäßig bis auf den letzten Platz gefüllt haben. Das Konzert eröffnet das Vorspiel zum Bühnenweihfest Parsifal von Richard Wagner, das durch die Freigabe am 1. Januar 1914 so aktuell geworden ist. Beethovens-durSinfonie Nr. 1 bildet den Mittelpunkt des Konzertes, dem dann die sinfonische Dichtung Totentanz von Saint=SaEns folgt. Webers Oberon=Ouvertüre leitet auf besonderes Vorlangen vieler ständiger Besucher den zweiten Teil ein, in dem sich weiter die beliebten Solisten Schädler mit einem Flötensolo von Demerssemann und der Violinist Buchmann mit dem Souvenir von Drdla und einer Mazurka von Wieniawsky hören lassen. Den Schluß bildet die prikelnde Ballettmusik La Giaconda.
(A) Fränkischer Hof. Am Donnerstagabend eröffnete Obermusikmeister Emil Lattermann den Reigen seiner philharmonischen Konzerte mit 32 Musikern der 65er=Kapelle. Das trefflich zusammengestellte Programm wurde mustergültig zu Gehör gebracht. Waren es im ersten Teil Beethovens Sinfonie Nr. 4 in-dur, SaintSaens, Rhapsadie Bretonne, Grétrys Ouvertüre,'épreuve villageoise, die lebhaften Beifall ernteten, so steigerte dieser sich im weitern Verlauf des Abends, als nach Le Roi’a dit von Delibes, Fantasie aus der Pantomime Das Wunder von E. Humperdinck, Herr Fritz Janssen das Violinkonzert Nr. 7 von Ch. de Beriot mit Meisterschaft spielte. Zwei Zugaben mußte der beliebte Künstler folgen lassen.„Alaaf Cöllen“ nannte sich ein zum Schluß gespielter Walzer, den J. Hoff dem Oberbürgermeister Wallraf gewidmet hat, und der sich durch straffe Rhythmik und ansprechende Melodie unstreitig einen Platz in den Konzertsälen erobern dürfte. Die Lattermann=Konzerte finden jeden Donnerstag im Fränkischen Hofe statt.
(4) Konzert im Gürzenich. Am Sonntag, den 12. Oktober 1913, abends 7 Uhr, findet im Gürzenich ein Konzert aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Kirchenchores St. Heribertus, Köln=Deutz, statt: es wird dargeboten von den vereinigten kirchlichen Gesangvereinen Köln=Deutz, sowie dem Gemischten Chore Eintracht aus Köln=Kalk unter Leitung des Organisten Herrn. W. Schlitzer. Auf dem Programm steht: Die Schöpfung. Oratorium in drei Abteilungen von Jos. Haydn. Soli: Fräulein Barton, Herr Karl Bocheneck aus Köln, Herr W. Sommermeyer aus Hamburg. Orchester: Das verstärkte Schüler=Orchester des Konservatoriums. Der Ertrag dient zur Deckung der Kosten für den Ausbau der Orgel in der alten Pfarrkirche.(Vergl. Anzeige.)
CA Schauspielhaus. Neu einstudiert geht am Samstag, den 11. cr., Ernst Hardt's Drama Tantris der Narr in Szene. Die Regie führt Herr Werckmeister. Die Isot spielt Frau Leithner, den Tristan Herr Aßmann, den Marke Herr Engels.
iffahrt.
(A) Absturz Hawkers. Berlin,.Okt.1913. Aus London wird gemeldet: Der durch den Rundflug um Großbritannien bekannte englische Flieger Hawter stürzte gestern auf dem Fluglatz Brooklands aus einer Höhe von 20 Metern ab und erlit schwere Verletzungen am Rücken. Das Flugzeug wurde zerstört. Im Flug um den Daily Mail=Preis war Hawker der erfolgreichste
oii9 Fernstug nach St. Petersburg. Johannisthal
.Okt.1913. Um 9 Uhr 13 Minuten startete der Flieger Stiploschek mit dem Monteur Grohm als Passagier auf einer Loutzkoy=Taube zu einem Fernflug nach Si. Petersburg.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8 Okt. 1913.)
Sterbefälle. Friederike Meinecke, geb. vom Büchel, 68., An
Lyskirchen.= Katharina Mouchard, geb. Röttgen, Wwe., 75., Gr. Brinkgasse 13.- Peter Völner, Metalldreher, 62., Fleischmengerg. 23. - Johann Linnartz, Schneider, 61., Kl. Griechenmarkt 35.- Anna Lindemann, geb Eyberg, 70., Mauritiussteinweg 90. Bertram Ehmanns, Schlosser, 54., Josephstr. 43.— Wwe, Franziska Sophia geb. Buschmann, 58., Gereonswall 41.- Prof. Anton Stelzmann, Relig= u. Oberlehrer, 66., Brüsselerplatz 15.— Ernst Kelter, 3., Eiselwall 60.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. Okt. 1913)
narkt 35.— Margärete Steinhagen, P Eif Set0 35
straße 14.— Emilie Katharina Elisabeth Reusch geb. Heymann, 38., Nippes, Siebachstr. 54.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 3,63—0,00 in Hüningen, 7 om., Rhein 1,46(-0,06 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,26—.07m Mannheim, Jom., Rh. 2,89-0,03 mn Heilbrann, Lom., Neckar 0,51--0,01m Lohr, 9 vorm. Main.07—.01 m Caub. 9 vorm., Rhein.62—.02 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,48-0,01 n Bingerloch,.08+-0,01 u Trier, 7 vorm. Mosel 0,35+-0,10 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,42—.02 0 Ruhrort, 8 om., Rhein 0,54—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein.27—.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,20 m
Mutmassliche Witterung für den 10. Okt.
nahme der Trübung und des Regens ist wahrscheinlich. Wind südwest bil nordwest.
-Aufg..48, Unterg..50.-Aufg..36 nachm., Unterg..12 nachts
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmiich. Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
wenn drohende Heiserkeit mem Auftreten in Frase siellte, siegten Wobert-Tableiten über Husten, Heiserkeit, Kotarrh. Vorratis in allen Apotheken und Drozerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.

Seite 5.
Städt. Handelshochschule Cöln.
Verzeichnis
26.
30.
öffentlichenVorlesungen
im Winter=Semester 1913/14.
(Beginn der Vorlesungen:
21. Oktoker 1913.)
Dr. Aschaffenburg, Professor für Psychiatrie an der Akademie für praktische Medizin: Kriminalpsychologie. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörfaal VII.
Oberlehrer Professor Dr. Bermvach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium.
2 Stunden. Montag—8½, Hörsaal des Physikalischen Instituts.„„.i. 1
Lektoren Le Bourgeois und Bodin(abwechselnd 1 Stunde): Les grands monuments de la France(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Samstag—6. Hörsaal VIII. Ludwig Cahen, Rechtsanwalt am Landgericht: Patentrecht.
1<space> S t u n d e.<space> D i e n s t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> I V.<space>
Dozent Dr. Carventer: Wanderings in the United Kingdom(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal V.
Dr. Creutz. Direktor des Kunstgewerbemuseums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande. II. 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal VIII.
Dr. Cöppers, Direktor der städtischen Handels=Realschule: Geschichte der Erziehung seit Pestalozzi. 1 Stunde. Dienstag
—7. Hörsaal IX.
Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie.
2 Stunden. Montag und Donnerstag—7. Hörsaal des
Chemischen Instituts.
. Professor Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit. 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV. Lektor Fryer: Charles Dickens. 1 Stunde. Mittwoch
—8. Hörsaal VIII.„
Privatdozent Dr. Graebner, Assistent am RautenstrauchJoest=Museum: Die Anfänge der menschlichen Kultur(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal Dr. Hagelstange. Direktor des Wallraf=Richartz=Museums: Die Gemäldegalerie des Wallraf=Richartz=Museums, II. Teil
1<space> S t u n d e.<space> M o n t a g<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> V I I.<space>
Dr. Hashagen, Privatdozent an der Universität Bonn: Der Abfall der Niederlande. 1 Stunde. Mittwoch—8.
Professor Dr. Hassert: Die Vereinigten Staaten von Amerika als politische und wirtschaftliche Weltmacht, geographisch betrachtet(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag
—9 abends. Hörsaal X. W, Geschi
Königlicher und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(mit Lichtbildern).
2 Stunden.(Die Vorlesung findet nur während der ersten Hälfte des Semesters statt.) Mittwoch 7¼—8½. Hörsaal X Dr. Horten, Privatdozent an der Universität Bonn: Geschichte der islamischen Kultur.(Entstehung des Islam.)
1 Stunde. Donnerstag-9 abends. Hörsaal III.
17. Jung. Chefredakteur des Stadt=Anzeigers, Vorsitzender des Vereins Cölner Presse: Das deutsche Zeitungswesen. 1
Stunde. Freitag—8. Hörsaal IV.
18. Direktor Dr. Jungbluth: Die heutige Kaufmannssprache Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal III.
19. Dipl.-Ing. Kamerase, Assistent des„Physikalischen Instituts: Das Automobil im modernen Verkehr. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal des Physikalischen In
20. Dr. Kesseler, Assistent des Chemischen Instituts: Che mische Technologie der Gespinstfasern. II. Teil: Färberei und Appretur. 1 Stunde. Freitag—8. Hörsaal des Che
21. Dr. Kirfe“ Asstent an der Universitätsbibliothek in Bonn: Indische Kunst(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Samstag
22. Beigeordneter Professor Dr. Krautwig: Ausgewählte
Kapitel der Hygiene(mit Demonstrationen und Besichtigun gen). 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal X.
23. Dozent Dr. Kuske: Weltwirtschaftliche Entwicklung Asiens, Afrikas und Australiens seit Anfang des 19. Jahrhunderts. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IX.
24. Dr. iur. et pnil. Leist, vom A. Schaafhausenschen Bankverein: Bank= und Börsenrecht. 1 Stunde. Donnerstag
Dipl.-Ing. Lippmann, Oberlehrer a. D. Luftfahrzeuge
10.
11.
13.
15.
16.
und Motoren(Konstruktion und Betrieb). 2 Stunden. Mon tag und Donnerstag—9 abends. Hörsaal VIII.
Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Litzmann: Der deutsche Roman von 16001900. 2 Stunden. Dienstag
Lektor Dr. Lombaroo: Su e giü per'Italia: tradizioni
e leggende. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal III.
Professor Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur. 1 Stunde. Samstag—7. Hörsaal IV.
Dr Lücker, Beigeordneter a..: Die Finanzpolitik der Stadt Cöln seit dem Ausgang der Reichszeit, 1794—1912.
Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal IV. Privatdozent Bergassessor a. D. Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(II. Teil: Schlagwetter, Rettungswesen, Gewinnung, Förderung, Aufbereitung) in gemeinfaßlicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen). 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal des Physikalischen Instituts.
Drivatdozent Bergassessor a. D. Macco: Grundzüge der
Geologie und Lagerstättenkunde(mit Lichtbildern).1 Stunde.
Freitag—8 abends. Hörsaal des Physikalischen Instituts. Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Montag—9.
Professe Meinhold: Ueber die Entdeckung, Entzifferung und Bedeutung der babylonisch=assyrischen Keilinschriften(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Freitag—8. Horsaal X. Beginn 7. November.
34. Professor Dr. Moldenhauer: Kommunale Versicherungsprobleme. 1 Stunde. Mittwoch—8. Hörsaal IV.
Dr. Poppelreuter. Direktor am Wallraf- RichartzMuseum: Italienische Kunst der Hochrenaissance. 1 Stunde
5 vor es Luler Diretor am Maltekrichanz Museum: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken.(Kunstgeschichtlicher Kursus; Hochrenaissance und Folgezeit.)
Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal VIII. Regierungsrat Preuß, Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission: Die preußische direkte Steuergesetzgebung unter besonderer Berücksichtigung gewerblicher und kaufmännischer Verhältnisse. 1 Stunde. Mittwoch—9
Brafessor Rinkel: Elektrotechnik. 1 Stunde. Dienstag —8. Hörsaal des Physikalischen Instituts. Drofessor Rinkel: Funkentelegraphie und=telephonie 1 Stunde. Donnerstag—8. Hörsaal des Physikalischen
40. Oberlehrer Professor Schierin: Die Entstehung, Beurtei
lung und Kalkulation von Geweben. 2 Stunden. Dienstag 8½—10 abends. Hörsaal VIII.
Prosessor Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello.„ Stunden
Geheimer Regierungsra. Prosesor Dr. S chulte:, Geschicte der Befreiungskriege 1813—15. 2 Stunden. Montag
: Sir chowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater. Goethes Faust. 2 Stunden. Mittwoch 6¼
Professor Dr. Stier=Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England. 1 Stunde.
D. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(mit besonderer Berücksichtigung von Tristan, Meistersinger und Parsifal). 1 Stunde. Donnerstag—7. Horsaal VII.
46. Traub. Leitender Handelsredakteur der Kölnischen Volkszeitung: Organisation des Zeitungswesens. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal IV.
Dr. Wagner: Direktor des Verkehrsamtes der Stadt Cöln: Organisation von Ausstellungen. 1 Stunde. Dienstag—8. Hörsaal V.„
Dr. Witte, Konservator am Schnütgen=Museum: Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien.
1<space> S t u n d e.<space> F r e i t a g<space> 8— 9<space> a b e n d s.<space> H ö r s a a l<space> V.<space>
Bibliothekar Dr. Witzel: Volkswirtschaftliche Zeit= und Streitfragen.(Der internationale Geburtenrückgang, die internationale Preissteigerung, finanzielle Kriegsbereitschaft usw.) 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal III. Oberlehrer Dr. Wrede: Rheinische Sprach= und Literaturpflege vom frühen Mittelalter bis zur Neuzeit. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsaal V.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vor lesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren sowie die Lösung der Karten kann vom 10. Oktober ab, vormittags von 11—1 Uhr und nach mittags von—7¼ Uhr, auf dem Sekretariate der Handels
Hochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10 (Haltestelle der Uferbahn, Linie 14), erfolgen. Bei portound bestellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Falle sind
beim Belegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Professor Dr. Chr. Eckert.
Salierring 32
im Winterhalbjahr 1913.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Baukunde 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Statik 1 u. 2 Teil. je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen l. u. 2. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von ½8—½10 Uhr; Zeichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Hahl der besetzten Stunden(4, 6, 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 19. Oktober, vormittags—11 Uhr, und am 20., 21., 23. u. 24. Oktober, abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 26. Oktober werden Anmeldungen nicht mehr angenommen.
Unterrichtsbeginn am 19. Oktober.
*g Der Direktor: Professor Wille.
in Dinslaken.
Bis zum Schlusse dieses Jahres findet der Zuchtviehmarkt jede Woche Montags statt, da der Auftrieb bisher in den Herbstmonaten ein recht bedeutender war.
Nächster Markt: Montag, den 13. Oktober 1913.
Eine größere Anzahl von Viehhändlern hat bereits die Beschickung angemeldet.
Der Bürgermeister.
Vorzügliches süsses holländisches
Neues
Buchweizenmehl.
Frische Sendung
Palmin.
Herinthen.
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit*
Meter.—.50,4.—MA
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma" rasch Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) allen Apotheken, Drogerten und Parfümerien.
Damenhutfabrik
Perlenpfuhl 27-29 Paul Huhn zz-29 Perlenpfuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahlvon M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonieren 4b
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst und Fertigstellung unter Garantie innerh.—10 Tagen
General-Vertreter für Köln p“
Oswald Lanters
Burgunderstr. 12. Tel. B 1215.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Ach so— nun verstehe ich dich schon,“ unterbrach sie mein Enkel ziemlich heftig.„Zum Henker mit dem alten Hawke Was geht uns der an? Wenn er nicht will, daß seine Tochter mit jungen Männern zusammentrifft, dann soll er sie anbinden. Ich kann Jack nicht einsperren, weil er vielleicht seine Freiheit benutzt, den Vater zu ärgern, indem er höflich zu Tochter ist. Was tut er denn weiter Schlimmes, wenn er mit dieser und seiner Cousine— bedenke doch, liebes Herz, mit seiner Cousine— ein Konzert in einer Kirche besucht.“
„Ja, das ist wirklich wahr, daran kann ich auch nichts finden, nahm nun auch Sophie meine Partei.
Siehst du. die versteht auch etwas davon,“ scherzte mein Onkel zu seiner Frau gewandt.„Ich bin weit davon entfernt, Wünschen entgegentreten zu wollen, die ein Vater für seine Kinder hegt, dafür bin ich selbst Familienvater, aber ich werde mich auch nicht grämen um Dinge, die ich nicht ändern kann. Ich werde nicht hingehen und Mr. Hawke sagen, daß er, meiner Meinung nach, ein Narr ist, das Lebensglück seiner Tochter aufs Spiel zu setzen, um einen erbärmlichen Kerl in die Familie zu bekommen, dessen einziges Verdienst das ist, daß er nach dem Tode seines Vaters Baronet wird. Nein, das werde ich nicht tun. Aber denkst du, ich werde meines Bruders Sohn meine Tür verschließen, weil Miß Hawke hier verkehrt und der Alte sich ärgern würde, wenn sie, anstatt den Laffen zu nehmen, den er ihr bestimmt hat, an unsern Jungen ihr Herz verliert?
— Dafür bin ich nicht zu haben.“
„Mein Gott, daß meine harmlose Bemerkung so verstanden werden konnte," seufzte meine Tante.„Niemand kann größeren Abscheu gegen Mr. Hawkes Heiratspläne empfinden als ich. Ich wollte ja nur sagen, daß wir, als seine Bekannte und Nachbarn— ich meine, weil Florence oft zu uns kommt...
Hier fand sie wieder nicht weiter, und ich ergriff nunmehr das Wort:
„Warum denn diese Sorge, Tante? Will ich mich denn auf diese junge Dame stürzen und sie mit Gewalt entführen? Ich gebe zu, sie ist ein reizendes Geschöpf, und es ware kein Wunder, wen sich ein Gast von euch in sie verliebte, aber, wenn er sich schmeichelte, sie zu gewinnen, würde ich ihn für verrückt oder für sehr eingebildet halten. Ich werde nun, da es dir nicht angenehm zu sein scheint, wenn ich......
„Nein, nein!“ unterbrach sie mich hastig, ich habe nichts dagegen, wenn du mitgehst, wirklich nicht, lieber Jack. Ich wollte nur— was ich meine ist— ach Gott— nein, in der Tat, wenn du nicht mitgehst, werde ich ganz unglücklich sein.“
Dies machte der Sache ein Ende, und so verließen Amalie und ich bald nach dem Frühstück das Haus, um Miß Hawke abzuholen.
Wir kamen bald bei dem Hause an. Es war ein schloßartiges Gebäude, ein Quaderbau mit plattem Dach, einem Turm in der Mitte, und steinernen Figuren von Engeln oder Grazien oder Musen in den Ecken.
Als wir die Glocke an dem großen Portal zogen, erschien ein Diener in großer Livre und geleitete uns in das Empfangszimmer. Dieses war mit überladener Pracht ausgestattet. Das kostbare Ameublement, die verschwenderisch mit Gold verzierten Marmorwände, das mächtige, von kunstvoller Hand gemalte Deckengemälde, wirkten bedrückend auf mich.
„Ist das nicht großartig,“ flüsterte mir meine Cousine zu. „Und bei all dem Reichtum diese einfache, bescheidene Florence! Man sollte meinen, ein Mädchen, welches in solcher Umgebung lebt, müßte hochmütig werden und sich gerade nur für Lords und Ladies gut genug halten.“
ja,“ erwiderte ich, indem ich mir die Malerei an der Decke betrachtete,„ich glaube, wenn ich hier lebte, würde ich das Gehen verlernen. Es ist zum Verwundern, daß sich der Vater kein höheres Ziel für seine Tochter steckte, als den Sohn eines
Baronets."
„Nun, weißt du, die Morecombes sind eben von sehr altem
„Die Pest über die ganze Sippschaft," dachte ich und war eben im Begriff, dieser frommen Seelenstimmung einen passenden Ausdruck zu geben, als Miß Hawke im Promenadenanzug eintrat. Sie schien überrascht und errötete. Ich hatte den Eindruck, als wenn sie auf die Meldung des Dieners hin erwartet hätte, meinen Onkel zu finden. Der Ausdruck der Ueberraschung verwandelte sich indeß sogleich in einen, welcher so nach Freude aussah, daß mein Herz laut aufjubelte.
Sie reichte uns beiden freundlich die Hand und sagte, ob ich mit in die Kathedrale wolle.
„Wenn ich darf, ja,“ erwiderte ich.„Als Amalie von dem Konzert sprach, war ich so unbescheiden, zu bitten, dasselbe auch anhören zu dürfen.“
„Da Sie Musik zu lieben scheinen,“ entgegnete sie,„tun Sie recht, sich den Genuß nicht entgehen zu lassen. Das Programm ist ein sehr gewähltes und der Chor ist gut. Ich denke, dann gehen wir.“
Wir schritten davon und es entspann sich gleich ein lebhaftes Geplauder. Dasselbe hatte von vornherein einen so zwanglosen Charakter, als wären wir alte Bekannte. Oft lachten die Mädchen über meine hin und wieder eingestreuten seemännischen Scherze, dabei kam Miß Hawke darauf, mich zu fragen, wie ich mich hätte entschließen können, das freie Leben auf dem Ozean aufzugeben, und pries den Seemannsstand als den mannlichsten und schönsten.
„Ja, das ist er,“ stimmte meine Cousine bei,„der Seemann
ist wie ein Soldat.“.
„O nein, in meinen Augen steht er weit höher, ich finde, zwischen Seemann und Soldat ist noch ein gewaltiger Unterschied, man kann beide nicht in einem Atem nennen. Was sagen Sie dazu, Mr. Seymour, habe ich nicht recht?".
„Natürlich, vollkommen,“ gab ich entzückt zurück,„wie könnte ich anders denken, aus dem Grunde meines Herzens stimme ich Ihnen bei.“ Ich hätte ihr auf der Stelle um den Hals fallen mogen für ihren Ausspruch, würde ihr aber auch ganz ebenso

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 278 8 Donnerstag, 9. Okteber
1913
Neues. 4.#1
aus Röln M
60 Religionslehrer Prof. Stelzmann f.
Der Religions= und Oberlehrer am Kgl. Gymnasium an der Apostelkirche zu Köln ist gestern Alter von 66 Jahren und im 44. Jahre seines Priestertums gestorben. Am 21. Dezember 1869 zum Priester geweiht, wirkte der Verstorbene zunächst in der Seelsorge, war dann von 1887—1890 Religionslehrer am Realgymnasium zu Düren, von 890—1896 Religions= und Oberlehrer am Kgl. Gymnasium zu Münstereifel, von 1897—1899 am Kgl. Gymnasium zu Siegburg und wurde im Januar 1899 in der gleichen Eigenschaft als Nachdes jetzigen Weihbischofs Dr. Müller an das Apostelgymnasium in Köln berufen. In dem Verstorbenen ist ein frommer
Priester und ein ausgezeichneter Religionslehrer dahingegangen.
Er war ein Schulmann mit ganzer Seele und voller Hingabe an
Die Stellung eines Religionslehrers an einem Gymnasium ist nicht leicht. Ist es auch die Aufgabe aller Gymnasiallehrer, den Schülern nicht bloß intellektuelle Kenntnisse zu vermitteln, sondern auch ethischen Halt zu geben, und da dies trotz aller entgegengesetzten Behauptung ohne das religiöse Moment nicht möglich ist, nn ihren Vorträgen wie in ihrem Leben den Jünglingen zu zeigen, ihnen das religiös=kirchliche Leben kein unbeackertes Gebiet ist, so hat doch der Religionslehrer gerade dieses Feld ex professo zu bebauen und zwar bei jungen Leuten, die, da die meisten pater zu höheren Studien übergehen, so zum großen Teil in Stellungen gelangen, wo sie des Volkes Führer und Berater werden, schon durch ihren gesellschaftlichen Rang eine Autorität sind und die öffentliche Meinung beeinflussen.
Um hier genügen zu können, muß der Religionslehrer zunächst ein tüchtiger Theologe und dabei durch sein apologetisches Studium mit den Strömungen der Zeit vertrauter Mann sein, ein Mann, der die Gefahren des Glaubens und die sittlichen Verirrungen kennt, in die der Gymnasiast und Universitätsstudent leicht geraten kann in einer Welt, die Aehnlichkeit hat mit der von der Tacitus sagt:„Verführen und sich verführen lassen, sei das, was man Welt nennt.“ Und nach dieser Seite ist der Verstorbene
Die
Ran Wert hennt.„
e seinen Schülern außerordentlich viel gewesen.
Aufgabe eines Religionslehrers am Gymnasium ist aber
oh.Prinz
Breitestrasse 3
DAMENHUTE
Das Neueste in
Mädchen- und Kinderhüten
# Billigste Preise bei bester Ausführung.
auch den Schülern als werdenden Persönlichkeiten gegenüber nicht immer leicht. Er gehört zum Lehrerkollegium und wird darum gern von den Jungen zu den Magistern gerechnet, zu diesen oft mehr gefürchteten, als geliebten, steifen Männern, die, wie man meint, darauf ausgehen, die Freiheit der Jugend in Fesseln zu schlagen oder zu halten, sie immer ins Joch zu spannen und mit Argusaugen zu wachen, daß nicht einer der beweglichen zu allen lustigen Streichen aufgelegten Burschen irgendwo die Autoritat
Niemand erforscht nun gerne sein Gewissen; wenn aber die Schüler leicht in ihren Lehrern, zumal in ihrem Religionslehrer, so strenge lebendige Gewissensforscher sehen, die neben der Lehrlektion, die sie geben, nur tadeln und nörgeln können, so schließ sich das Herz der Jugend nur schwer an einen solchen ReligionsNun sagt ein alter Spruch„Der kann sich keine Autorität erwerben, der sich keine Liebe zu erwerben weiß.“ Das letztere aber hat Religionslehrer Stelzmann in hohem Grade verstanden. Seine Schüler, zumal die kleinen Gymnasiasten hingen an einen Vater. Diese Liebe hatte er aber auch vollauf verdient. Wie gewissenhaft er sich auf einen guten Unterricht verlegte, mit welch geradezu vorbildlicher Treue und Sorge er der Erstkommunikanten sich annahm, davon sind die Schüler selbst und die glücklichen Eltern, die ihre Kinder bei ihm in guter Obhut wußten, die besten
„Ein Fortschritt im Wissen und wäre er noch so großartig, ist immer ein einseitiger und macht nur einen halben Menschen aus. Will einer das Ziel eines ganzen Menschen und vollkommenen Christen erreichen, so muß er das nicht nur durch Studieren, sondern vor allem durch Tun und durch Tugend zu bewerkstelligen suchen. Auch große und außerordentliche Leistungen haben nur den rechten Wert, wenn sie als die Blüten einer gediegenen, regelmäßigen Pflichterfüllung und Tugendhaftigkeit auftreten.“ Und dazu hielt Stelzmann seine Schüler an und war ihnen darin selbst ein leuchtendes Beispiel.
Weil er aber wußte, daß alle gute Gabe, also gewiß auch die Tugend von oben komme und„wer gur zu beten wisse, auch gut zu leben verstehe“, so lenkte er besonders diesem Gegenstande seine schriftstellerische Tätigkeit zu und in zwei sein eigenes tieffrommes Gemüt offenbarenden Gebetbüchern hat er den tleinen Erstkommunikanten und den größeren Gymnasiasten ein vorzugliches Hülfsmittel zur Weckung religiöser Affekte geschenkt.
„Schön und schätzenswert ist das Erfassen oder Vorstellen und Verteidigen der Geheimnisse des Glaubens mit dem erleuchteten Verstande, aber heilsamer und ehrenvoller die Verwirklichung ihrer Lehren in der Cat. Alles aber hat der geleistet, welcher beides miteinander vereint, die Erkenntnis und die treue Darstellung der Lehre im eigenen Leben,“ sagt P. Weiß sehr schön und richtig. Und zu diesen wackeren Männern hat unser unvergeßlicher Stelzmann gehört. R. i. p.
2 Die hiesige Handwerkskammer hat für ihren Bezirk 360 öffentliche gewerbliche Sachverständige bestellt.
# 2500 M. Belohnung. Die Automobilattentäter, welche im hiesigen Kreise ihr Unwesen trieben, konnten bis jetzt noch immer nicht ermittelt werden. Der Regierungspräsident von Köln hat im Verein mit dem Kölner Automobilklub u. a. auf die Ergreifung der Automobilattentäter 2500 M. Belohnung ausgesetzt.
(A) Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Hochschule. Das Verzeichnis der im kommenden Wintersemester an der HandelsHochschule stattfindenden öffentlichen Vorlesungen, das in vorliegender Nummer veröffentlicht wird, weist, wie in den vergangenen Semestern, wieder eine Reihe von Vorlesungen auf, die fast alle Wissensgebiete behandeln. Wir finden diesmal 50 Vorlesungen, eine Zahl, die bisher noch nicht erreicht worden ist. Besonders die Literatur= und Kunstgeschichte sind vielseitig vertreten. So finden wir unter dieser Gruppe die Vorlesungen von Direktor Dr. Creutz über Kunsthistorische Wanderungen durch die Ryeinlande, Professor Dr. Dyroff über Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit, Direktor Dr. Hagelstange über Die Gemäldegalerie des Wallraf=Richartz=Museums, II. Teil, Stadtbaurat Heimann über Die neuere Geschichte des Kölner Domes, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Litzmann über Der deutsche Roman von 1600 bis 1900. Professor Dr. Meinhold über Babylonisch=assyrische Keilinschriften, Direktor Dr. Poppelreuter über Italienische Kunst der Hochrenaissance nebst Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte über Die Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815, Dramaturg Dr. Simchowitz über Geethes Faust, Dr. Tischer über Richard Wagner und Dr. Witte
über Kunsthistorische Wanderungen durch Apulien und Kalabrien. Auch aus dem Gebiete der Volkswirtschafts= und Rechtslehre sowie der Handelstechnik usw. finden wir zahlreiche Vorlesungen, die namentlich den in der Praxis stehenden Kaufleuten, Beam usw. reiche Gelegenheit bieten, sie zu besuchen und ihre Allgeme interessen zu pflegen. Die Vorlesungen beginr
nnen am 21. Oktober,
aus tiefster Seele beigepflichtet haben, wenn sie umgekehrt den Soldatenstand über den Seemannsstand erhoben hätte Wir betraten die Kirche, setzten uns und lauschten den feierlichen Klängen. Noch heute hallt der ergreifende Gesang des Chors, begleitet von den flüsternden Stimmen der Instrumente und den zitternden, sonoren Tönen der Orgel, in meiner Seele wieder. Noch heute, wo ich dieses schreibe, überkommt mich die eigentümlich gehobene Stimmung, die sich damals meiner bemächtigt hatte. Ich kann nicht sagen, ob es die herrliche, zu Herzen gehende Musik war, oder der Anblick des in Frömmigkeit und Andacht ganz verlorenen schönen Mädchens neben mir,— wahrscheinlich war es wohl beides,— jedenfalls
aber war ich so tief bewegt und weich gestimmt wie noch nie in meinem Leben. Ich kam mir wie ein besserer Mensch vor,
und als wir nach beendetem Konzert das Gotteshaus verließen, hatte ich das Gefühl, einmal wirklich fromm gewesen zu sein. Die Equipage von Alfonso Hawke wartete schon auf uns. war ein richtiger Galawagen, ganz entsprechend dem Gold und Marmor des Hauses, zu dem er gehörte. Auf den Turen besand sich eine Art Wappen. Wer darin nicht Bescheid wußte, konnte es wohl für das eines Lords halten.
Wie wärc es, wenn wir noch eine kleine Spazierfahrt
machten?" fragte Miß Hawke.
Natürlich waren wir, meine Cousine und ich, mit dem Vorschlag sehr einverstanden. Miß Hawke gab dem Kutscher die notige Weisung, und wir fuhren los.
WWir waren an eine Stelle gekommen, wo der Weg sich gabelte; auf der einen Seite führte er zum Hause von Mr. hawke, auf der anderen nach dem meines Onkels. Amalie bat Miß Florence, den letzteren Weg einschlagen zu lassen und
bei uns zu frühstücken.
„Ich hoffte du und Mr. Seymour würdet bei mir frühstücken,“ entgegenete sie.
Meine Cousine blickte mich einem Moment schalkhaft an und meinte, sie wolle mir die Antwort überlassen, worauf ich mit einer Verbeugung gegen Miß Hawke etwas murmelte, was drese veranlaßte dem Kutscher zuzurufen:„nach Hause!
mMundst
flach
3
87
*
u
r grns n#.#rchn. df#; Snnier amp; S. an n###
GEORG.UASMLATZI AG DRESDEN Grösste deutsche Cigarettenfebrik
Schachspiele, Gesellschaftsspiele
Billig Größte Auswahl Billig
Spezial=haus für Sport v. Spiel, Jansen, Roinlabäht. 1.
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen.)
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglich, wie schnel und zuverlässig der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt) hilft. Aber schon für nur 85 kann man sich davon überzeugen. Nur zu haben Heumarkt 64 66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 85h, 4 1 Fl. 1, 85.
Marke. fugger“
(Ges. gesch.)
per Stück 35 rg.
(für Steh- oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus Schiffgen
Inder Höhle-10-12
Man kann den abgeflammten 1 Aussergerröhnlich billiges Angebot L. Glühkörper euff die Hand stellen 1 Prima Ramie-Glühkörper ohne dass er zusammenfällt! 1 fürHängelichtt per Dutzend Nk 4,60
Mit dem Moment, wo der Wagen hielt, war ich auch schon
heraus, um dem Diener zuvorzukommen und den Damen beim Aussteigen behülflich zu sein. Nachdem ich hierfür ein freundliches Lächeln geerntet, forderte Miß Hawke meine Cousine auf, in ihrem Zimmer abzulegen, mich aber bat sie ins Empfangszimmer einzutreten. Der glänzende Raum war mir ja von vorher schon bekannt, indes benutzte ich doch nun die Gelegenheit, mich näher umzusehen. Ich trat an einen Tisch, auf dem eine Menge Prachtbände lagen. Ein großes Album mit einem Deckel von Elfenbein und Silber stach mir besonders in die Augen, es trug in der Mitte ein prunkendes Wappen, vermutlich das, welches Mr. Alfonso sich zugelegt hatte. Dasselbe zeigte im Mittelschild einen Vogel mit ausgebreiteten Schwingen und hoch gerecktem Schnabel. Mir kam das Tier vor wie eine Gans, die gerne einen Adler vorstellen möchte. Ich öffnete das Buch; es enthielt Photographien der königlichen Familie und mehrerer Personen von jedenfalls sehr hohem Range. Zwischen dieser illustren Gesellschaft befanden sich noch einige andere Bildnisse, die wohl zum Teil Familienbilder sein mochten. Im ganzen war das Buch ziemlich mager besetzt, und ich hätte es interesselos aus der Hand gelegt, wenn nicht plötzlich mein Blick durch ein Profilbild von Miß Florence gefesselt worden wäre. Es war in Paris gemacht und eine sehr gelungene Aufnahme. Sie saß an einem Tisch über ein Buch gebeugt und stützte die Stirn mit der Hand so, daß die Löckchen ihres Haares über die Fingerspitzen fielen. Noch war ich ganz verloren in den Anblick, als die Damen eintraten. Ich behielt das Buch aufgeschlagen in der Hand und rief aus:
„Das ist ja ein ganz vorzügliches Bild von Ihnen, Miß Hawke."
Sie erörtete leicht und meinte lächelnd
„Ja, es wird für gut gehalten.“
Darauf hielt ich es wieder vor mich und sagte:
„Wirklich, etwas Sprechenderes habe ich selten gesehen, und zu meiner Cousine gewandt, fügte ich hinzu:„du hast wohl auch diese Photographie?“
„Gott bewahre, Florence ist nicht so freigebig mit ihren
„Nun, wenn dir viel daran liegt," lachte diese,„so nimm dieses, es ist das einzige, das ich noch habe.“
„Darf ich es dann gleich herausziehen,“ fragte ich hastig und, ohne die Erlaubnis abzuwarten, nahm ich es behutsam aus dem Karton, sagte zu meiner Cousine:„ich werde es für dich einstecken" und barg es in meiner Brusttasche.
Amalie wußte nicht recht, was sie dazu sagen, noch was sie für ein Gesicht machen sollte, sie kicherte also nur und ließ mich gewähren. Miß Florence schien gar keine Notiz von dem Vorgang zu nehmen, denn sie trat ganz unbefangen zu dem Album, wandte ein paar Blätter und sagte dann, indem sie mich heranrief:„Sehen Sie, dies ist mein Vater, und das ist meine arme Mutter.“ Während ich mit Interesse die Bilder betrachtete, trat ein Diener ein und meldete das Frühstück. Dasselbe war in einem äußerst luxuriös ausgestatteten Raum angerichtet, der einen solchen Reichtum verriet, daß ich des alten Hawke hochfliegende Wünsche in bezug auf einen adeligen Schwiegersohn zu begreifen anfing, da sagte Amalie plötzlich: „Nun kommt dein Vater bald mit Mr. Morecombe an. Freust
du dich auf den?"
Miß Hawke sah meine Cousine mit einem ganz sonderbaren Blicke an:„Du weißt doch, daß ich mich keinen Strohhalm breit
um ihn kümmere." 9
„Mr. Morecombe ist wohl ein Verwandter von Ihnen? fragte ich mit der unschuldigsten Miene.
„Nein, durchaus nicht; er ist nur der Sohn eines Freundes meines Vaters und kommt zu Besuch.— Bitte reichen Sie mir noch einmal die Früchte.“
Ein eigenes Lächeln huschte hierbei über ihr Gesicht. Was bedeutete das? Ahnte sie, was in mir vorgina?
(Fortsetzung folgt.)

Wir haben keine Ladenmiete!
Wir haben keine elegante Ausstattung!
eine hohen Schaufenster- und Beleuchtungsunkosten!
können daher billiger sein, weil wir
verkaufen!
Einige Beispiele
Herren-Stiefel
für die Arbeit
Rindbox, Derby, sehr fest
echt Boxcalf, Derby, elegante Form
Damen-Stiefe
Derby, Lackkappe, schöne Form
.-Chevr., Lackkappe, amerik. Form
Mädchen-Stiefel
Der
Kinder-Stiefel
seh
Leder-Pantoffeln
für
Morgenschuhe
*) für Herren
für Damen
Kölner Local-Anzeiger ür 278* Donnerstag. 9. Oktober 1913.
Seite 7.
Ferd. Langen's Spezial-Haarhaus
nahe
Velour
und
höhle 9, Hohestr.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhaarflechten
von.50 A bis 80.
Spezialität: Haarflechten ohn Kordel
von S MJ an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 2. an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 0*
Sporthüte
in grösster Auswahl.
Drususgasse 15,
9
Wilh. Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Das moderne
Uhne Del
Nachtlicht.
EEE" Unübertroffen
Azurblauen Original-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabnkanten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin, Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke
Dampfwäscherei
Frauenlob
Gim. 6. Jl.
Wiener Neuwaschereid. Herrenstarkewasche
Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
Falben!
mpel
F
ab
Hölzken
Nur Qualitätsware
Garantie für Alles
Schuhwaren
Sorten
Auswahl
allen
S.
Riesige
Tel
B6991
Opelinstk
Schuhvertriebs
Brahma
St. Regis-Komitee
H
5
G
#9
Runge)
Caitte
Et
(vvis
14
1
VIS
(Ecke Perlengraben)
Et
1
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel Imperial
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
D. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Ein ziehung der Hüften tadelloseste Figur Preise der Corsets von K.50 bis 75
Alleinverkauf
.25K 1 für Cöln und Umgegend:
Normalhemden.25.4—-"*
- ech# 2chw. Qual..9528 Corsethaus Imperial
Socken 3 Paar 991 Ja. Endel
reine Wolle
Jos. Engel
Köln. Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216 Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Neußerstraße 33. I Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für
zwischen Deutscher Rina und I Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle Agnes=Kirche. 2• in Köln.
Grosse Auswahl.
Dreiswert.
Glas Porzellan Steingut Kristallwaren
von Werthstr. 16-18.
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12. Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nivves. bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
„Haus Landsberg“
beste 1 0-Zigarre, höchste Leistung der Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. gd
Fordern Sie überall
Rabattmarken.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 9. Oktober 1915.
98100.9.
:.
Aus dem sozialen Leben.
500000800008 500000r 80000 r
(1A) Die Sprechstunden der Gewerbeinspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind fur die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Gewerbe=Inspektion Köln=Land, Moltkestraße 85 II., Telephon No. B 9247, Gewerbeinspektor Dr. Rosebrock(an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags); Gewerbeinspektion Köln=Nord, Lübeckerstraße 13 III., Telephon No. B6335, Gewerbeinspektor Drescher(an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr
vormittags); Gewerbe=Inspektion Köln=Süd, Weyerstraße 23— 25 III., Telephon No. B 5507(an jedem Mittwoch von—6,1
* M o n a t<space> v o n<space> 1 0— 1 2<space> U h r<space> v o r <space>
Gluckstraße 9, Telephon
No. 2501. Gelberberul Ballmeriar.. jedem Mittwoch von—1
Uhr vormittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags); Gewerbe=Inspektion Gummersbach, Feldstraße 5. Telephon No. 247, Gewerbeinspektor Kramer(an jedem
Kathreiners Malzkaffee schmeckt gut, ist gesund und— billig.
20 Tassen nur 10 Pfennitz.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Okt. 1913.
Kunst und Wissen
Mittwoch von—8 Uhr nachmittags und an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr vormittags).
Handwerk und Gewerbe.:::
905000000000 000000000080000000880050 0 000r
(1A Eine Modeschau. Der Detaillistenverein e.., Köln, überendet uns mit der Bitte um Aufnahme ein Schreiben; darin ist u. a. ausgeführt, daß anfangs Oktober eine große Anzahl Damen der besten Kölner Gesellschaftskreise die Einladung zu einer von der Wiener Werkstätte veranstalteten Modeschau erhalten hätten. Auf den Einlad#lugskarten sei bemerkt, daß die Modeschau unter dem Protektorat der Frau eines Beigeordneten der Stadt Köln tattfinde. Dies letztere sei zu rügen; es sei doch unangebracht wenn die Gattin eines städtischen Beigeordneten das Protektgrat über eine die einheimischen Modegeschäfte stark schädigende Veranstaltung übernehme. Wenn in Köln keine besseren Modegeschäfte existierten, so wäre der Fall noch eher zu erklären. Die Kölner Geschäftswelt, die gewiß in diesem Gebiete auch auf der Höhe sei und keine Ausgaben zur Befriedigung der Ansprüche des Publikums scheue, leide schon schwer genug unter der Ungunst der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage. Wenn auf solche Weise für fremde Firmen Propaganda gemacht werde, dann müsse natürgemaß bei den Kölner Geschäften Unzufriedenheit entstehen.
Neues
aus Köln
00 Der neue Präsident des Oberlandesgerichts Köln. Gutem Vernehmen nach ist Hr. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel in Stettin, der lange als Landgerichtspräsident hier in Köln gewirkt hatte, als Nachfolger des verstorbenen Präsidenten Dr. Morkramer in Aussicht genommen.
() Vollmachten der Güterempfänger. Auf Grund des§ 78 Absatz 2 der Eisenbahnverkehrsordnung sind für die Uebertragung der Vollmachten, die bei den Güterabfertigungen in Köln=Bonntor, Köln=Ehrenfeld, Köln=Eifeltor, Köln=Gereon, Köln=Nippes, sowie bei der Eilgutabfertigung Köln=Gereon hinterlegt worden sind, jährlich zwei Termine, und zwar der 1. Januar und der 1. Juni festgesetzt worden. Die betreffenden Erklärungen müssen den Abfertigungen bis zum 20. Dezember bzw. 20. Mai jeden Jahres eingereicht werden. In der Zwischenzeit kann ein Wechsel der Spediteure nur ausnahmsweise— mit Genehmigung der Kgl. Eisenbahndirektion Köln— eintreten. Die Zurückziehung der Vollmachten und die Erteilung völlig neuer kann dagegen jederzeit erfolgen. Aehnliche Bestimmungen gelten auch in anderen großen Städten und haben sich dort bewährt.
(A) Beim Dostscheckamt waren Ende September 17774(15342) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 276209000 Mt.(231877300 Mk.) Gutschriften, darunter 1232875 Einzahlungen mit Zahlkarte über 153887100 Mk. und 201174 Uebertragungen über 122321 800 Mk. Die Lastschriften betrugen 276478900 Mk.(231 227400 Mk.) darunter befanden 13 192 Kassenschecks über 15601500 Mk., 3469 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen über 17830 200 Mk., 212 085 Zahlungsanweisungen über 109 948800 Mk. und 203967 Uebertragungen über 131087200 Mk. Der Gesamtumsatz im Monat September betrug hiernach 552687900 Mk. (463 104 700 Mk.), davon wurden bargeldlos abgewickelt 272 957600 M. oder 49,4 Proz. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 28 Millionen Mk. aus.
(.) Eine neue 16klassige Volksschule soll an der Lützowstraße, auf dem früheren Rayongelände, errichtet werden. In der heute stattfindenden Stadtverordnetenversammlung wird über den Plan und den Kostenanschlag Beschluß gefaßt werden. Die Schule soll enthalten Turnhalle, Badeeinrichtung, Haushaltungsschule und eine Schuldienerwohnung.
((A) Der Blücherpark erfreut sich eines zahlreichen Besuches der Bewohner der Vororte Ehrenfeld und Nippes. Der Besuch wird sich zweifellos noch weiter steigern, sobald der Ausbau der Wege zum Park voranschreitet. Daß die Stadtverwaltung nach dieser Richtung hin eifrig tätig ist, beweist der Umstand, daß in der heute stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten eine Vorlage über die
Herstellung des Straßenplanums und die Bepflanzung der Projektstraße längs des Blücherparkes zur Beratung kommen wird.
Aus Köln-Lippes.
() Briefbestellung. Nach postamtlicher Mitteilung finden werktäglich 5 Briefbestellungen statt, die um.15, 10, 2,.30 und .45 beginnen. Abgetragen werden bei der
1. Bestellung die Sendungen von den bis.40 in Köln.B. eintreffenden Postzügen, 2. Bestellung bis.02 eintreffenden Postzügen, 3. Bestellung bis 12.48 eintreffenden Postzügen, 4. Bestellung bis .55 eintreffenden Postzügen, 5. Bestellung bis.48 eintreffenden Postzügen. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis.02 eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Postbericht ersichtlich.
Aus Köln-Longerich.
0) Zur Erinnerung an die Befreiungskriege und das
Regierungsjubiläum des Kaisers findet am Sonntag, den 12. d.., nachmittags 5,30 Uhr, im Saale von Hamacher eine vaterländische Gedenkfeier statt. Außer gemeinschaftlichen Liedern und Vortrag von Gedichten verzeichnet die Festfolge Gesangsspenden des Quartettvereins und von Schulkindern. Die Festrede wird von Oberlehrer Dr. Schwering, Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland, gehalten.
Ein treuer Freund
ist Goldes wert. So auch Scotts Emulsion ffür die Kleinen und welanwachsenden. Regelmäßig genommen hält sie die Eßlust wach, unterstützt die Bildung der
Muskeln und Knochen, kurz, sie wirkt vorteilhaft auf die ganze Entwicklung ein. Somit ist Scotts Emulsion für die Jugend im besten Sinne ein Freund und Helfer.
Gehalt, ca.: Lebertran 150,0, Glyzerin 50,0, unterphosphorigs. Kalk.3, unterphosphorigs. Natron 2,0, Tragant.0, arab. Gummi 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Zimt=„Mandel= u. Gaultheriaöl#2 Tropfen
Ich fühle freudig
meinen Mut wachsen und meine Kräfte machtvoll herausquellen. Allen körperlichen und geistigen Strapazen gehe ich fröhlich entgegen, und ich überwinde sie mit Hülfe der echten Kola=Pastillen „Dallkolat". 1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen. 0
Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Jan v. Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh.=, Hansa=, Adler=, Hohenzollern=, G.
—„„ W„ I Ga.i Sionas Geai Theatergarten-, Hirsch-, Kuiser Withelm=, Hohenstäusen-, Einer.
Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
Auszeichnung. Die rühmlichst bekannten, gegen Husten und Heiserkeit seit mehr als einem Vierteljahrhundert bewährtetz Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen wurden auf der 3. Internationalen Pharmazeutischen Ausstellung in Wien mit der höchst zu vergebenden Auszeichnung, dem Ehrenkreuz, nebst großer goldener Medaille und Ehrendiplom ausgezeichnet.
6 Giuseppe Verdi.
Zur hundertsten Wiederkehr seines Geburtstages.)
Von Teopold Schmidl.
Von der im Jahre 1839 aufgeführten Oper Oberto bis auf das im Jahre 1893 vollendete reifste Werk Verdis, den Falstaff, liegen nicht weniger als 32 Opern im Schaffensbereiche dieses begnadeten Tondichters. Hervorragend begabt und mit einer ungeheuren Schaffenskraft ausgerustet, war Verdi der erste Künstler, der die melodramatische Kunst seiner Zeit trotz der primitiven Mittel reformierte, und wenngleich dies nicht, wie bei Wagner, im Sturmschritt geschah, so läßt jedes einzelne Werk das Streben nach den Höhen in der musikalischen
drucksweise erkennen, das in der Aida, im Othello und im Falstaff erreicht wurde. Noch sind es keine siebzig Jahre her, seit die erste Oper Verdis in Deutschland Aufnahme fand. Bellini und Rossini, die beiden Könige im Reiche der Musik, waren verstummt, Verdi kam aus dem kleinen Städtchen Busseto, wo er Organist bei den Franziskanern war, nach Mailand, zu einer Zeit, da man zaye am Alten hing und neue Talente, die neue Wege einschlugen, erbittert bekämpft wurden. Trotzdem kam Verdis Oberto elfmal zur Aufführung. In Wien aber, wo die heute verschollene Oper Nabucco von italienischen Sängern und unter persönlicher Leitung des damals dreißigjährigen Verdi aufgeführt wurde, wagten es nur die dort lebenden Italiener, ihren Beifall kundzugeben. Aber dieselbe Oper erregte in der Mailänder Scala Stürme des Beifalls und hat Verdis Ruf in Italien begründet. Auch das nächste Werk ver mochte sich in Deutschland nicht durchzusetzen, bis durch die Auf führung des Ernani im Jahre 1844 Verdis leichtflüssige, gemütvolle und doch lebensprühende Musik sich alle Welt eroberte. Bis zum Rigoletto entstanden allerdings eine Reihe von Opern, wie Die beiden Foscari, und Johanna'Arc, die uns kaum dem Namen nach bekannt sind und deren Schicksal
nicht weniger traurig ist als das einiger anderer Opern, wie
Alcira, dann Attila, ferner Der Corsar und Die Schlacht bei Legnano. Diesen Werken folgten Opern, in deren Text der Geist Shakespeares und Schillers eine geradezu rücksichtslose Behandlung erfuhr. Macbeth, ebenso Die Räuber und Kabale und Liebe(Luise Miller) wurden denn auch nur in Italien und Frankreich eine kurze Zeitlang aufgeführt. Als dann im Jahre 1851 der Rigoletto entstand, begann für Verdi eine Epoche widerspruchsloser Anerkennung.
Zwei Abschnitte im Leben Verdis kennzeichnen seine Kämpfernatur und den unerschütterlichen Glauben an seine Berufung. In Mailand angekommen, reichte er ein Gesuch ein, um als zahlender Schüler in das Konservatorium ausgenommen zu werden. Nach einer mündlichen Prüfung, einer Probe auf dem Klavier und nach Vorlage einiger seiner Kompositionen wurde Verdi verabschiedet. Einige Tage wartete er vergeblich auf das Resultat der Prüfung, bis ihm der Lehrer Rolla auf der Straße erklärte, er solle nicht länger mehr an das Konservatorium denken. An der Ablehnung hatte Basyli den Hauptanteil. Kurz entschlossen wandte sich Verdi jetzt an Lavigna, den Mailänder Theaterkapellmeister, unter dessen privater Anleitung er nun die besten Fortschritte machte und der ihm auch zeitweise die Leitung von Opern übertug. Ein Zufall, das Ausbleiben eines Dirigenten, der Haydns Schöpfung vorbereitet hatte, brachte Verdi in die Lage, mit diesem Werke einen großen Erfolg zu erringen, zugleich erhielt er den Antrag, für das Mailänder Theatro Filodramatico eine Oper zu schreiben, da kam aus Busseto die Nachricht, daß sein dortiger Lehrer Provesi gestorben sei. Man fragte bei Verdi an, ob er dessen Nachfolger werden wolle. Sein Pflichteifer und Dankgefühl ließ ihn in die Heimat zurückkehren, wo er dem Dorforganisten als Rivalen unterlag. Nun verbrachte Verdi drei Jahre in fleißigem Schaffen, in ungetrübter Befriedigung und Betätigung. In diese Zeit fällt das Entstehen seiner Liebe zu Margherita Barezzi, der Tochter seines Gönners, der ihm Zuflucht in seinem Hause gewährt hatte, bevor Verdi nach Mailand ging. Mit der Partitur seiner ersten Oper wanderte Verdi jetzt abermals nach Mailand, um sie dort aufführen zu lassen.
Mit Verdis Name ist der seines Impresarios Merelli engstens verknüpft. Er war Verdis kunstsinniger Freund und treuer Genosse, und wenngleich Verdi sich den geschäftlichen Vorschlägen Merellis nicht immer fügen wollte, hat der Meister
ihm doch vieles zu verdanken. So gefiel ihm das Libretto zur
komischen Oper Einen Tag lang König nicht, und er weigerte sich, es zu komponieren. Merelli aber bestand auf seinem Abkommen, und Verdi mußte sich fügen. Eine böse Zeit begann jetzt für ihn. Seine beiden Kinder erlagen in rascher Folge einem bösen Fieber, seine treusorgende Gattin, die alle Entbehrungen und Kämpfe in Busseto mit ihm teilte, erkrankte gleichfalls und folgte den Kindern in kurzer Zeit in den Tod. Und während Verdis Herz vor Schmerzen brach, sollte er lachende Musik zu einer komischen Oper schreiben!
Die kühle Aufnahme, die das Werk fand, hatte für Verdi schlimme Folgen. Er verfiel in eine geistige Apathie. Völlig gebrochen verbarg er sich in seiner einsamen Wohnung und gab sich durch drei Monate einem unfruchtbaren, dumpfen Brüten hin. Als dann Verdi aber von dem grenzenlosen Enthusiasmus Kenntnis erhält, den seine Oper Nabucco erregte, stand auch schon Merelli mit neuen Aufgaben vor der Türe, die nun durch äußere Umstände eine neue Richtung bekamen. Die Freiheit des Vaterlandes war bedroht; seine Familie hatte Verdi verloren, er stand allein. Nun waren es seine markigen, kraftvollen Freiheitslieder, die seine Brüder zum Kampf und zum Sieg aufforderten. Aus dieser Zeit stammt der Vorwurf, Verdi habe seine Kunst in den Dienst der Politik gestellt. Aber wie im alten Griechenland, so hatten die Künste auch in Italien ihren Anteil am politischen Leben, und die grandiose Wirkung der markigen Verdischen Rhythmen, das melodische Sprühen seiner Lieder beweist nur, daß die Elemente seiner Musik ihre Wirkung auch dann nicht verfehlen konnten, wenn jubelnde Hymnen und bittere Klagen ihr Vorwurf waren.
Noch oft hat Verdi die Wandelbarkeit des Ruhmes erfahren müssen, und doch spannte jeder Mißerfolg ihn zu immer neuem Kämpfen an. Seine Opern aus der mittleren Periode haben wechselvolle Schicksale erfahren, immer aber verraten die Briefe aus solchen ereignisreichen Tagen die ruhige Ueberzeugung des eigenen Wertes. Für die deutsche Musik hatte Verdi das liebevollste Verständnis. In einem Briefe an Bülow heißt es:
Glücklich ihr, die ihr noch Söhne Bachs seid! Wir aber, Söhne Palestrinas, hatten wohl einst eine große und uns eigentümliche Schule, jetzt aber ist sie entartet und droht dem Untergang anheimzufallen. Wenn wir nur wieder von vorn anfangen könnten!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a; Donnerstag, 9. Oktober 1915.
Seite 9.
Nationalfeier im Zweigverein Köln des Katholischen Frauenbundes.
In unserer Zeit der Gedenktage an die großen Ereignisse vor 100 Jahren lag es nahe, daß auch der Katholische Frauenbund sein diesjähriges Fest zu einer nationalen Feier zur Erinnerung an die deutsche Erhebung im Jahre 1813 gestaltete. Die Frauen dürfen mit Stolz auf ihre Groß= oder Urgroßmütter zurückblicken, die n jener großen Zeit das Heiligste und Letzte, was sie besaßen, heldenmütig zum Opfer brachten: Gatten, Brüder und Goldes Wert! Unter außerordentlich lebhafter Beteiligung verlief die im Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft sehr hübsch arrangierte Feier erhebend und interessant. An der Garderobe, auf den Treppen und im Saale wogte und wirbelte es von weißgekleideter Anmut und Lebendigkeit, und die vereinzelten Herren waren nur die schwarzen Flocken, die die Schönheit des Hermelins um so eindringlicher zur Geltung bringen. Als dann um.45 Uhr die hehren Klänge des Beethovenschen Chores Die Ehre Gottes aus der Natur den prächtigen Saal durchfluteten und die Schlußworte: Mir, ruft der Herr, sollst du vertrauen, verklangen, war damit eine weihevolle Stimmung geschaffen, die dem ganzen Abend sein Gepräge verlieh. Die wackere Sängerschar des Ehrenfelder Männergesangvereins Amphion lieferte unter der Leitung des Hru. Michaler im Laufe des Abends viele Beweise ihrer Leistungsfähigkeit. So kam Das treue deutsche Herz in der Komposition von Jul. Otto, das von H. Pütz effektvoll bearbeitete Uhlandsche Reiters Morgenlied (Morgenrot), das prächtige altniederländische Dankgebet(Wir treten Beten vor Gott den Gerechten) in der Bearbeitung von
Kremser und endlich der frische Chor Michel horch! von Neumann in jeweiliger guter Charakteristik zum Vortrage.
Den deutschen Frauen von 1813 hatte Frau Hedwig Kieseramp in Münster einen dichterischen Kranz gewunden, den Frl. Chr. Wolter als Prolog durch sinngemäßen, klaren Vortrag recht wirkungsvoll zur Geltung brachte. Die vielseitige Betätigung der Frauen für das große Werk wird darin mit schwungvollen dichterischen Worten verherrlicht.
Am meisten aber begeisterten fünf lebende Bilder, die der Jahrhundertfeier angepaßt waren. Zunächst bot sich dem Auge das Königspaar Friedrich Wilhelm III. und die Königin Luise, umgeben von dem kleinen Kronprinzen und dem Prinzen Wilhelm. Eine Szene im Raum eines Bureaus, in dem Frauen und Männer Volksopfer“ für das Heer darbrachten, war der packende Gegenstand eines ferneren Bildes. Die Verkörperung zweier Reliefs am Niederwalddenkmal: Der Krieger Abschied und Heimkehr, von denen besonders das letztere eine malerische Wirkung erzielte, fand ebenfalls großen Beifall. Eine schön gruppierte Kaiserhuldigung endlich beschloß die plastischen Darbietungen, die von den zahlreichen mitwirkenden Damen und Herren unter der geschickten Leitung des Malers Robert Seuffert offenbar auf das sorgfältigste geprobt worden waren.
Als eine sehr hübsche Einlage wurde der Kinderreigen empfunden, den Hr. Tanzlehrer W. Bock— gewiß war das keine Kleinigkeit!— einstudiert hatte. Nachdem vier kleine Mädchen mit Girlanden ihre Tanzfiguren ausgeführt hatten, trat eine Riege Vertreter Jungdeutschlands mit Fähnchen in den deutschen Farben vor, deren mehr oder weniger elegante Bewegungen Anerkennung und Heiterkeit weckten. Die größere Anmut bewies dann das zartere, noch in sehr jugendlichem Alter befindliche Geschlecht durch eine lange Reihe hübscher Evolutionen. Das diese Nummer ganz besonderen Beifall fand, braucht kaum gesagt zu werden; gaben doch viele dem Wunsch nach einer Wiederholung Ausdruck, die freilich die fortschreitende Zeit verbot.
In einer markigen, klar und deutlich vorgetragenen Festrede erinnerte Frl. Oberlehrerin Helene Weber unter Anführung mancher Zitate daran, wie der Volkswille vor hundert Jahren sich zu einer gewaltigen Macht entwickelt habe. Das sei aber nur moglich gewesen, weil vorher von bedeutenden Männern eine starke Arbeit geleistet worden sei, die diese Zeit erst groß habe.„
lassen. Die Bauern waren befreit und die Liebe zur Scholle in ihnen geweckt worden. Die Städte wuchsen seit dem Jahre 1800, und der verantwortlichen Selbstverwaltung wurden neue geschaffen. Fachminister waren an die Spitze des Staates berufen worden, und noch manche andere Reformen trugen dazu bei, daß aus dieser gewaltigen Zeit unser stolzes Heer heranwuchs. Groß war die Zeit, weil das Volk Hingabe hatte und für Ideale Opfer brachte, Ideale freilich, die auf der Freiheit, der Vaterlandsliebe und der Gerechtigkeit ihre Begründung gefunden hatten. Und deshalb spricht jene Zeit starker Männer und Frauen noch heute verständlich zu uns, deshalb wäre sie auch jetzt noch einmal möglich, denn sie lebt noch in uns, gewaltig, groß und feurig.
An die begeisternden, mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Worte schloß sich die Absingung des Liedes Deutschland, Deutschland über alles, womit der erste Teil des Abends beschlossen wurde. Den zweiten eröffnete Frl. M. Koll mit der wohlgelungenen Deklamation des Gedichtes Der 19. Juli 1870 von Georg Hesekiel, in dem König Wilhelm im Mausoleum zu Charlottenburg Abschied nimmt vor seiner Abreise in den Krieg. Das ganze Programm des Abends durchzogen weiterhin wertvolle Gesangsleistungen, in die sich die Konzertsängerinnen Th. Mengelbier und Madeleine Weber teilten. Die erstere hatte in drei Liedern von Peter Cornelius(Dein Wille geschehe), Hugo Wolf (Heimweh) und Schumann(Sonntag am Rhein) reiche Gelegenheit zur Entfaltung ihrer klangvollen wohllautenden Altstimme. Sind die trefflichen Leistungen von Frl. Mengelbier bekannt, so bot uns die zweite Sängerin, Frl. Madeleine Weber, eine Ueberraschung. Ihr frischer klarer Sopran vereinigt mit der Lieblichkeit der Stimme, der schönen ausdrucksvollen Empfindung und der zarten Schattierung eine Tragkraft, die den großen Saal mit Leichtigkeit füllte. Die umfangreiche, in allen Lagen ansprechende Stimme kann einschmeichelnd und stark, hingebend und voll klingen, immer spricht sie bei gutem Vortrag natürlich und klangschön an. In dem Rezitativ, der Arie und dem Duett Wir wenden uns zu Gott aus Judas Makkabäus kamen die Vorzüge der Stimme besonders schön zur Geltung. Die Sängerin hat, wie wir hören, ihre Studien erst kürzlich beendet, und es dürfte ihr wohl eine bemerkenswerte Zukunft beschieden sein.
Die zahlreichen Damen und Herren, die sich an dem Abend in den Dienst der guten Sache gestellt haben und nicht zuletzt auch die Arrangeure, die am selbstlosesten, unbekannt und ungesehen mitzuwirken pflegen, konnten am Schlusse des auf das schönste verlaufenen Festes das Bewußtsein mit sich nehmen, daß der Beifall für ihre aufopferungsvolle Tätigkeit ehrlicher, aus dem Herzen kommender Dankbarkeit entsprang.
wird auch die 12 Jahre alte Schülerin Rosalie Zwinkau, Land mannstraße 35 wohnhaft, vermißt. Beschreibung: groß, schlank, dunkelblondes Haar, rotes Haarband, graue Augen, Ohren durchlocht, spricht Kölner Dialekt, Narbe an der linken Halsseite und am Kinn. Bekleidung: rosafarbene Schürze, blaues Kleid, weißes Leinenunterzeug, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe.
(A) Die Städtische Gipssammlung(Obenmarspforten 27) ist den Besuchern des Wallraf=Richartz=Museums gegen Vorzeigung der gelösten Eintrittskarte unentgeltlich zum einmaligen Besuche zugänglich. Personen, die nur die Gipssammlung zu sehen wunschen, zahlen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg.
(A) Der Windthorstbund Köln=Mitte hält morgen, abends
9 Uhr, im Apostelnbräu eine Versammlung ab. Hr. Linfert wird sprechen über: Parteitag in Jena, Massenstreik und Steuerbewilligung; Korreferent ist Gewerkschaftssekretär Sedlmayr.(Siehe
(. Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Perlengraben ein 14jähriger Knabe zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
(A) Abgefaßter Daletotmarder. Gestern abend versuchte in einem Restaurant an der Herzogstraße ein Bursche einen Paletot, in dessen Tasche sich ein Sparkassenbuch über 5000 M. Einlage befand, zu stehlen. Der Dieb, ein stellenloser junger Mensch, wurde
rechtzeitig bemerkt und verhaftet.—
(.A) Taschendiebstähle. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wurde gestern einer Dame aus ihrem Handtäschchen das Portemonnaie mit etwa 25 M. Inhalt gestohlen.— Auf dem Ursulamarkt stahl ein Langfinger einer Frau das Portemonnaie mit Inhalt aus der Markttasche.
(.A) Bestohlen. In der letzten Nacht wurde am Hauptbahnhof einem Kaufmann von auswärts, der dort eingeschlafen war, die Hosentasche aufgeschnitten, das Portemonnaie mit 140 M. und obendrein noch die goldene Uhr nebst Kette gestohlen. 22
(IA) Sturz vom Fuhrwerk. Gestern abend stürzte auf dem Weidenbach ein älterer Kutscher von seinem Fuhrwerk und erlitt so schwere Kopf= und Schulterverletzungen, daß er ins Augusta hospital gebracht werden mußte. 0
(4) Verbrüht. In einem Hause an Großen Griechenmarkt begoß sich ein zweijähriges Mädchen mit kochender Milch. Das Kind trug so schwere Verletzungen am Körper davon, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Das Resultat nach der Stimmenzahl in den einzelnen Bezirken
und Gruppen betrachtet ist in mancher Beziehung recht interessant. Es wurden abgegeben:
Gesamtstim=Davon erhielten: Vertreter erhielten:
menzahl Gruppe 1 359
Bezirk
Bürgermeisterei: Rondorf.(Gruppe II 102
Bezirk II(Gruppe! 457 Brühl: Stadt u. Land(Gruppe!!—
christl. 181 79
238
soziald.
178
219
christl.
3
2
soziald. 2
Bezirk II
Bürger= meistereien: Hürth, Efferen, Hermülheim
Gruppe 1 357 Gruppe!!—
Bezirk IV
Bürgermeisterei: Frechen
148
93
Gruppe Gruppe!!—
61
209
32
1
2
Bezirk V
Bürger=[Gruppe 1 159 meistereien:
Poulh. Löbe= Gruppe 11 125
nich, Stommeln
62
119
97
6
Bezirk VI(Gruppe Bürgermeist. Worringen Gruppe
—
888
764
27
13
Köln-Bapenthal. (A) Feuer. Gestern abend entstand in dem Mannschaftsraum einer Fabrik in der Koblenzerstraße Feuer, das infolge der vorrätigen Holzmaterialien eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Die Kölner Berufsfeuerwehr wie die hiesige freiwillige Feuerwehr löschten bald den Brand.—
Aus Köln-Deutz.
(A) Betriebsunfall. Gestern nachmittag geriet in einem Werk in der Mülheimerstraße ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine; dem Unglücklichen wurden vier Finger abgequetscht. Er mußte ins Deutzer Hospital gebracht werden 4
:
: Theater und Konzerte
5000000800000000000 000000500800n0000 00000000000
00 Der Verband der konzertierenden Kunstler Deutschlands e. D. gibt zurzeit in einer Reihe der großeren deutschen
Kunststädte seine sogenannten Einführungskonzerte. Der Verband hat sich vor allem die ideelle und materielle Hebung des konzertierenden Künstlerstandes zum Ziel gesteckt. Jungen, noch unbekannten Künstlern, von einer vom Verband aus zusammengesetzten Jury diplomiert, soll Gelegenheit geboten werden, durch dafür eigens zusammengesetzte Konzerte an die Oeffentlichkeit zu erste Einführungskonzert dieser Art findet morgen, Freitag, den 10. Okt., abends 8 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg hier in Köln statt. Es werden sich da vorstellen Frl. Martha Zillessen aus Krefeld mit Alt=Arien und Liedern von Monteverde, Gluck, Schubert und Brahms. Als Sopranistin wird Frl. Lulu Schmitt aus Kreuznach mitwirken. Sie bringt uns Bruchs Szene Ave Maria aus dem Feuerkreuz, dann Lieder von Schubert. Schumann, Brahms, Fritz Fleck und Hugo Wolf. Zwischen diesen Liedervorträgen wird die bekannte Berliner Rezitatorin Elisabeth Hofmeier=Hoffes Gedichte von Droste=Hülshoff, Cäsar Flaischlen, Rudolf Presber, Richard Dehmel und Max Möller zum Vortrag bringen. Die Be gleitung der Gesänge liegt in den bewährten Händen des Pianisten Arthur Laugs.
Gesamtergebnis: 1652
In den Bezirken und Gruppen, wo keine Stimmenzahl angegeben ist, brauchte nicht gewählt zu werden, weil die Sozialdemokratie keine Vorschlagslisten eingereicht hatte; mithin war die Vorschlagsliste der christlichen Arbeiter ohne weiteres gewählt.
In dem Bezirk I der Bürgermeisterei Rondorf, wo die Orte Sürth, Weiß, Rodenkirchen, Rondorf, Meschenich usw. in Frage kommen, dort sind den Genossen die Felle fortgeschwommen. Das Resultat bedeutet eine empfindliche Niederlage für die Genossen. Tapfer haben sich auch die christlichen Arbeiter in Brühl geschlagen. Auch hier dürften die Genossen bedeutend mehr erwartet haben. Die Brühler christlichen Arbeiter mögen aber aus dem Ergebnis ersehen, daß zähe intensive Agitations= und Aufklärungsarbeit der beste Damm gegen sozialdemokratischen Machtkitzel ist.
Im Bezirk IV der Bürgermeisterei Frechen hätten noch vier weitere Stimmen für die christliche Liste genügt, dem Gegner ein Mandat zu entreißen. Ob diese vier Stimmen nicht mehr aufzubringen gewesen sind? Oder sollte man den Gegner unterschätzt
De, Ergebnis im Bezirk III kann nicht ganz befriedigen. Es zeigt der christlich=nationalen Arbeiterschaft und ihren Organisationen,
Das Gesamtergebnis str aber ein zlänzender Erfolg der cheistlichnationalen Arbeiterschaft.
:
Handelstei
Konkurseröffnungen: Cöln. Geschäftslose Witwe Albert von Froreich Klara geborene Frisch in Cöln, Limburgerstraße 18, bis zum 2. September 1913 Alleininhaberin der Möbelhandlung unter der Firma Werner Frisch in Cöln, Langgasse 9. Eröffnungstermin:6. 10. 1913. Offener Arrest:.11. 1913. Schluß der Anmeldung: 5. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung:.11.1913. Prüfungstermin: 15.11.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Holznagel in Cöln. Hansaring.— Kaufmann Fritz Menke in Cöln, Hohenzollernring 26. Eröffnungstermin: .10.1913. Offener Arrest: 18. 11, 1913. Schluß der Anmeldung: 18.11.1913.
.ff.191s. Unener Arrest. 1o. Fr. To1e. Seillarae.
Erste Gläubigerversammlung: 6. 11. 1913. Prüfungstermin: 28. 11. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Peipers in Cöln, Römerturm
Aus Kölns Nachbarschaft.:
() Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim-Wipperfürth=Gummersbach,.Okt.1913. Der Wahlkreisparteitag des Zentrums findet in Wipperfürth statt. An alle Ortskomitees ergeht freundliche Einladung auf Sonntag, den 12. Oktober d. Is., um.30 Uhr nachmittags Im Brunnen. Folgende Tagesordnung ist vorgesehen: 1. Neuwahl zum Wahlkreisvorstand. 2. Rechnungslage, Jahresbericht, Kassenrevision(Aussprache über die Organisationsarbeit im Wahlkreise). 3. Vortrag des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marr über: Die
Bedeutung parteipolitischer Arbeit in den Ge meinden. 4. Verschiedenes. Außer den Herren Delegierten aller Ortskomitees im Wahlkreise(§ 9 d. Statuts), sind zu dieser Tagung besonders die Herren Gemeindeverordneten, soweit sie der Zentrumspartei angehören, freundlichst eingeladen. Alle Ortskomitees, welche den Wahlkreisbeitrag an die Hauptkasse noch nicht abgeschickt haben, wollen dieses sofort besorgen. Die
Beiträge, die am 11. Oktober morgens bei der Wahlkreiskasse eingehen, werden noch in die Jahresabrechnung ausgenommen. (A) Cövenich,.Okt.1913. Im Rheinischen Merkur Nr. 233 stand ein Artikel über eine Versammlung der Zentrumspartei in Lövenich am 4. Oktober, in welcher die Kandidaten für die Gemeineratswahlen bestimmt wurden. Diese Versammlung war, wie wir mitzuteilen gebeten werden, keine Zentrumsversammlung. GKn.—
Am Samstag, den 11. d. Mts., abends 8 Uhr, findet im Saale der Witwe Schumacher in Weiden eine öffentliche Bürgerversammlung statt, zu der sämtliche Wähler der Bürgermeisterei Lövenich Zutritt haben.
+ Köln,.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgen##.. bie
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1999 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 59-62(75-78), b. von 100 bis 120 Kil. 58-62(74-78), c. von 120 bis 150 Kil. 60-61(76-77), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 00-00 100-00), l. Sauen 55-57(69-72), g. geschnittene Eber 52-55(66-70). Markt ruhig, ged— alber. a. Doppellender feinster Mast N. 00-00(000-000),
b. teinste Masikälber 70-73(00-00), c. mittlere Mast- uugg 64—69(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 56-63(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-OO), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00).
428 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(000 000, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hungere Masthammel (95-100), b. geringere Lämmer und Schafe(80-87). Sauglämmer 00-00 rkt lebh
ln g###r# rurden a riüschem geschlschzsten, Fleiseb ans Holland 588 Viertel Grossvieh, 115 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 38 Viertel Grossvieh, 37 Kälber.)
leischpreiseim Grosshanden, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. N..60 1 KA 2 M 164—1 5R Weiderich: 1. Beschaffenheit M..56-1,60,
2 fl..48-.52. Kühe: 1. Beschauenbeit M. 0,00-0,00, 2. N..54-.58, 3. M. 1,48-1,52. Schweinefleisch: 1. Beschaffennent#. 1,70-1,74, 2. M. .60-1,68, 3. M. 0,00-0,0O. Speck M..50-1,54. B. Engeluhrtes Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertei M..36-1,44, Hinerviertel M. 1,40-1,52; aus Schweden: Vorderviertel M. 1,64-1,72. Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,76 1,90, 2. M. .60-.76, 3. N..,40-.50. Kalbfleisch aus Schweden: 1. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaflerheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..00-0,00. Schaffleisch M..000,00. Hander in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Neuss. 9 Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
F ruchtmarkt.
Roggen, neuer
Hafer, alter
Hafer, neuer
Wintergerste
2.
1.„
2.„
2.:
1. Sorte
2.
1. Sorte
*
M. 19.00 18.00 15,90 14,90 17.80 16.50 15,70 14,7
15.20
14.20
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kil Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00„"
Kleie M..5 die 50 Kil
Kartoffeln, 2,00—.50 diesoKin
Heu, neues M..40—2,60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-11
() Vermißt wird seit dem 6. d. M. die Schülerin Helene Gronendahl, Helmholtzstraße 6. Beschreibung: 11 Jahre alt, mittelgroß, kräftig, Haare hellblond, Augen grau, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: blaue Bluse, grauer Rock, schwarze Strümpfe, schwarze Zugstiefel, schwarze, geschlossene Hose.— Seit dieser Zeit
(0) Zur Krankenkassenwahl im Landkreis Köln.
Einen schönen Sieg errangen die christlich=nationalen Arbeiter bei der am 2. Oktober getätigten Wahl der Vertreter zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln. Von 40 Vertretern und 40 Ersatzmännern erhalten, nach dem nunmehr festgestellten Ergebnisse die christlichen Arbeiter je 27, die sozialdemokratischen Arbeiter je 13 Vertreter und Ersatzmänner. Dieses für die christliche Arbeiterschaft so glänzende Ergebnis bedeutet eine glatte Absage an die von der Rheinischen Zeitung so viel gepriesene sozialdemokratische Verwaltungskunst in den Krankenkassen.
HNeuss..Okt. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes. Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.10 die 1000 Kilo.
Neuss,.0kt.1913. An der heutigen Fruc., tP##rgg, Wr gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 19.00. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15,80, Hafer, Landware, 1. Beschaffe heit. M. 15,80, Futtergerste M. 13,50, Mais, mixed M. 15,00, Cin quantino 19,00, Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl M. 24.75, Weizenkleie M..25. Weizen-Grand M..75, Bollmehl M. 13,75, Baumwollsaatmehl M. 169, Leinkuehen M. 143, Palmkuchen., 44 /ggen kuchen M. 142, Rübkuchen, gross M. 107, klein M. 110. Erdnusskuchen, Coromandel M. 150. Rufisque M. 164, Rüböl(ohne Fass) M. 65.00, Nones Leinöl M. 49,00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Preise waren bei stillem Geschäft unverändert.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278 4 Donnerstag,
(Offene Stellen)
Zuverlässig
Büro=Gehülfin
perfekte Stenotypistin, m.
längerer Büro=Praxis zum
1. November, eventuell früher oder später für un er Anwaltsund Notariats=Buro gesucht. Dauernde Stellung bei qutem Gehalt. Offert. mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sofort mit Aufschrift „Privai erbeten.
Duisburg=Ruhrort, Justizrat Dr. Engels und Dr. van Koolwyk.
Junger properer Metzgergeselle 1 Fnabhängige prop. Frau od * gesucht. Friesenstraße 72.s8 besseres Mädchen, im Koch
gesucht. b
Poststr. 57.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automol il= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Aeltere tüchtige
Verkäuferin
für Herren=ModeAttikel
in Wäsche durchaus er fahren und selbständig findet angenehme dauernde Stelle.
Off. u. P 0 8 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh
erfahren, am liebsten aus Sülz oder Klettenberg, per 15-:0 Okt. gesucht. Köln=Klettenberg,
Wittekindstraße 6, 1. Et
Erste Taillenarbeiterinnen
Damenschneider
sucht L. Kramer, Kreuzgasse 16. b
Aatsok, Achochen Asteilter Ateiregt Nachhülfe
welches in der bürgerl. Küch perf. ist, auch die Ladenkund schaft in Bäckerei zu bedienen versteht, sucht Stelle.
Off. erb. an die Ag. d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
.Tapez. Rolle 25).
Weyrauch, straße. 25. Pt.
Anstreicher=Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25
gesucht.
Off. u. C637 a. d. Gesch. d Bl“
gegen guten Lohn f. sof. gesucht. Metzgerei P. Balkhausen, Frechen, Hauptstraße
Einfaches Fräulein Steinstr. 17. Cel.
“ erf. in Küche u. Haus, so—.„„
Zur Beaufsichligung
eines
9930
„ 0 . dee„*"*
X brauchekundig, sof. o. spät. ür dauernde u. selbständ.„ 5 Stellung gesucht.%
# Ang. mit Bild, Zeugn.=# 6 Abschr. u. Gehaltsanspr. an#
C. Wohlschlegel
5 Karlsruhe i. B. p%
Luxus=, Led.= u. Galanterie-#
es
mit gr Garten, in gesunder Gegend nahe bei Köln, ein pen kl. Beamter, mögl. mit Gartenarbeit vertraut, für dauernd gegen sreie Wohnung, Brand u ev. kl. Vergütung gesucht. Off. unter B 2174 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Wir suchen zum 15. Oktoder
oder 1. November cr. einen Schreiber, der
und perfekter schreiber ist.
Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.*7
waren. Glas u. Porzellan
Saub. Laufmädchen
oder Junge
per sofort gesucht.
Maria Mehrling. Hohenzollernrin. 23, I.
Geistl. in der Eifel sucht für s.
Mutter, d. ihm d. Haush. führt,
braves kath. mädchen
als Stütze.
Off. unt. C 642 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
vom Lande, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Bertram,
Hildeboldp. 12, II.
Saub. brav. kath. Mädchen
das in bess. Häus. ged. hat, für alle Arb. in bess. kinderl. Haush gesucht. Pfälzerstr. 19, II.
27., erf. in Ru
wie Nähen, Hutputz u. Klavier sucht Stelle in bess. kath. Fam. als Stütze od Geellsch. m. Fam.= Anschl. o. gegens. Verg. Off. u. FK25H.=B Kalk, Mülheimerst. 19. Einfach. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
in stillem ruhig Haushalt. Auch zu mutterlosen Kindern.
Gefl. Ang. an Frau Rosendahl, Dellbrück, Schulstraße 36a.*
Geistl. sucht f. ein brav. kath.
Mädchen seiner Pfarre
Stelle als Stütze
bei einer Verwandten od. Haushälterin eines Geistlichen Ang. u. C 641 an d Gesch. d Bl.
5000 M. 1. Hyp. Ohiekt
gesucht. Nur vom Selbstgeber.
Off. u. B 2170 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
20300000000
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitsz.) suchen wir perf.
Näherinnen
für Turner=, Buxkin=, Lederhosen, sowie Damenwäsche.
Bierbaum=Proenen, prop. junges mädchen
Domstr. 59-67, Toreing. vom Lande in Geschäftshaus =<space> g e s u c h t.<space> K l.<space> G r i c h e n m a r k t<space> 2.<space> b<space>
mit guten Zeugnissen gesucht. .=Braunsfeld, Raschdorffstr. 11. b
Braves Laufmädchen
„„ sof. gesucht. Mülheim a. Rh.,
für ganz oder aushülfsweise u. Buchheimerstraße 54.*
Polier-Lehrmädchen Zwei Mädchen
„„„"„ Ienmisofort gesucht. Gute
Capezieren a Kolle 23.g.
Anstreichen billig. b
Off u. B 2166 a. d.., Breitestr. 85
Aufpolst. v. Marratz. u. Sofas
4 sowie sämtl. Tapeziererarb.
Brüsselerstraße 61. Sout.##00 bis 2500 marl
als 1. Hypothek auf Haus u. 2 Baustellen in Schlebusch auf sofort gesucht. Off. erbeten u. Kapital a d. Annahmest. d. Bl. in Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
Hypotheken u. Baugeld
von 5000. aufwärts auf hies. Objekte zu vergeben.
Schäfer, Rosenstr. 26A.
Kleines Londhaus Zimmer,
Stall, Obst= u. Gem.=Gart., Nähr kath. Kirche z. miet ges. Off. m. Lage, Gröge u. Dr u. B 2152 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Ladenlokal Zentr. 9. Stadtf.
bess. Spezialgesch. v. solv. Mieter bald.od. spät. ges. Off..Preisu. 1537 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85. ür ein. Aufenthalt von sechs Tagen suche ein Zimmer in der Nähe der Minoritenstraße.
Offer en unter C 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräul, sucht felle Kunden im
A
Flicken von Wäsche. ., Heinrichstr. 18, II. ücht. Näh. empf. s. i. all vork Näharb. in und außer dem
Hause. J.., Paulstraße 19.
Aeltere Dame sucht 2leere Zim.,
A mögl. strßw., abg. mit Heizg. Nähe Salierring.
Off. u. H 93 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.:
aurer, erf., übern. a. Repar.,
M Putz, Umänd., Zem., Platt, Wß.d. Röttgen, Bayardsg. 16 18.b
—.b. Rollgen, Bahalelg..
Kath. Fräulein[ATegrsreeährssh
im Kochen, Nähen u. Hausarb. gut B 2160 a. d. 2. Gesch.Breitestr. 85. erfahren sucht leicht. Stelle, wos 22100 ur..g: Weichztae
erfahren, sucht leicht. Stelle, wo Mädchen vorhand.b. besch. Anspr. Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. Frl., FeganzenHaus
verl., sucht Stelle—„ terin zu einem Geistl. od. sonst ruh. bess. Hause. Off. unt. 1538 an die Gesch. d. Bl.
üte werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt.
Blindgasse 13.
haltselbst. u. zu= Aufpolstern v. Sofas, Matr.
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr.
3000 M. sofort gesacht.
Off. u B 2169a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Stundenmädchen
von 2 Uhr ab frei f. Mittw. u. Samst., Nippeso.nördl. Stadtteil.
Off. u. M 40 a. d Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Anstreicher=Arbeiten bill., Tapezieren 25 Pfg. a Rolle. Niederichstraße 12.
gaische m sand gewaschen Latitrocknen, rußfreie#leiche. Fr. Braß, Zollstock, Höningerw. 268. b
Tiermarkt
Stack. u. HotterPony
zu verkaufen. Efferen 84.*
Brav. kathol. Mädchen
sucht Stelle für Hausarbeit oder auch zu 1 od. 2 Kindern. Off. unt. E S 300 a. d. Ann.= Stelle Köln=Bickendorf.
Ctewards Hob““ Einkommen
erzielen jg. Leute aller Berufsklassen, welche als solche 9 zur See fahren wollen. Verd.
300—3000 K. pro Reise(4 Monate) bei freier Station.
Näh Auskunft, Rat erteilt Seemännisch. Auskunftsbüreau Rostock i.., Borwinstraße 17. 9
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei gesucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden, Martinstraße 37.
Kräftiger Hülfsarbeiter
welcher später als Feuermann beschäftigt wird, für dauernde Arbeit gesucht. Meldungen auf dem Gaswerk Vingst.
gesucht. H. J. Hartmann,
Juwelier, Agrippastraße 17. b
Durchaus zuverl, kinderliebes
Zweitmädchen
welches gut nähen und bügeln kann, zu 3 schulpflicht. Mädchen zum 1. Novemb. gesucht. Köchin und Bursche vorhanden. B Frau Hauptmann von Schmid Kadetteny. Ronsverg b. Köln.
Junge Mädchen
nicht unter 16 Jahren, welche im Nähen etwas erfahren, werd. unter günstigen Bedingungen auf weiße Turner= u. Buxkinhosen angelernt.
Bierbaum=Proenen, zücht
Domstr. 59-67, Toreing.% bur
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Privat=Haushalt zum 15 Okl. gesucht. Geschw. Feinhals, Mülheim a. Rh., Buchheimer straße 51, 1. Et.
für Küche und Haus sofort gesucht. Gute Behandl.
Alexianerstraße 12.
Kräft. Mädchen für al““
Hausarbeit per Ende Oktober gesucht. Heiser. Neußerstr. 1!
Besseres Mädchen v. ausw.
w. die bürgerl. Küche versteht, .Stelle.15.10. in nur bess.Hause. Off. u. B 2173 Breitestr. 85. b
Helt. bess. Mädch. sucht Stelle
in ruhig. Hause.
E. H. Machabäerstraße Nr. 37.
srop. Person zum Brötchen tragen gesucht.
Nippes, Turmstraße 4.
Esst
fleiß. Putzmädch.
für einige Stunden im Tage gesucht. Eifelstraße
Ig. mädchen
gesucht. Grieff, Lungengasse 57
Prav. Mädchen vom Lande
f. Geschäft u. Haushalt gesucht. Weißenburgstr. 27.
Küchenmädchen, d. selbst.
bürg. kochen kann, ges. Lohn 28 K Breitestr. 173. b
Path. Mädchen aus g. Fam.
in d. Lehre ges. Konditorei Buschmann, Mauritiussteinw.74
Dienstmädchen gesucht
91. Bäckerei
Ltarkes—
2 Apostelnstraße 21,
und Kaffee.
(Verloren-Gefunden
Teckelhündin
schwarzgrau getig., Dienstag vorm. Kanalstr. Nähe Neußerwall entl. Geg. h. Beloh. abzugeben Deutscher Ring 19, II.
Auf dem Wege Merkenich-FeldU kassel-Volkhoven Kinderhandtasche mit Portemonnaie und Inhalt sowie Damenhandschuhe verl. Geg. Bel. abz. bei .Piek, Volkhoven, Weilerw. 40
Zu vermieten)
Klettenberg
chöne abgeschl. Wohnungen mit
Zentralheizung
3 Zim., Küche, Bad, Part. 50. „„ 1. Etg. 55.
„ 2.„ 53.#.
„„„ 3." 38.4
mit all. Bequ, Treppenbel. u. Reinig. Besch. b. Eigentüm. Rhöndorfer Str. 72, III.
e ec-echienr Adene9
Arbeitsgesuche)] Goldene Brosche
gefunden in der Kirche St.
Kautgesuche)
Ganze und Teile künstl.
Gebisse
kauft Spezialist zu vollem Materialwert. Nur Samstag. den 11. Oktober in Köln, Hotel Obladen. An St. Agatha, 1. Etage, Zimmer Nr. 3.
Herrschaftl. 1. Etage,
Kamekestraße 18
beste Lage, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde, Parkettböden, Kachelofen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18,hpt. Tel. A 8281 B
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700.A zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
Junger meßgergeselle
sofort gesucht.
Peter Sievernich, Liblar bei Köln Schweinemetzg. m. elektr. Betr.
Junger
Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
in Kolonial= und DelikatessenGeschäft per sofort gesucht. Heinrich Mahlberg Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 45.
Telephon A 6458.
Braves katholisches
Mädchen
Bäckerlehrling
unter günst. Bedingung. gesucht. Anton Dahl, Brot= u. Feinbäck., Mülheim(Rh.), Weberstr..“
Bäckerlehrling
Sohn brav. Elt. f. sof. gesucht
Ueber Ausbild. u. Behandl. f. Re Braunsfeld, Aachenerstr. 517
Crdentl. Junge,—
bis 18 J. alt, zum Mitfahr auf einem Geschäftswag. u. sonst. Arb ges. Kost u. Log i. Hause. Zu meld..7 nachm. Löweng. 13. b
Kraves kath. Mädchen f. bürg
Küchen. alle Hausarbeit ges. Besch. Elstergasse 24, part. b
caub. Mädchen z. kl. Kinde f.
nachm. ges. Severinstr. 19.
Fücht. Zweitmädchen gesucht.
&amp. Lohn 25 J. Breitestr. 173. b
Ig. Mädchen ges. Friesenw. 28/30.
haushaltungs- Wäsche
w. tadell. gewasch., gebleicht, im Freien getrockn., gr. Teile 8, kl.
4 Pfg., garant. oh. Chlor, Gardinen wasch., färb. u. spannen a Fenster 1., nur spannen a Fenst. 50 Pfg. Frau Schüller, Nippes, Florastr. 114. K. G.
pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u. billig. Köln=Nippes, Kempenerstr. 34. III, rechts.
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Enifernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nivpes, Merheimerstr. 150
Robes.
Anfertigung sämtlicher Damengarderoben, Spezial. Jackenkleider. Auch Aenderungen schneu u. billig. Krefelderstr.55, I
gefunden in der Kirche Gereon. Auskunft b. Hrn. Küster Oster, Gereonskloster 4.
medaillon, Erailleia Radel
hängend, verloren. Geg Belohn. abzug. Deutz, Siegesstr. 42.
Ein gebrauchter
der zum Wegschaffen von Kadavern geeignet ist, zu kau fen gesucht.
Angebote an das Bürgermeisteramt Wahn.
1.
3 Räume und kleine Mansarde zu vermieten.
2. Etage
3 Räume an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst Plankgasse 19, part.
a erde- Aung, Arzgabrure
Stellengesuche)(Alnstreicher-Arbeiten
—4 äuß. billig. Tapez Rolle 25.
otgerbei bach 26
Unterricht)
Private Kölner
Bekleidungs=Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbstdgk. für Damen und Herren Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern.
" kAnm. bald Hauptkursusbeginnt]. Okt.13. sowie Abendkursus. Kurse mit Erfolg in den Kölner Innungen erteilt.
Alwin Hopf und Frau,
Mohrenstraße 36.
mit Schreiner
werhzeug zu kaufen
anlucht Off. u. C 635 an die gesuchl. Geshäftsst. d. Bl.
Ein kleiner gebr., aber gut erhalt. Nußb. Büfettschrk
kaufen
gesucht. Offerten unt. C 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-10 M.
Brav. kath. Junge
vom Lande, 16. Jahre alt, sofort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Junger Raufmann
22 Jahre, mit best. Schulbildung, in allen kaufmänn. Arbeiten erfahren, sucht per 1. November oder später
Stellung.
Fr.=Offerten unt. C 631 an die Geschästsstelle d. Bl.
Demjenigen gute Belohnung,
der mir zu einer guten
Stellung
verhilft. Kaut. k. gest. werden.
Ord. Metzgergeselle
f. Ochs.=u Schweinemetzg. gesucht.
Köln=Nippes, Florastr. 84.
Junger Mann
v. L. für Pferd u. sonst. Arbeit gesucht. Christophstr. 29. b
Schweinemetzgerei.
Junger Gehülfe gesucht.
b Limbach, Zülpicherstraße 6.
für Küche und sonstige arbeit v. jung. Eh paar m Kinde gesucht geg. guten Lohn Offert. unt. A 229 a. d. Gesch. des Loc.=Anz., Marzellenstr. 3
Röchin,
die in der bürgerl. Küche selbständig ist, sofort gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlung erforderlich.
Domkloster 3, 2. Etage.
täglich ver dienen Frauen durch Selbstverfertigung eines neu. Gebrauchs=Artikels. Muster
u. Anleitung geg Einsendung berhitft. Kann 95—
von 50 Pfg. in Mark. Matthias[Off. u. 1540 an die Gesch. d. Bl. Busch, Mülfort(Rheinl.) 184.—
Burchaus tücht. selbständ.
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei geg. hohes Salär per I. November gesucht. E. Breuer, Apostelnstr. 28 30. b
Lehrmädchen
aus gut kath. Familie z. 1. Nov gesucht f meine Papier=, Schreibund Spielwarenhandlung gegen sofertige Vergütung.
Off u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
leiß. prop. Mädchen am liebst.
v. L. ges. Worringerstr. 28. b.
Rotgerber= ges.
perfekte Schneiderin
sucht bessere Kundschaft außer dem Hause.
Deutz, Lorenzstr. 8, 1. Et.
Unterricht ert. Opernsänger nach anerk. hervorr. Methode Spez. Erzielung leicht. Höhe in kürz. Zeit. Vollst. Ausb.f. Oper. Konzert u. Salon auch f. Anfänger. Nach erf. Ausb
Gebr. Waschkessel m. Feuerung 100 Ltr. Inh. zu kauf. ges.
A. Mermagen, Schwadorfb. Brühl
Alte Briefe loste Marken u.
Slgkaufez..Dr. Steinstr. 45pt.
Hebisse, Gold, Silber, Pla
O tin kauft stets Friesen straße 55, Carl Hoster.
haufe neu. Anzug geg.fein. Tasch.
Buhr. Postl. Müngersdorf WZ.
1ebr. Möbel zu haufen gesucht
Korbmacher, Königsplatz 33
Möb., w. Herd., Aquinostr. 3, S
( Mietgesuche
Beug, Lotenzstt. C. W es. Pr. Anfunger. Nach ref?—.=
. n 1——21—14 Engagementsvermittl. kostenl.
Fücht. Stickerin sucht noch#“'ar mantn. Prüfung grat. E einige Kunden, auch Fertio= 1ng u. B 2171 a..2. Geschst.,
machen horeits angefangener Armachen bereits angefangener Ar beiten. Weiß= u. Buntstickerei. Besch. Triererstr. 26, 2. Et. b
„Geschst. ba
Bei
erfahrenem,
Anstreicher=Arbeiten volksschullehrer
* sauber, dill. Tapezieren inkl. täglich von—7 Uhr Nähe Vorarb. Rolle 25 9. F. Michna, Hohenstaufenring
Severinstraße 101, 3. Etage.— Hilenkium u.
energischem
Krankenvfleger
sucht bei sehr mäß. Anspr. Stelle. G. Kautz, St. Apernstraße 9.
Tel. B 3773. h
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlungen ist frei Ende Oktober bis März.
Fr.=Off.u. II J 5366 a. d. Gesch der Köln. Volksztg. erbeten. dlelteres Mädchen sucht 4 Stelle in kinderlosem Haushalt oder bei ält. Dame zum 15. Okt. Händelstr. 8, part.
Häscherei auf d. Lande über
40 nimmt noch Haushalungs wäsche, nur Rasenbleiche u. Lufttrocknen, billige Preise. Off. u. B 2104 a. d. 2. G. Breitestr. 85 b
Mauzer erf., übern alle Repar.,
Mulllel Bauumänderung sow. Weiß., Putz, Zem., Beton. Ausbessern, Au bauen von Kaminen. Georg Baldn r. Heinsbergstr. 16.
in allen Unterrichtsfächern. Sicherer Erfolg.
Honorar monatlich 10 M Anfr. u. B 2115 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b0
3 Räume, Part., 5 Räume, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an bessere stille Fam.
sofort zu vermieten. Bescheid:
Stammheimerstraße 67, 2. Et b
Souterrain 5 Räume
u. gr. heller Lagerkeller
f. kl. ruh. Betrieb, Bureau, Lager z. verm. Dasselstr. 67, a. d. Lindenstr. Näh. Richmodstraße 3. Tel. A 4704. b
2 gr. h. kabrikräume
je 110 gm, mit Schuppen und Toreinfahrt, ganz abgeschlossen, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten ev. zu verkaufen. Besch. Venloerstr. 306.*
Nähe Deutscher Ring
mod. abgeschlos. 3. Stage,
4., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruhig. abgeschl. Hause, an bess. Leute, sehr preisw. zu vermiet. 5 Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Gottesweg
Ecke Rhöndorfer= und Heisterbachstr., mod. Wohnungen in jeder Größe u. Preislage z. vm. Bescheid daselbst.
sucht Wohnung v. 2 gr. Zimmern u. Küche eotl. m. Mans. Nähe Josephskirche Nippes od. Agneskirche bevorz. Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Klettenbergpark
Mehrere 3 u. 4 Zimm.=Wohn. billig zu vermieten.
Off. u. W 950 a d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
Wer Stoff hat
dem fertige ich tadellos sitzend. Anzug od. Paleto: zu mäß. Preise moniumspiel?
#e 50 II h In Ano.1543
Plavierunterricht, leicht und
schnellsörd., f. jed. Alter, wöch. Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75 erteilt P. Schmitz sen, Sternengasse 47.
Usererteill einem Herrn(40.) Ausbild. in Orgel, Har
Gut möbl. Zimmer
in der Nähe der Baugewerkschule zum 20. d. M. gesucht.
Off. u. C640 a. d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer
bis 12. d. M. gesucht, a. I.
in der Nähe Alteburgerstr.* Off. u. C 634 a. d. Gesch. d. Bl.
n. Ang.1543 a. d. Geschd.Blerb.
Ger. Unterhaus für Wasch= u.
O Bügelanstalt zu mieten gesucht. Glockengasse 29. b
Kinderl. Beamtenfamilie s.=3.
A Wohn. in bess.., nahe Bahnh. Off. u. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
7., K, Badez., Mans. u. Zub., Gas, elektr. Licht, 3 Kachelöf. usw. p. sof. od. spät. zu verm. Bescheid dort, Unterhaus. b
Gereonswall 62 3. Etg., helle inft. Zimmer
in ruh. Hause zu vermie en.
Solon und Schlafeimmer
ged egen möbliert, zu 55#. mit Frühstück zu vermieten. b A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61.
dess. möbl. Zim.
Elage sofort zu verm. Johannis raße 63, 1. Et.
Hr.Balkonz, strßw., i b. H..oh. Pens. zu vm. Blaubach 65, III.

Lstal-Anzeiger Nr. 278&a; Donnerstag, 9. Oktober 1913.
Seite 11.
1 schöne Zimm. 1. Elage
straßenw. an Herrn od. Dame verm. Albertusstr. 39. Besch. 1. Etg. v. 12½-3½ u. n. 5 Uhr.
chön möbl. Zim. evtl. mit gut. 2 Peusion bei bess. k. Fam nahe Volksgarten sof. billig zu verm.
Off. u. B 2172 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
.ger. schöneLiw. u. Jalk.
abg. Et. an bess ält. Herrn od. Dame zu vermieten. b
Domstr. 39, 2. Et. rechts.
schöne Zimmer
s. Etage in gutem Hause an 1 oder 2 anständ. Pers. zu verm.
Probsteigasse 36.
Rödl. Mans.=Z. an anst. Hand
AUb werk. z. om. Mörsergasse 2.
1 sehr sch. mbl. Zim., 1 Et,straßn 4 sof..om Thieboldsg. 107,1 Et.
Efggo 3 Zimm. zu verm L. Eight, Probsteigasse 4.
nsw. 73Hth..h. Werkst.
P zu vrm. Besch. Jahnstr. 23.*
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Triererstr. 18. b
große leere Man arde zu ver0 mieten. Sudermanplatz 5, 2. b
Mod. I. Gig., 491—-3853;
Diele, Ms. usw., Anf.Nipp., Schenkendorfstr. 12. Pr. 1000#. Besch. Jacobs, Hartwichst. s8. Tel. B2784
Ladenlokut 3 Zimmer,
und 2 Zim. Anb. 1. Et. zu om. an 1 oder 2 ältere Leute. Dantaleonstr. 19, Besch. 1. Et.
Eleg. möbl. Erker zim. m. Klavier z om. Sudermanplatz 5, II. b
Schön möbl. Zim. straßw..16. I zu verm. Steinstr. 40. HII. b
Tapeten
2300 Rollen per Rolle 10 Pfg. nur neue Muster. Wert bis zu 60 Pfg., alle Borten 30 Pfg., ganz oder geteilt abzugeben
Eigelstein 51, I. Etage.
ederhetten
und
Hosten Gummi=Strumpf band, Besatzband, Stoffknöpfe, 50 Puppen spotld. z ok. Nippes, Hartwichstr. 53.
ol...1½u lschl. Bett 23; Waschkom. 12; Nachtsk 3: Of. 6;.Herd ..35; 6 bess Rohrst. Trum. m K. 5; Gc0sp., Eisschr. 12. Aquinostr.3 reiarmiger Gas=Leuchter O fast neu, sehr billig abzugeben, weil überflüssig.
Lupusstraße 22, II. Nähmaschine
fast neu, billig zu verkaufen. Nivves, Neußerstr. 291, III. r
Eins. möbl. Zim. zu verm.
&a Mauritiussteinweg 53, 1. Möbl..,.2Kan. Bachemst. 19
Zu verkaufen
1. Etage, abgeschl. 3 Zim.,
Küche u. Mans. mit allen Bequeml. zu 52.4 zu vermieten.
5 Trutzenberg 8. Part.
— Etg., 4 3.
.., Sp., Erk., .- u. Kochg. in b. H. sofort zu vm. 50.4, Kempenerstr. 32, Hp.
Ernst
e 99
3. Elage, 5., Küche, 1 Mans., Bad, gr. Diele, zu vermieten.
Groß. Maysardenzim.
zu./ zu vermieten.
Nippes, Einheitstraße 8.
Aachen
156
hat zu verkaufen
herrschaftl. Etagenhaus
in Nachen, beste Lage
eventuell Tausch gegen Haus in Köln.
rrsch. Haus, 13 Jahre alt
Nähe Ring u. Opernh., ganz Haus neu renov., 19 Ret. Fron, kein Anbau,6., Küche u Zub. auf der Etage. Erstst. belastet, all. auf 3 u. 5 Jahre vermietet, b. zu verk. Nach Abzug sämtl. Abgab. u. Zins.verzinst sich An agekapital zu%. Off. u. B 2146 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
JEig., Mleltr M. Suln
Sp. pp. abgeschl. sof. zu vermieten
Abg.-5 R. in der
M436d. Hogenberg= u. Gocherstraße zu vermieten.
Bescheid Thüringerstraße 20.
Velkställe elektr. Kraftanlage
mit oder ohne=Zim.=Wohnung z. 1. N0v. zu vm. Rothehausstr.38
2 kl. Aubarzimmer l. El.
Ankerstr., an alleinst. Person zu 12 19z om. Besch. Löweng. 13.5
Flegant möbl. Salon u. ESchlafzimmer,(Alleinmie ter) mit sep. Eingang sofort zu vermieten. Triererstr. 26, 2. Et. b Zim ruhige
I. Et
mer, an Familie zu vermieten. Näh. Siebachstraße 94
Kippes, Nähe St. Joseph
8
Kissen, Steppdecken
zu wirklich billigen Preisen
Adam pogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*9
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10—.“
Laden-Einrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Klavier M. 450
Phonola m. 250
wegen nicht Einlösung zu verkaufen.
Th. Dürscheidt, Spediteur, Nippes, Baudristraße 4.*
Sch. Blatpflanzenschaut
geeign. b. abz. Salzmagazin 29.
zuaschkom. m. Linol. 18.K, Nachtkommödch. 5 4, Spieg..4 zu verk. Breitestraße 19, 4. Eig
Die Küchenbedürtnisse
des II. Batls. Fußartl.=Regts.
Nr. 7 sind für die Zeit vom
1. 11. 13 bis 31. 10. 14 zu vergeben.
Die Küchenabfälle sind für die Zeit vom 1. 12. 13 bis 30. 11. 14
zu vergeben.
Angebote für Küchenbedürfnisse wie auch für Küchenabfälle sind bis zum 18. d.., 12 Uhr mittags, versiegelt mit der Auf schrift„Angebot“ an die Küchenverwaltung des Batls. zu richten.
Die Küchenverwaltung
II. Batl. Westfäl. Fußart.=Regt.
Nr. 7. 9*
tür Engros=Geschäftebraune
8 Post=Kartons zu rerk.
Unt. Fettenhennen 4, Herrenmod.
Prachtv. Gemälde zu
verkauf. Schildergasse 78-80,Ill b
Warenauus 90 000 M. um satz. 20-25 Proz. Verdienst. Anzahlung 15 000.A. b
Schaefer, Rosenstraße 26A.
Sch. Güsosen verkausen.
Ritter, von Werthstr. 14. Sing u and. m. Garant
10—95, auchgünst. f.
Händl. Lag. Jahnstr.36
Diwan, raummang. billig zu
verk. Schillingstr. 33a, 4. Et.
Gehr.=Anz. u e. Ueberz. f. gr Pers
z. ok. Lungeng. 45, Htrh. 1. Et.
Engl. Bett, I pol., Vert., sehr bill.
Labzug. Alexianerstr. 29, Hof. p. r. 2tür. Kleiderschr. billig zu verk. Schaafenstr. 10,2. Et.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der städt. Zahlstelle Cöln=Nippes, Florastr. 105, werden am 10. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, im Hause Nievenheimerstraße 1 die nachbezeichneten Sachen, nämlich:
1 eichenes Pertito
öffentlich versteigert werden. Cöln=Nippes, den 8. Okt. 1913.
Hecker,
*<space> V o l l z i e h u n g s b e a m t e r.<space>
Zwangsversteigerungen.
Am 27. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minur1, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Rothgerberbach Nr.
(Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem und unterkellertem Hofraum) Nutzungswert 15000 Mark, groß 4 Ar 29 Quadratmeter;
zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer: Kaufmann Ferdinand Blau in Cöln.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 12. Dezember 1913, vormitt. 9 Uhr 40 Min., oll in Cöln, im Instizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Schillingstrasse Nr. 37,
Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, groß 4,77 Ar, Nutzungswert 7500 Mark; Eigentümer: Ehefrau Heinrich Wickert. Anna geb. Bosen, in
Cöln, zwangsweise versteigert werden
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
geere Kisten,
bill. zu verk.
gut erhalten, Berlich 17. b
Eine Nerzgarnitur z. verkaufen.
C Albertusstraße 31.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 11. Oktober 1913, vorm. 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln 1 Doppelschreibpult, 2 Drehstühle, 1 Stuhl mit Rohrsitz. Teppiche. 2 Sofas, 2 Theken, 1 Glasschau kasten, 1 Eisschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Schreibmaschine mit Kasten, 1 Schreibt., 1 Part. Gläser, 2 Leuchter und dergleich. versteigert werden
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Mil.=Anz ,If., b. z. v. Severinst.144
Alle Sorten Prima Eifeler s6 Atberinrstragter
Kartoffeln..Bagf.Metzg b. Aqufnostr3 Zwangs-Versteigerun
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14.
Telephon A 2945.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am
Freitag, den 10. Oktober. vormittags 10 Uhr, 2 Matthiasstraße 2
Bierbrauerei Schaffrath als Auktionslokal
3 kompl. Eisenbetten. 2 Waschkommoden, 2 Nachtskommödchen, Stühe, Tische, Ladeneinrichtung, 1 Theke, 3
Meter lang mit weißer Marmorplatte. 2 Brotgestelle, 3 Schaufenster=Einrichtungen mit Glasplatten u. Messingständer, Brotschneidemaschine, 1 Automat, 2 Tafelwagen mit Gewichten, elektrische Lampen, Anrichte, Bäckerkörbe, Mehlsieb, Maschine, 1 Füllofen, mehrere Recks u. BäckereiUtensilien usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Matthiasstraße 2 zu besichtigen. b3
4n mautmaen Auktionator und Taxator,
Aran Rünimünn gäls Brüberstraße R. Tel. B 9095.
Wäscherei
mit Inventar zu verkaufen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
1. Etage,
zu verm.
3 Zimmer, billig Escherstraße 56.
Mans. an eine alleinst. Person
IN m. o. ohne Möbel zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
Speise-Kartoffeln
a. Wipperfürther Mölle,
die haltbarsten und wohlschmeckendsten Kartoffeln, behalten ihren Wohlgeschmack bis Spätsommer nächsten Jahres, empfehle ich in extra nachsortierter Ware per Ztr. zu 3,50#4 feine prima Julinieren per Ztr. zu.50 feinste rote Salatmölle per Ztr. zu.50 M gegen Nachnahme ab Station Ohl=Rönsahl. Probesäcke von 1½ Ztr. gerne zu Diensten."3
Otte Obler Ohl, Bez. Köln.
Für Brautleute.
Schlafzimmer, Mahag. vol. mit Itür. Spiegelschrank billig zu verkaufen. b
Gereonswall 69, Schreinerei
Vermischtes
Ia.
6 Milch#
Täglich—300 Ltr. Milch abzugeben franko Köln oder Ehrenfeld. Off. u. A 2493 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
3 fast neue
9 s0s1
Regulier-Füllösen
(1 großer, 2 kleine), zu verkaufen. Sachsenring 1. part.*
graunsfeld a. Stadtwald, 4 Zim.
= u. Küche i. bess. H. 1. Et., bill. .om. Ziegelstraße41. an d. Kirche.
schöne Räume 2. Et., an 2 erwachs. ruh. Personen M. 33.—. Probsteigasse 38, Il. b
ung, 3 Räume, an
ruhige Leute billig zu om. Große Telegraphenstr. 30 A.
Wrah
1 o. 2 Mans leer od
zu vm.
., nördl. Stadtt
möbl. a. anst. Pers. Off u. 1542 a. d. G. d. Bl.
9 62c 4 Zim., Küche, ev. Mans.
L. Cl. a
an ruh. Leute zu verm. Humboldtstraße 27.
1 Et., sirßw., 1. Heiz., 35 zu verm.
3., Leucht= u.
99 K. an ruh. Leute Landsbergstr. 31. p
Ladenlolai preiswert zu vermieten Rothgerberbach 44,II
Belchiorstraße 7, 2. Et., 4 Zim.,
24 Küche und Mansarde.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
2 Zimmer und Rüche 1. Etage
straßenw., abgeschl, zu verm. Gabelsbergerstraße"
Gartenstr. 22, I. Etg.,
3 Zim. u. K. z. verm Bescheid Unterhaus.
Xöbl. Zimmer, ev. mit Pens.
sofort zu vermieten.
Huhnsgasse 16.
sch. luft. Mans.=Z. in anst
** H. an ruh. kl. Fam. bill. 3 verm. Katharinengraben 68.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und
Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
ich.=Schlafzim., kpl. MahagoniSchlafzim, kpl. Nußb.=Schlafz. kpl. 1- u. 2t. Kleiderschr., Betten, Kücheneinricht., Ledersofa, Pfeilerspiegel, Bilder, Dauerbrandof. dill. z. ork. Nippes, Hartwichstr.53.
schreibmaschine Yost,1 Licht
2 pausapparat, 1 Küchentruhe bank, 1 Bett abzugeben. Diwan u. 2 Betten, Nußbaum, nehme in Zahlung. Besch. a. d. Annst. d. Bl., Sülz, Sülzburgstr. 170.“
40 Teppiche
Prachtstücke
teils kleine Desekte, 200X300, Wert bis 50..
0
250X350, Wert bis 86#
3030
Läufersteff=Reste
enorm billig. 59
Hohestraße 41, 1. Ek.
am Augustinerplatz.
Syndikatfrei.
Fuhrenweise
per Ztr. 59 Pig.
frei ans Haus. Kohlenhandlung
JACOB WILZ,
Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. 1b
1000 dicke Britelts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Aniform, Mantel, Rock und
Hals extra billig zu verk. Hdlr. Avst verdeten. Rübsaat, b Antonsgasse 5, 2mal schellen.
Kompl. Schlafzimmer 180,- M
Pitchpine=Küche 108.- M. Alle Einzelmöbel spottbillig zu verkaufen.„
Mülheim=Rh., Regentenstr. 92.
Hetroleum=Heizofen und
Kinderkorb mit Gestell zu verkaufen. Händler verbeten. Off. u. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine rasche Wirkung
erzielte ich durch Anwendung von Obermeyer's Med. Herba=Seife bei meinem lästigen und quälenden
Bautjucken
Frau Cramer in Ringelsbuch Herba=Seife a Stück 50, 30% verstärktesPräparat#.— Zur Nachbehandlung Herba Creme a Tube 759. Glasdose K.50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Par fümerien
Am Samstag, den 11. Okt 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Chaiselengue mit Perserdecke.
1 Spiegel, Kommode, Regulateur, 1 Schreibtisch,
Lexikon, 1 Nähmaschine. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 21
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 10. Okt. 1913, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
Ca. 13 Meter Paletotstoff u. verschiedene gebrauchte Mobilien.
Schriever
Gerichtsvollzieher in Cöln. d.
Patenklag mattschwarz
Fabrik, welche diesen Lack herstellt, der absolut wiederstandsfähig gegen alle Witterungseinflüsse, Säuren usw. ist, und sich auf sämtliche Eisenteile und Bleche austragen läßt, übernimmt das Streichen von Eisenteilen und Blechen usw. Besonders ist der Lack für Massenartikel geeignet. Abspringen ausgeschlossen. d°
Offerten unter C 632 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
R
K1. 8
S ein
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig ausglebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Blumen=, KränzeVersand
Trauer=Dekorationen in allen Preisen.
Johann Rosen
Fürstl. Hohenzollernscher Hofl. Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.
— Fernsprecher A 2947.— a“
Dietz&ap; Co.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
Kronleuchter
5fl., fast neu, billig zu verkauf. Plankgasse 56, part.
*
,<space> a n<space> e i n z e l n e<space>
tUräg. Person 12.4
Magnusstraße 14.
hübsch m..,g.bol. Pens. b. k. Fam.
zu vm. Nachenerstr. 13, II. b
kabl. Z. m. o.Pens., mtl. 50 u. 55 Kl. M 23. 12,50 u. 13.50. Mittelst. 14.b
Möbl. 3 m.br l. Pens.Mon. 52u. 30 60.f,W. 13u. 15.A Herzogstr. 5.
Schwere
gl. Betten
in lackziert und Außbaum poliert, mit Patent u. Wolzu wirklichbilligen Preisen
Adam pogt, Eh
Hansemannstre.
Teppiche!!
Diwandecke u. Sofa umständeh. bill. z. verk. Schwalbengasse 12. b
in Plüsch 27,
in Stoff 24, Lhaiselonques 19, in Leder 21.4. Polsterei Weberstraße 10.
Drachto. Diwaus in
Chaiselonques 19, in
Leichter Plateanwagen
billig zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstraße 99.
Zimmerwohnungen zu verm. Alte. Wallgasse 13. b
181dbl. Zimmer zu vermieten. b Antwerpenerstr. 50,4. Et.
Union=Briketts
1009 Stück 6 J. Josef Fröhlig. Kyffhäuserstraße 25.
essel-Hastwasser, in
Fl.2,50, 1,50 u. 0. 80 A. Kräuterh Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Zur Leitung ein. Zeichenkursus für das Dekorateur-Gewerbe
wird f. die Sonnt.=Vorm.=Stund. eine geeignete Kraft gesucht.
Off. u. B 2164 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Einrichten, Abonnem übern.,.n. Köln, Meiste
-Füh
Aufs
en in ellung Jos. Jacobs, edstr. 2. I. b
Reklame-Marken
für Wiederverkäufer.
Weiler,.=Nippes, Zonserstr. 33
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber= u. Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Au Priv.=Mittagstisch kaiß.
Leute teilnehmen. Auskunft duinnahmestelle Neußerstraße 57
Hüte— Mützen Fries
Höhle26,.Gürzen.
Billigste Firma Beste Waren.
Möbelwagen
per Fuhre von 6 Mark an.
Kessel, Rotenberg 3.
Manikure Schönheitspf. Rudin 11dann fährt ein leerer Möbel. Schiebel, Erstkl. Bedien. Oben=é0 wagen nach.=Gladbach? marspforten 36, Ecke Gülichspl. b! Abelen, Siebendurgen 29.
9
S e ASP
S S. 5 0
5 * S
08 EP. •3SStillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
—KalkMittagstisch v. 50—70
Abendtisch von 45—60 3 Bekannt gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89.5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
RATIAT d Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14,a.Dom
50000 Mark
suche z. 1. Stelle auf Köln. Haus. Hochseine Sicherheit ist vorh. Fr.=Ang. u. L M 5347 a.
d. Gesch. d. Köln. Bztg.
Streng reell!
Junggeselle vom Lande, 30., kath., mit nachherigem Verm. bis zu 15000.4. wünscht Bekanntschaft mit kath. Mädchen zwecks späterer Heirat. Verschwiegendeit zugesichert. Offerten unter 1541 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Die Damen und Herren,
welche gesehen haben, wie Frau Eppert am 3. Okt. 1913 abends Ecke Hohenzollernring u. Ehrenstraße beschimpft u. mißhandelt worden ist, werden um Angabe ihrer Adresse gebeten. Ichselbst wurde am 28 Aug. und 4 Sept. ebenf. beschimpft u. mißhandelt, Leo Heister, Unt Hutmacher7,I

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278&a; Dennerstag, 9. Oktober 1913.
Parteitag in Jena
Massenstreik
#aE
na
Colosseum
Steuerbewilligung.
Herr Cheoder Linfert
redet am kommenden Freitag, den 10. Oktober, abends 9 Uhr, über dieses Thema in der regelmäßigen Versammlung des
Windthorstbundes Köln-Mitte
im Apostelnbräu.
Den sozialdemokratischen Standpunkt vertritt als
Korreferent Herr
Gewerkschaftssekretär L. Sedlmayr.
Bitte Parteifreunde mitbringen.
o* Der Vorstand.
IS. Platikölnische Bühne der%
ae Familie Millowitsch
e Täglich abends 8 Uhr:#
Der Schlager 8
Kölner
Eifelverein
Da nur noch eine geringe Anzahl von Einlasskarten zum Stiftungsfest im Gürzenich zur Verfügung steht, wird um schleunige Anmeldung beim Vorstande des K. E. V. gebeten.
Der städtischen Kontrolle wegen ist die Vorzeigung der Einlasskarten unbedingt erforderlich.
Die bestellten Tischkarten bitten wir um gehend beim Kölner Verkehrsverein Bischofsgarten strasse abzuholen.
Die Festfeier beginnt Punkt 7 Uhr.
1* Der Vorstand.
von
Köln!
Wberr c
*
Konzert
der
Kapelle
Carlvon Blanc
Der Schlager
von
9•
Köln!
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 10. Oktober 1913.— 40. Ab.=Vorst. Serie D2.
Zur Feier von Verdis 100. Geburtstag(9. Oklober).
Neu einstudiert:
Falstaft.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Achsel, Welden, Rohr; die Herren: vom Scheidt, Liszewski, Schröder, Pauli, Vanoni, Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 11. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilfen VVerband.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes.
RRRRRAA
Bezug
Botenzuste! sonntagsbeil Köln 40 Pf, monatlich:m illustriert. Un Welt und 2 Bild 1 Postbezug.
Ausgabe
m.50(3 (2mon.) Ausgade B Welt und Bild 10 Pf
r. 279.
Sonntag, den 12. Oktober 1913,
abends 7 Uhr
—
3
Gürzenich-Konzert:
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik
aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Kirchenchores St. Heriberkus, Köln-Deußz
2 dargeboten von den vereinigten kirchlichen Gesang vereinen Köln=Deutz, sowie des Gemischten Chores
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Schauspielhaus
„Eintra
unter Leitung des Organisten Herrn W Programm:
sowie des Gemischten Chores st“ aus Köln=Kalk
Schlitzer.
Gürzenich-Chor.
Heute, Donnerstag: Caesar u. Cleopatra. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 10. Oktober 1913.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Crnst.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Lipski, Klinder, Gaebler, Teller=Habelmann; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Majewski, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
: Die Schöpfung.:
3
Oratorium in drei Abteilungen von Jos. Haydn.
* Soli: Fräulein Barton, Herr Karl Bocheneck aus Köln, Herr W. Sommermeyer aus Hamburg.
Orchester: Das verstärkte Schüler=Orchester des 2
Konservatoriums.
** Der Ertrag dient zur Deckung der Kosten?
o für den Ausbau der Orgel in der alten Pfarr#
„<space> i n<space> n e u e s t e r<space> B i n d e a r t<space>
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
gasse 105
22. u. 23. Oktober 1913 S2A—
enburger - Lotterie
IISUOO Lose. 7769Gewinne von Mk.:
75000
Hauptgewinne Mk.
80000
25000
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Freitag, den 10. Oktober:
7 Uhr abends die Damen
8 Uhr abends die Herren.
Pünktlicher und zahlreicher Besuch aller Proben ist dringend erforderlich und für die Mitwirkung im Konzert Bedingung. 1B
Samstag, den 11. Oktober 1913.— 41. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Tantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Kölner Liederkranz
Freitag, 10. Oktober: Probe.
kirche.
Karten zu den numerierten Sitzen 3, 2 und.4 sind zu haben bei P. J. Tonger. Am Hof 30-36, bei Benziger, Martinstraße, ferner in Köln=Deutz in mehreren Geschäften, sowie abends an der Kasse. 9
Es wird gebeten, die Garderobe abzugeben.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von..an mit Ständer von.# an.
Johannisstr. 48
F. A190. Preisliste gratis.*0
* Opernhaus. E
Wir machen nochmels darauf autmerksam, dass Bin
zu unserer„
am Samstag, den 1I. Okt., abds. 8 Uhr,
— im Opernhause stattfindenden Sondervorstellung d. Oper
2 Der Barbier von Sevillat
von Rossini und des Balletts—
*<space> Z o p p e l i e d<space>
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko
B
Klavier— Harmonium Theorie-Unterricht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. ged. Lehrer. Ia. Referenz.
Offerten unter B 2040 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
von Leo Deslibes
auf der Geschäftsstelle Auf d. Berlich 24
noch Karten
zu bedeutend ermässigten Preisen zu haben
sind. Bei der 2. Geschäftsstelle des Local-Anzeigers,
Breitestr. 85. sind ebenfalls Karten vorrätig. hb
bar ohne Abzug zahlbar.
Lose doM. Porte und Liste
UIII. Porto und Liste
30 Pig. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Berlin C. 2. Burgstr. 27.
Toilette Seifen v. Aufnehmer
für Wiederverkäufer billigst. b Ehrenstr. 64, Laden.
Flechten
näss. u trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Anfhracitkohlen
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung, Köln
VVIIh. Dunfer, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A345
Kohlengrosshandlung, Köln
" VOWITICRGI, Lindenstrasse 22, Fernsprecher
und
A8300, A8301, A8302.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
C
Beinschäden, Aderbeine.böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte. versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Bich. Schubert&ap; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Haulen Sie keine
sich
unsere
Dauer.
Stahl-Betten
leutsches Jheater)
Direktion hans Kuhnert ClfredWkames
Donnerstag, 9. Okt., Samstag, 11. Okt., Abd. 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
„ en Miasr.
Schwank in 3 Akten von Maurice Hennequin und Pierre VeberFreitag, 10. Okt. Anfang 8 Uhr:„Anatol“. Ende 10¼ Uhr Die Theater=Kasse ist geöffnet von 11-lund-8 Uhr. Vorverkauf(ohne Aufschlag) bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er Karten sind im Theateroüro erhältlich.(Tel. A 6477) 1
Wiener Café
M.
mit den allerbesten Patent-Matratzen
26.50, 29.50,
32.
USW.
angesehen zu haben. Komplette Betten mit Auflegematratzen von M. 19.50 an. 2op
Kreuzgasse 2A Süddeutsche Betten-Manufaktur.
Cchumi
und Abend-Konzert.
Billige kinder
Schürzen. Grosse Auswahl.*9
kungelpit- P. A- Strömer
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeiter*<space><space> A r b e i t e r s e k r e t a r i a t<space>
ver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.