Kölner
KRRRRRRRRNRRRRRAARERAAAAAAAAAARARARARARRAARRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAANAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m 0,S01mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
KRRRRZRRRRARERRRRKARZRARRRRRAARARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRER RRRRRRRRRRRRRRRRRR RR RRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis#
# Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pl. 38 *
Geschäftsstellen: Marzellen- 28 "<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space><space>
Nr. 325. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 26. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
m Das Arbeitspensum des Reichstags.
Gestern hat der Reichstag seine Winterarbeit begonnen. Viel praktische Arbeit wird in der kurzen Zeit bis Weihnachten gewöhnlich nicht geleistet, dafür aber um so mehr über all das verhandelt, was sich in den parlamentarischen Ferien ereignet und Gegenstand der öffentlichen Erörterung gebildet hat. Es scheint, als ob besonders die äußerste Rechte und die äußerste Linke gesonnen seien, die„Redefreiheit" bis Weihnachten, die die allgemeine Etatsberatung und die zu erwartenden Interpellationen bieten, zu benutzen, um ihrer Unzufriedenheit mit diesem und mit jenem, besonders aber mit dem Reichskanzler Luft zu machen.
Das führende Organ der Konservativen, die Kreuzzeitung (Nr. 549), hat bereits den Ton angegeben, auf den die Konservativen anscheinend ihre Reden stimmen wollen. Zunächst gedenkt sie da der Erledigung der braunschweigischen Thronfolgefrage, deren Rechtfertigung sie für Herrn von Bethmann Hollweg nicht gerade leicht macht. Alsdann macht sie den Reichskanzler auch für die Vorfälle in Zabern hastbar und verlangt von ihm eine entschiedene Stellungnahme;„andernfalls, meint sie, entsteht das Gefühl der Führerlosigkeit. Die Zügel schleifen am Boden und dabei kann der Staatswagen nicht vorwärts kommen.“ Und noch einen dritten und vierten Wunsch äußert das konservative Organ für die nächste Zeit der Reichstagsverhandlungen; einmal eine schleunige Erledigung der 14 noch unerledigten Wahlprufungen und dann, was ihm zumeist am Herzen liegt, die praktische Inangriffnahme der Frage des Arbeitswilligenschutzes.
Wir glauben, daß Herr von Bethmann in der braunschweigischen Frage keinen gar zu schweren Stand haben wird; der von den Alldeutschen angekündigte Entrüstungssturm ist ausgeblieben, und darum kann auch aus den Altacken, die im Reichstag gegen den Kanzler geritten werden konnten, höchstens ein Sturm im Wasserglas entstehen. Das deutsche Volk ist mit der Veilegung des alten leidigen Welfenstreits ganz zufrieden.
Zur Zaberner Affäre, zu der die Elfässer eine Interpellation einbringen wollen, werden nicht nur die Herren von der Rechten ein ernstes Wörtchen zu sprechen haben; auch vom Zentrum wird zweifellos von der Regierung restlose Aufklärung über die unerquicklichen Vorgänge in Zabern und energische Abhülfe gegen etwaige Mißstände gefordert werden. Bei den großen Opfern, die unser Volk noch kürzlich für sein Heer gebracht hat, kann es verlangen, daß die Militärverwaltung auch seinen berechtigten Wünschen Rechnung trägt. Gegen eine baldige Erledigung der Wahlprüfungen ist auch nichts einzuwenden, wie überhaupt die Forderung durchaus berechtigt ist und unterstützt werden kann, die zweifelhafte Mandate gleich nach Zusammentritt eines neuen Reichstages geprüft wissen will und zwar am besten durch eine endgültig entschließende besondere Kommission.
Den Schutz der Arbeitswilligen wollen wohl alle bürgerlichen Parteien, aber die Mehrheit des Reichstags wird sich in Uebereinstimmung mit der Gesellschaft für soziale Reform, die eben in Düsseldorf ihre Tagung abgehalten hat, gegen ein System der Ausnahmegesetze und eine Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit wenden, wie sie von der rechten Seite des Reichstags gewünscht wird. Es hängt darum nicht„lediglich von der Regierung ab“, wenn im Reichstag kein Arbeitswilligenschutzgesetz im Sinne der Konservativen zustande kommt, sondern von der Abneigung der Mehrheitsparteien, durch schärfere Polizeigesetze die Koalitionsfreiheit und das Streikrecht der Arbeiter beeinträchtigen zu lassen.
Die Sozialdemokratie wird natürlich noch weit schärfer gegen den Kanzler zu Felde ziehen. Zunächst wird sie mit dem „abgelehnten“ Herrn Liebknecht einen Kriegstanz aufführen, bei dem es Herrn von Bethmann aber gewiß nicht gruselig werden wird. Im übrigen muß man allerdings darauf gefaßt sein, daß die Herren Genossen jetzt alles vor die Oeffentlichkeit schleppen werden, was sie nur immer gegen die Militärverwaltung und unsere Rüstungsfirmen auftreiben können.
Gedeihlicher werden sich hoffentlich die Verhandlungen über die Arbeitslosenfrage gestalten. Allgemein ist die Ueberzeugung, daß hierin etwas geschehen muß, aber was und wie, darüber wird sich schwerlich Einigkeit schaffen lassen. Das Problem der Arbeitslosenfürsorge ist äußerst heikel und vielleicht das schwierigste, das sich der ganzen Sozialgesetzgebung darbietet. Es wird gut sein, vorerst die Verhandlungen im Reichstag und die Stellungnahme der Reichsregierung abzuwarten.
Wenn so die Wünsche und Interessen der einzelnen bürgerlichen Parteien sich auch nicht alle unter einen Hut bringen lassen, so darf doch auf keiner Seite aus den Augen verloren werden, wie dringend not gerade heute, vor allem auch im Hinblick auf die kommenden Erörterungen über unsere Handelspolitik ein verständiges Zusammenwirken der bürgerlichen Rechts= und Mittelparteien ist.
Pcccescene CBOLb 000000 000 r00
: Das Neueste vom Tage
•PccrgOOPSLORLOELDLOR:::PL PPO: PP:TL:E
3 2
900rrr Mrr 20mm 00000 0000 0 rn
Einbrecher.
Berlin, 26.Nov.1913. Eine Stradivariusgeige im angeblichen Werte von 50000 Mark sowie Schmucksachen und sonstige Wertgegenstände im Betrage von 10000 Mark erbeuteten Einbrecher bei einem Fabrikanten in der Brandenburgischen Straße in Wilmersdorf. Als der Wohnungsinhaber zurückkehrte, fand er auf dem Tisch zwei Gläser, aus denen die Spitzbuben Sekt getrunken hatten.
Verpachtung des Aachener Badebetriebs.
Aachen, 25.Nov.1913. Eine Denkschrift des Oberbürgermeisters empfiehlt den Stadtverordneten die Verpachtung des gesamten städtischen Kur= und Badebetriebes an eine Aktiengesellschaft auf 46 Jahre, welche mit fünf Millionen Mark Kosten im Stadtgarten ein sofort in das Eigentum der Stadt übergehendes neues Kurhaus, ferner ein Hotel mit Badehaus sowie eine Trink= und Wandelhalle errichtet. Außerdem pachtet die Aktiengesellschaft die gegenwärtig bestehenden städtischen Badehäuser zu einem angemessenen Preise. Von den fünf Millionen entfallen auf die Stadt vier Millionen, die Aktiengesellschaft bringt eine Million für Inventar und Einrichtungen für die gärtnerische Umgestaltung des Stadtgartens ein und zahlt der Stadt 5½ Prozent der Neubautenkosten als Pacht. Die Aktiengesellschaft hat jährlich mindestens 90000 Mark für Reklame aufzuwenden. Nach Ablauf der 46 Jahre Pachtzeit gehen sämtliche Bauten usw. ohne weitere Gegenleistung in den Besitz der Stadt über.
Ein Militärmordprozeß in Metz.
Metz, 26.Nov.1913. Heute begann vor dem Kriegsgericht der 33. Division die Verhandlung gegen den Leutnant Rudi Tiegs vom 16. Fußartillerie=Regiment in Diedenhofen. Die Anklage lautet auf versuchten Mord an dem Fähnrich Förster von demselben Regiment. Nach längerer Beratung verkündete das Gericht den Ausschluß der Oeffentlichkeit wegen Gefährdung militärdienstlicher Interessen. Die Verhandlung wird vielleicht zwei Tage dauern. Soviel bis jetzt bekannt geworden ist, bewreitet Leutnant Tiegs, den Fahnenjunker Förster auf sein Zimmer gelockt zu haben, in der Absicht, ihn aus der Welt zu schaffen; er behauptet vielmehr, der Fahnenjunker habe sich aus Unvorsichtigkeit den Schuß selbst beigebracht.
Ein neuer
Die verschiedenen Interpellanten über die Zaberner Affäre haben inzwischen neuen Stoff zur Anklage bekommen. Der Schlettstadter Hauptmann Koeding soll sich abfällig darüber geäußert haben, daß sein Feldwebel und die acht Oberjäger der Komnagnie Elsässer seien. Er äußerte sich, künftig solle kein Elsässer mehr befördert werden. Der Bataillonskommandeur hat eine strenge Untersuchung eingeleitet.
Sollte sich auch dieser Fall bestätigen, so dürfte recht energisches Vorgehen der Regierung gegen ein gefährliches Militärregiment im Reichsland von allen Seiten des Reichstages verlangt werden müssen.
Christlichsozialer Sieg in Oesterreich.
Linz, 24.Nov.1913. Bei der Reichsratsersatzwahl, die heute im Landgemeindebezirk Mattighofen=mied infolge des Ablebens des Dechants Abg. Lang stattfand, siegten die Christlichsozialen mit großer Mehrheit. Ihr Kandidat, Landtagsabgrordneter Michael Huber, Pfarrer in Geinberg, vereinigte 6156 Stimmen auf sich, während der Kandidat der Liberalen, Grahamer, nur 2374, der Sozialdemokrat Hofner gar nur 184 Stimmen erhielten. Im Vergleiche zu den Reichsratswahlen im Jahre 1911 haben die Christlichsozialen um 435 Stimmen zugenommen. Die liveralen Bauernvereinler, zu denen diesmal alle antichristlichen Elemente stießen, hatten trotzdem nur 70 Stimmen mehr als im Jahre 1911 aufgebracht. Am schlechtesten haben die Sozialdemorraten abgeschnitten, die gegen 1911 fast die Hälfte ihrer Stimmen — 142 Stimmen!— verloren haben.
Knabenpolitik.
Paris, 26.Nov.1913. In der gestrigen Jahresversammlung des Royalistenbundes der Action Francaise spielte sich ein seltsamer Auftritt ab. Kaum war die Sitzung eröffnet, als mehrere Camelots du Roy einen gewissen Müller, der an Händen und Füßen gefesselt war, in den Saal schleppten. Sie ertärten, daß der Mann ein Spitzel sei, der im Auftrage der Polizei die Camelots überwachen solle. Um Müller zu überführen, habe man ihm anvertraut, daß die Camelots du Roy ein gegen die Republik gerichtetes Unternehmen planten, und Müller habe nichts eiligeres zu tun gehabt, als dies der Polizei telephonisch mitzuteilen. Er sei dabei ertappt worden. Müller wurde sodann unter den Hohnrufen der ganzen Versammlung aus dem Saale getragen und erst auf der Straße seiner Fußfesseln entledigt. Die Handfesseln wurden ihm auf der nächsten Polizeiwachtstube abgenommen.
Die neue„Heldentat“ spricht für sich.
Untertunnelung des Kanals.
London, 25. November 1913. Die englische Regierung hat das Kriegsministerium, die Admiralität und das Handelsministerium aufgefordert, Gutachten zu erstatten, ob der Bau eines Tunnels von Dover nach Calais empfehlenswert sei. Diese Gutachten sollen dem britischen Reichsverteidigungskomitee vorgelegt werden, das die Entscheidung derüber treffen wird, ob eine Vorlage betr. den Bau des Tunnels dem Parlament unterbreitet werden soll.
Irische Freiwillige bewaffnen sich.
Dublin, 26.Nov.1913. Eine Versammlung von 600 bis 700 Menschen, die gestern abend hier stattfand, beschloß die Gründung eines nationalen Freiwilligenkorps, um die gemeinsamen Rechte des gesamten irischen Volkes zu sichern und zu erhalten. Es handelt sich um eine nationalistische Bewegung im Gegensatz zu den Vorgängen in Ulster. Eine große Zahl der Anwesenden trug sich in die Listen ein. Die Mitglieder des Larkinschen Transportarbeiterverbandes machten lebhafte Opposition.
Bisher hat man die Geduld der Iren bewundern müssen. Wenn sie diese Geduld jetzt verlieren, so hat die liberale Regierung das ihrer unverantwortlichen Untätigkeit gegenüber den Ulsterleuten zuzuschreiben.
* Die Inderfrage in Südafrika.(Drahtb.) London, 26.Nov. 1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, findet zwischen dem indischen und dem Kolonialamte ein Meinungsaustausch über die Lage der Inder in Südafrika statt. Die Lage wird als sehr schwierig bezeichnet, doch glaubt man nicht, daß eine Einmischung des Reiches erforderlich sei.
Kleine Telegramme.
Trier, 25.Nov.1913. Heute vormittag wurde die neue Brücke über die Mosel bei dem bekannten Weinorte Piesvort eingeweiht und dem Verkehr übergeben.— Steele, 25.Nov.1913. Bei den Gemeinderatswahlen in der zweiten und dritten Abteilung unterlagen die Liberalen gegen das Zentrum, so daß der Gemeinderat jetzt lediglich aus Anhängern des Zentrums besteht.
Koblenz, 25.November1913. Der hiesige Rechtsanwalt Dr. Laufenberg wurde in Untersuchungshaft genommen wegen Verdachts von Unregelmäßigkeiten in der Verwaltung von Konkursen. Wie es heißt, sollen die Beträge sich auf mehrere hundertausend Mark belaufen.— Dortmund, 26. Nov. 1913. In dem benachbarten Mengede wurden eine Witwe und ihr Kostganger unter dem Verdachte verhaftet, den vor einigen Tagen verstorbenen Ehemann vergiftet zu haben. Die Schwester der Witwe hatte aus Eifersucht Anzeige erstattet.— Berlin, 26.Nov.1913. Gestern nachmittag wurde der Kaufmann Bruno R. unter schweren Beschuldigungen verhaftet, seine eigene Mutter um 160000 Mark betrogen zu haben. Der Beschuldigte leugnet diese ihm zur Last gelegte Tat.— Helgoland, 25.Nov.1913. Die Enthüllungsfeier des auf der Düne von Helgoland zu errichtenden Dentmals für die bei Helgoland verunglückten Besatzungen der Torpedoboote S 178, G 171, des Hebebootes Unterelbe und des Marineluftschiffes L 1 ist mit Rücksicht auf die gegenwärtige Sturmperivde, durch die der rechtzeitige Transport nach und von Helgoland sowie von der Insel auf die Düne keinesfalls sichergestellt werden kann, auf das Frühjahr verschoben worden.— Briea, 26 Nov.1913. In dem abends von hier abgehenden Personenzuge Brieg—Neiße wurde gestern zwischen Bösdorf und Neiße die Notbremse gezogen. Während das Zugpersonal den Zug absuchte, wurde der Paawagen beraubt. Fünf Postbeutel mit über 500 Mark wurden gestohlen. Die Täter entkamen.— London, 26 Nov 1913. Hier wird erklärt, daß die beiden Angeber der Perlendiebe, Brandstätter und Quadrat= stein, den Hauptanteil an der für die Wiedererlangung des Perlenhalsbandes von der Versicherungsfirma Lloyds ausgesetzten Belohnung von 200000 Mark erhalten sollen. Auch der Finder der Perlen, der Arbeiter Augustus Uorne, soll einen Teil erhalten. Nur ungefahr 160000 Mark von den ausgesetzten 200000 Mark werden ausgezahlt werden, da noch einige Perlen fehlen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
O000RRRP EO5OSMRM0S 20 90OS 20000000 0000 00000 100r r Or
5) Der Artillerieverein zu Köln veranstaltet am Samstag, abends.30 Uhr, im Viktoriasaal sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Konzert, humoristischen Vorträgen, Theater usw.
(1∆) Der Männergesangverein Kölner diederkreis veranstaltet am Sonntag, 30. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitstonzert zu Gunsten des Wöchnerinnenasyls; es werden mitwirken die Konzertsängerin Frau Cecile Valnor sowie die ganze Kapelle des Infinterie=Regiments Nr. 16(Kgl. Musikdirirektor W. Beez). Neben einer Anzahl a cappella=Chöre kommen verschiedene Werke mit Orchester zum Vortrag, so der Priesterchor aus der Zauberflöte, der Matrosenchor aus dem fliegenden Holländer und der Chor Salamis.
*
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 g Mittwoch. 26. November 1913
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteisreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 27. November. Kalk, St. Joseph u. Kalk,
St. Warien:.45 avends V. M. V. im Vereinshaus. (Pfarrer Kastert, Wahlerfahrungen.) Freitag, 28. November. Geschäftsführender Ausschuß.45 abends Blauer Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.(Blaue Ausweiskarten vorzeigen.)
eThomaen
( Reichstag.
Nach nahezu fünfmonatiger Pause hat der Reichstag am Dienstag seine Arbeiten wieder ausgenommen. Im Reichstagsgebäude sind während dieser Zeit umfangreiche Veränderungen vorgenommen worden, die manchen Uebelstand ausgeräumt haben. Dem Bedürfnis der Reichsboten nach geeigneten Arbeitsräumen ist durch die Einrichtung von hundert. Zimmern Rechnung getragen worden. Man muß es der Leitung des Reichstags lassen, daß sie mit dieser Neueinrichtung einen guten Wurf getan hat.
Die schon ziemlich zahlreich erschienenen Reichsboten waren augenscheinlich sehr erfreut, nun endlich auch im Reichstag gewissermaßen ein eigenes Heim vorzufinden. Die Neueinrichtungen fanden ungeteilten Beifall.
Die Wandelgänge des Reichstags boten zu Beginn der Sitzung das an den Eröffnungstagen gewohnte Bild. Allerseits fand eine freundschaftliche Begrüßung der einzelnen Abgeordneten statt, und bald bildeten sich überall Gruppen, die sich angeregt miteinander unterhielten. Den Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildeten, wie das ja üblich ist, Petitionen. Präsident Kaempf hieß die Mitglieder des Reichstages herzlich willtommen und gedachte der während der Sommerpause des Reichstags durch den Tod entrissenen Mitglieder, sowie des schweren Verlustes, den die Reichsmarine durch die Vernichtung der beiden Reichsmarine=Luftschiffe betroffen hat. Sodann wandte sich das Haus zur Erledigung seiner Tagesordnung. Von den Petitionen wurden u. a. solche betreffend. Maßnahmen gegen das Ueberhandnehmen von Warenhäusern, Konsumvereinen usw. der Regierung als Material überwiesen, nachdem u. a. der Abgeordnete Irl(Zentr.) die Mittelstandsfeindlichteit vieler Konsumvereine mit Nachdruck hervorgehoben hatte. Eine Reihe weiterer Petitionen darunter solche, betreffend Erteilung dauernden Tispenses von der Bäckerei=Verordnung wurden der Regierung zur Erwägung überwiesen. Endlich wurden die Verhandlungen abgebrochen und auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am Mittwoch die erste Lesung des Spionagegesetzes gesetzt.
* Interpellation betr. die Vorgänge in Zabern.
Dem Reichstage ist über die Vorgänge in Zavern eine Interpellation der elsässischen Reichstagsabgeordneten zugegangen, die wie folgt lautet:
Ist dem Herrn Reichskanzler betannt, daß sich im Infanterieregiment Nr. 99 in Zabern ein Offizier gegenüber den elsaßlothringischen Soldaten höchst beleidigende, die Gefühle der gesamten Bevölkerung aufs schwerste verletzende Ausdrücke zuschulden kommen ließ, ohne daß die Militärbehörde für genügende Sühne sorgte, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die elsaß lothringischen Soldaten vor solchen Insulten und die gesamte Bevölkerung Elsaß=Lothringens vor derartigen Herausforderungen schützen?
Weiter ist in derselben Angelegenheit dem Reichstage folgende Interpellation Röser(F. Vp.) und Gen. zugegungen:
Ist der Reichskanzler bereit, Auskunft zu geben über die durch die Presse bekannt gewordenen Aeußerungen eines Offiziers in Zabern und die dadurch veranlaßten weiteren Vorgänge:
Eine spätere Meldung besagt: Die elsaß=lothringische Gruppe des Reichstages wandelt ihre ursprüngliche Interpellation betr. die Vorgänge in Zabern in eine kurze Aufrage an die Regierung mit dem gleichen Wortlaut um, um dadurch zu bewirken, daß bereits bis zum kommenden Freitag dem Reichstag eine offizielle Darstellung des Sachverhalts von der Regierung gegeben wird.
* Interpellation betr. Arbeitslosenversicherung. Dem Reichstag ist eine Interpellation Albrecht(Soz.) und Gen. zugegangen:
Welche Maßnahmen gedenkt der Reichskanzler zu ergreifen, um den schlimmen Folgen der Arbeitslosigkeit entgegenzuwirken, die durch die immer wiederkehrenden wirtschaftlichen Krisen verschärft werden? Ist er insbesondere bereit, eine alle Arbeiter und Angestellten umfassende reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung in die Wege zu leiten, sowie zur Bekämpfung der sich zurzeit besonders geltend machenden nachteiligen Folgen der Arbeitslosigkeit geeignete Abhülfsmittel zu ergreifen?
Köln im Reichshaushaltsetat 1914.
In dem soeben erschienenen Entwurf zum Reichshaushaltsetat ür 1914 sind bei der Reichs=Post und=TelegraphenVerwaltung zur Erwerbung eines Grundstückes an der Cäcilien= traße in Köln 560324 M. als erste Rate eingesetzt. Das reichsigene Grundstück Cäcilienstraße 4 in Köln, auf dem das Fernprechamt und das Postamt 9 untergebracht sind, reicht ür diese beiden Aemter nicht aus. Es sind deshalb die Hintersäuser der anstoßenden Grundstücke Cäcilienstraße—12 und Schildergasse 89 hinzugemietet worden. Da in diesen Häusern kostpielige Einrichtungen für Rechnung des Reichs getroffen werden mußten und vorauszusehen war, daß es binnen kurzem notwendig ein wird, auch die zugehörigen Vorderhäuser für beide Aemter zu serwenden, hat sich das Reich das Ankaufsrecht an den Grundstücken einschließlich der Vorderhäuser gesichert. Der Kauspreis berägt 1000000.; er erhöht sich vom 1. April 1915 an auf 100000 M. und vom 1. April 1920 an auf 1200000 M. Zur Vermeidung der Mehraufwendungen empfiehlt es sich, von dem Ankaufsrecht im Jahre 1914 Gebrauch zu machen. Auf den Grundstücken sollen nach dem Ankaufe noch die Fernsprechbaubureaus (oberirdischer Bau) und 2(unterirdischer Bau), denen gegenwärtig abseits des Fernsprechamts nur unzureichende Räume auf dem Hauptpostgrundstück an den Dominikanern und in einem Privathause zur Verfügung stehen, untergebracht werden.
zur Aenderung der Geleisanlagen bei der Postverladestelle in Köln, Gladbacher Wall, voller Bedarf 110000 M. Bei der im Sommer 1895 in Betrieb genommenen reichseigenen Postverladestelle in Köln(linksrheinisch) genügen die zur Verfügung stehenden Ladegeleise nicht mehr zur lagerechten Aufstellung von a hnpost= und Beiwagen. Zur Aufstellung der in der
Verrent Awbrichen der Antsriseinischen und der neuen# des oritten alles gerierleer sichn
rechtsrheinischen Postverladestelle durch Pendelzüge(täglich 15) ver=I Ueberhebung und Geringschätzung, wie ein blasierter Jüngling enn wind.. ungatoilten Aufstollung der Pendelzüge] dummes Mädel behandelt. Er versuchte gar nicht einmal, irgend
zeit verkehrenden Postsonderzüge sind geeignete lange Geleise nicht vorhanden. Im Durchschnitt sind jetzt zu gewöhnlichen Zeiten 75, bei gesteigertem Verkehr 83 Wagenstände erforderlich. Die Zahl der Wagenstände muß dayer vermehrt werden. Zwar wird durch die Inbetriebnahme der rechtsrheinischen Postverladestelle in Köln=Deutz eine Entlästung der linksrheinischen Verladestelle eintreten, anderseits wird aber, da der Verkehr zwischen der linksrheinischen und der neuen rechtsrheinischen Postverladestelle durch Pendelzüge(täglich 15) vermittelt werden wird, zur ungeteilten Aufstellung der Peno######
auch auf der linksrheinischen Ladestelle die Herstellung geeigneter Geleise notwendig. Tazu kommt, daß eine größere Zahl der 17 Meter langen Wagen eingestellt werden muß, und daß vom 1. September 1913 ab ein regelmäßig laufender Postsonderzug Berlin—Elberfeld—Köln eingerichtet worden ist, der auf der linksrheinischen Postverladestelle endet. Durch die Herstellung genügend langer Geleise auf dieser Verladestelle wird das Auflösen und Wiederzusammenstellen der Pendel= und Sonderzüge sowie die zeitraubende und kostspielige Ueberführung der einzelnen Wagen über die Schiebebühnenanlage vermieden.
Im Haushalt der Heeresverwaltung sind für den Ausbau von zwei Schießständen in Köln der volle Bedarf von 24000 M. vorgesehen. Für das am 1. Oktober 1914 in Köln zu errichtende Festungs=Pionier=Bataillon ist ein Schießstand von 400 Meter Länge zuständig und erforderlich. Zur Schaffung dieses Standes bedarf es des Ausbaues eines 200 Meter= und eines 300 Meter=Schießstandes auf 300 und 400 Meter. Das erforderliche Gelände ist vorhanden. Für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für eine Maschinengewehrkompagnie sowie für den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für zwei Kompagnien Infanterie in Mülheim(Rhein) werden als dritte Rate 400000 M. angefordert, für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für eine Festungsmaschinengewehrabteilung in Köln die Schlußrate von 41000., für Neu=, Um= und Ergänzungsbauten nebst Ausstattung für die Etatsverstärkung eines Regiments Feldartillerie in Köln die dritte Rate von 210000., für Neu= und Umbauten sowie Ausstattung zur Ergänzung der Unterkunft für ein Regiment Fußartillerie in Köln die Schlußrate von 73000., für Neu= und Ergänzungsbauten nebst Ausstattung für die Unterkunft eines Bataillons Pioniere mit Regimentsstab und zwei Scheinwerfer=Abteilungen, sowie einer Festungs=Fernsprecherkompagnie — bisher ohne diese— in Köln die vierte Rate von 780000., für Neubau und Ausstattungsergänzung einer Militärarrestanstalt nebst Militärgerichtsgebäude in Köln die dritte Rate von 110000 M.
Eine Stimme.
Unter dieser Spitzmarcke shreibt die Frankf. Ztg.(Nr. 324): Wie oft denkt der laue Wähler„auf meine Stimme kommt es nicht an“. Er bleibt zu Hause, versäumt seine Bürgerpflicht und redet dann hinterher weise, wie es gemacht werden müßte und was für eine falsche Politik getrieben werde. Wie sehr es aber oft auf eine Stimme ankommt, beweist der Ausfall der zweiten Abteilung der Hirschberger Stadtverordnetenwahl. Dort siegte mit 179 gegen 178 Stimmen die reaktionäre gegen die fortschrittliche Liste. Und dieser„einstimmige“ Sieg hat weiterhin noch die empfindliche Folge, daß dadurch die fortschrittliche Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung in eine konservative verwandelt worden ist. Und das alles wegen einer einzigen Stimme! Also kommt es doch auf eine Stimme an: Gewiß sind in Hirschberg 5 oder 10 oder 20 Wähler gewesen, die so gedacht haben:„Ach, was soll ich mich bemühen und zur Wahl gehen. Auf mich tommt's ja doch nicht an.“ Es kam aber auf sie an. Und so tragen die Lauen, die Lässigen, die Bequemen, die mit den genannten Ausreben die große Verantwortung, die Stadtver waltung in reaktionäre Hände gegeben zu haben.
Wir mimmen naturlich nicht in die Klage über den Hereinfall des Freisinns ein, aber wir verweisen auf dieses drastische Beispiel von dem Werte der einen Stimme, auf die es nach der Meinung bequemer Wähler nie ankommen soll.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e::<space>
Komer Gbernhaus. Lils Hohll innerhalts der Trundote
des Rings des Nibelungen, Siegfried, rief gestern einen Aushülfs=Alberich, Hrn. A. Kieß vom Stadttheater in Aachen, vor die Fafnerhöhle. Wie Zador sucht auch er in dieser Partie scharfe Charakteristik mit schöner Tongebung zu verbinden. In der Szene mit dem Wanderer, einem bulkanischen Ausbruch von Alberichs Wut und Haß gegen den Ringräuber, war die volle Schärfe der Ausdruckscharatteristik nicht erreicht, desto beredter und stechender tamen ihm die artigen Liebenswürdigteiten an die Adresse Mimes im Zankduett vom Munde. Die Stimme des Gastes, dem wir ja in Köln schon häufiger begegnet sind, entwickelte Kraft und große Intensität der Tongebung. Wie Menzinsky, ein Siegfried von unwiderstehlicher, lachender Heldenhaftigkeit, der die Szene unter der Linde wieder ganz in den Zauber von Poesie, Frische und Naturkraft einspann, ist auch Braun als Wanderer Meister eines sinnvollen, von dramatischem Zweckbewußtsein erfüllten Vortrages. Wie lebendig weiß er, im Verein mit Vanoni, dem trefflichen, die Mimocharakteristik virtuos handhabenden Mime=Darsteller, die Wissenswette zu gestalten, wie machtvoll wirkt er im Gesang von Walhall! Nicht gleich eindringlich war die Erdaszene: die anhaltend hohe Lage, in der sich hier die Stimme zu halten hat, setzte sich nicht immer gegen die anstürmenden Toufluten des voll entfesselten Orchesters durch und die Stimme von Frau Welden ist, wie man weiß, keine Erdastimme. Frau Guszalewicz als Brünnhilde schien indisponiert zu sein. Ihre Stimme entwickelte in der Mittellage einen auffallend schwachen, zuweilen tonlosen Klang, und auch die Höhe, sonst die eigentliche Domäne ihres beneidenswert großen Organes, klang weniger mühelos und rein, als sonst— schloß sie doch das große-dur=Duett annähernd mit h, so daß der Schlußdithyrambus des Siegfried in der Zwitterharmonie des ausklingenden Straußschen Zarathustra resiguierte. Die alten Klagen über völligen Mangel an Empfinden für die poetischen Wirtungen von Licht und Sonne, die dieses Drama im Sinne Wagners begleiten müssen, an die Adresse der Regie zu richten, möchten wir für dieses Mal unterlassen und auch bei der im ganzen lobenswerten Orchesterbegleitung unter Brecher nur die unsicheren und unreinen Bläsereinsätze(besonders bei der„WissensWette!") anmerken.
* Im kolner Schauspielhaus ging am Dienstag Schillers Wilhelm Tell zu volkstümlichen Preisen bei nahezu ausverkauftem Hause in Szene. Das von jugendlichen Zuschauern stark durchsetzte Publikum nahm das Werk mit der üblichen Begeisterung auf, aber diese Tatsache kann nur als Beweis dafur gelten, daß Schiller nicht umzubringen ist. Was wir von der Aufführung sahen, war wenig erfreulich; es fehlte durchweg der mitreißende Schwung, der das Ganze durchwehen soll, und es machte den Eindruck, daß man den„stehenden“ Schiller an unserem Schauspielgaus nach den Grundtag behgnamn: Es gehr auch 9. Als vun
stellte sich Hr. Ernst Gode vom Stadttheater in Bremen vor, der an die Stelle des Hrn. Götz treten möchte, während dieser den nach Berlin gehenden Hru. Engels ersetzen soll. Der Gast hat eine imponierende Gestalt, ein volles, wenn auch hochgestimmtes Organ und eine durchweg gute Aussprache. Sonst bewies er aber als Teu nur, daß er vom Schillerstil keine Ahnung hat. Im ersten Auftritt des dritten Aktes gerierte er sich seinem Weibe gegenüber mit einer
Virmeiltes Mader behlandent. Sr Virant.„„„„„„*
einen Eindruck zu erzielen. In der Apfelschußszene wirkte er ganz ungleich, und in dem Monolog in der Hohlen Gasse waren unnatürliche Betonungen keine Seitenheit. Die ganze Leistung war durchaus stillos. Dazu kam die sonderbare Auffassung des Hru, Senden als Geßler— eine unglückliche Erbschaft des Hrn. Siebert; Kurz, eine gute Tellaufführung denken wir uns erheblich anders Ueber die Ausstattung wäre manches zu sagen. Die Regie schemm sich die hohle Gasse als einen Hochgebirgspaß mit dräuenden Felsen zu denken; die Vermengung von Plastik und bemalter Leinwand paßte allerdings in den Stil der Aufführung.
(8) Im Cafe Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerstag, den 27. November ein 4. Sinfonie=Konzert(italienische Komponisten statt. Das Konzert wird ausgeführt von 32 Musikern des 5. Wetfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Mar Granzow. Ferner haben die Opernsänger Alfred König und Heinrich Kiefer ihre Mitwirkung zugesagt.
GSCchPOPSGBOROUPRDELRD SCRPCO OOLSDDAURGGOEELOLOCLOL999
Besoandnnbbsescnecrscosgs SOv:vR Sp:ngg
(A Schwurgericht.
Vor den Geschworenen stand die 50jährige Witwe Martin Hüt aus Klein=Königsdorf unter der Anklage, in der Nacht vom.—8. Juli ihren Gatten, den Hausierer Martin Hütz, vorsätzlich mit Todeserfolg mißhandelt zu haben. Die Beschuldigte gab an: Wir hatten ein Hauschen und Feld, also ziemlich Auskommen, aber mein Mann trant ab und zu viel. Sogar die Flasche mu Alkohol nahm er mit unters Kopfkissen. Wir haben uns nie vertragen, aber ich war ihm doch gut. Sonntag früh am 6. Juli war Hütz schon so betrunken, daß der Gendarm ihn ins Spritzenh u. brachte. Gegen 9 Uhr abends kam er heim und verlangte Gelo: im Hause stand noch Schnaps und Bier, an dem er auch sch trank. Mit einer Mark, die ich ihm gab, blieb er bis 10 Uhr aus kam dann neuerdings heim und polterte. Schließlich habe er im Wohnzimmer auf die Bank gelegt. Nachts sei sie plötzlich er wacht und habe ihren Mann an ihrem Bett stehen sehen mit der Brotmesser in der Hand. Der Sohn habe ihm das Messer ar genommen und ihr gegeben. Sie habe es fortgeworfen. Als u Mann dann wieder Anstalten gemacht habe, das Messer an sich: nehmen, hätten sie, die Angeclagte und ihr Sohn, ihn hinaus gedrängt. Sie habe sich nun aus Angst einen stets im Schlaf zimmer liegenden Knüppel genommen. Als sie den Mann aus der Haustür hinaus die zwei Treppenstufen hinuntergestoßen hätte, so er in die Gosse gefallen. Taraufhin have sie ihm mit dem Knüpper drei bis vier Schläge über den Kopf versetzt. Sie hätten## Mann dann in der Gosse liegen lassen und seien in die Wohnun zurückgegangen, wo sie den Knuppel verbrannt habe. Darauf hätten sie sich auf den Weg gemacht zum Gendarmeriewachtmeiste und zum Polizeidiener und hatten diesen milgeteilt, daß der Ma auf der Straße liege. Nach etwa einer Stunde seien sie zurück gekehrt, und da hatte der Mann in der zweiten Gosse gelegen. Trotzdem er ihr leid getan habe, hätte sie ihn liegen lassen u habe sich schlafen gelegt, und zwar bis gegen 4½ Uhr morgen Nach 5 Uhr hatten dann Nachbarn ihren Mann gefunden, undd hätte sie erfahren, daß er tor sei. Sie habe nicht die Absicht ge habt, ihren Mann zu töten.
Ein Ortsbesichtigungsprotokoll wurde verlesen, nach dem d Leiche mit dem Gesicht etwa nenn Zentimeter im Schlamm gelegen hatte. In der Nähe sei ein Haufen Pflastersteine gewesen, an denen zahlreiche Blutspuren gewesen seien.
Kreisarzt Dr. Stoffels aus Köln ertlärte, daß außer einigen anderen Verletzungen ein doppelter Sprung des Schadeldaches zu konstatieren gewesen sei. Der Tod sei in letzter Linie infolg von Erstickung eingelreten. Der Mann sei in lebendem Zustande in den Schlamm geraten, und in der Atemnot sei der Schlamm in den Mund und in die Luftröhre eingedrungen, wi durch er dann erstickt sei. Der Mann sei aber vollständig bewußt los gewesen, als er in den Schlamm gefallen sei, denn er handurch die Schläge eine starke Gehirnerschütterung davongetragen. Die Verletzungen an und für sich seien trotz ihrer Schwere nicht geeignet gewesen, den Tod herbeizuführen.
Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nach Körperverletzung mir Todeserfolg, billigten der Angeklagten aber mildernde Umstände zu. Der Staatsanwalt beantragte darauf die Höchststrafe von fünf Jahren Gefänguis. Das Urteil lautete auf eine Gefängnisstrafe von vier Jahren; vier Monate Untersuchungshaft wuden angerechnet.
:: Mittellungen;
0A 25jähriges Geschäftsjubiläum. Am 1. Dezember d. sind es 25 Jahre, daß Herr Franz Beenen hier am Platze ein Zigarrengeschäft betreibt. Zweimal während dieser Zeit mußte Herr Beenen infolge Abbruchs des Hauses das Geschäft verlegen. seit 7 Jahren befindet sich nunmehr das Geschäft im Hause Stephanstraße Nr. 4.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Fröbelhaus M Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinnraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
in unerreichter Auswahl aus la ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur.4
Baarfärben
naturgetreu und haltbar.
Frisieren, Ondulieren, Manikur
Kopf= und Gesichtsmassage
Herm. Schellenberg, Breitestr. 13-15.
EE

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325= Mittwscn, 20. Rovember 1915.
Seite 3
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeig.
lleute mittag 1 Uhr starb unerwartet am Herzschlage unser teurer, heißgeliebter Sohn und Bruder
Richard Lottes
stud. jur.
im blühenden Alter von 24 Jahren
Köln-Rodenkirchen, 24. November 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Ausust Lottes.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 27. November, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Rodenkirchen; im Anschluß hieran um 11 Uhr Beerdigung vom Sterbehause Carlstraße 5a aus. 2b
Das Sechswochenamt
für den hochwürdigen Herrn
Pfarrer A. Ditges
findet am Donnerstag, den 27. November, um 10 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 35
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn*
Joh. Josef Esser
findet am Freitag, den 28. November, morg. 8½ Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, Nippes, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Thelen
findet am Donnerstag, den 27. November. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula statt.“4
Das Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
Arn. Nidecken
findet Donnerstag, den 27. November, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
U
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 79. Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Weit unter Preis!
Leicht angestaubte
Damen-Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Taillenröcke, Matinees, Untertaillen.
Thekla von Felbert
früher Breite Straße 89
jetzt Richmodstrasse 29-31 neb. Einmahl.
Mit tiefem Schmerz erfüllen wir hiermit die traurige Pflicht. Sie von dem heute nachmittag 7 Uhr erfolgten Hinscheiden unscrer innigstgeliebten, unvergesslichen, guten Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante
Frau Wilise Chrisdian Joseph Merio
Margaretha geb. Esser
in Kenntnis zu setzen.
Sie starb nach kurzem Leiden infolge eines Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, sanft und ergeben in Gottes hl. Willen im hohen Alter von 90 Jahren und 7 Monaten.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
in tiefster Trauer:
Catharina Boecker geb. Merlo Gertrud Luy geb. Merlo Maria Merlo Josephine Herlo Clementine Herlo geb. Rumme. Heinrich Luy
4 Enkel und 1 Urenkel.
Köln, den 24. November 1913.
Beerdigung: Freitag, den 28. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Moltkestrasse 105.
Exequien: Am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.*0
Die hl. fünf Wunden-Messe
für den verstorbenen hochw. Ierrn
Domkapitular Prälat Dr. Johanines weinard
findet Donnerstag, den 27. Nov., ½ vor 8 Uhr, im Dom statt, wozu höflichst eingeladen wird. 18
Zeinen reppich
eder erfonislioch)
bevor Sie nicht die gresse lm#h
und die soh niedelgen
Für begte Qualifsten im
ausbass Cärl Peiers con
Gesehen haben.
Schenswerker Orient Saal LElage
A
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein#
Cäcilie Brandt
findet statt Freitag. 28. d. ., morgens 8½ Uhr. in St. Scverin, wozu ergeb. eingeladen wird. 7
I. Hypothek
8000 M. zu 5% Zinsen auszuleihen. Agent verbeten.
Off. u. B 2192 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Strebsame junge Leute
Selbstudienwerk, Vorbereitung Abitur.=Examen(System Vonneß am Hachseld) sehr billig abzugeb Anf. unt. Chiffre 1737 d. Bl.
C
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr.Sandkaul.a..Gürzenichst. empfichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
In visiten- und Glücktuurschkarten
stets das Neueste. 5“
530
ossbach
Ehrenfeld
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
Sutes Buch!
moderne
haararbeiten
absolut unkenntlich im Tragen v..billigst. bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität:
Flechten
Von
Naturhaaren
unter Garantie;
Flechten ohne
Kordel von 4 4 an.
Doppelzöpfe
Unterlagen, Turbanfrisuren usw. Garantie für jede Arbeit.
Verarbeitung und Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gesärbt oder in Tausch genommen.
Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Fritzens Spezialhaus für Damen=Haararbeiten gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke
und Eingang Höhle, neben Buchhandlung Kreuter. Man bit#et auf die Firma zu achten. dis
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solung der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäfts stellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner Preis 45 Pfa
Dein Land sei mein Land.
Roman von Otto Elster.’reis 25 Pig
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß Preis 15’ig
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Schloss La Meunière.
von Adele Trauenfels Preis 25 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Zur Besichtigung unserer grossen Ausstellung Inden nir hierdurch noch besonders ein!
* Heute Mittwoch 6 Uhr
Spielwaren
8
Kauf
Selten grosse Auswahl.
Bis 1. Dezember besonders billiger Verkauf von Schaukelpferden— Puppenwagen— Selbstfahrern— Kinos— Fröbelkasten— Charakter-Babys— Kaufmannsladen — Burgen— Puppenstuben— Handwerkskasten— Pferdestallungen usw.
EEE DE
*•

Seite 4.
Kölner LScal-Anzeiger Nr. 320 K
: Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus: (Sondervorstellung für den Kathol. Kaufm. Verein): Im weißen Rößl, hicrauf: Als ich wiederkam, 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr, Kolner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. lbach-Saal: Pianola-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt 3½, Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche VorJesungen). Prof. Dr. Darapsky; Organische Experimentalchemie Hörsaal Ch..), 6, Prof, Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello#Hörsaal), 6. Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Hörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Ilörsaal VIII), 7. Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Ilörsaal IV),·7.’rof. Rinkel: Funkenteiegraphie und-telephonie(Hörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Iörsaal.8, Prof. Dr. Dvroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit#llörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur Ilörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfuhrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen worden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Ilörsaals bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Gastspiel der Calderon-Gesellschaft. Berlin: Die Geheimnisse der h. Messe, Bürgergesellschaft(gr. Festsaal), 7½. Volksverein für das ka hol. Deutschland, Herz-Jesu-Pfarre: Vortrag von P. Constanz über Der Katholizsmus, die Religion der Zukan. Brauerei Maaßen, Hahnenstr. 43, Uhr. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Gcöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
Mittwoch, 26. November
konnten
1919.
5 Roln, 25.N0v.1913. Erzbischof Felix reiste heute morgen nach Lüttich, um dem Bischof Msgr. Rütten dortselbst einen Besuch abzustatten.
□ Auszeichnung. Dem Konserdator der Sammlung Schnütgen, Hr. Dr. Fritz Witte, wurde vom Großherzog von Oldenburg das Ehrenkreuz zweiter Klasse mit der silbernen Krone verliehen.
(.O Zwei Windthorstbundversammlungen. Heute abend hält der Windthorstbund Köln=Mitte im Apostelubräu, 9 Uhr beginnend, eine Versammlung ab; Generalsekretär Dr. Scharmitzel spricht über Jugend und Politik. Im Windthorstbund KölnNord spricht um 9 Uhr bei Graß auf dem Eigelstein Hr. Dr. Coerper in einem Lichtbildervortrag über die Deutsche Werrbund=Ausstellung.
() Ja der St. Agneskirche sind die drei Fenster der westlichen Turmhalle neben der Taufkapelle mit neuen Glasmalereien ausgeschmückt worden. Es sind interessante Arbeiten, welche die wichtigsten Propheten des Alten Bundes darstellen, nämlich Moses, Samuel, David, die vier großen Propheten Isaias, Jeremias, Ezechiel und Daniel, ferner Elias und Eliseus sowie die zwölf kleinen Propheten Oseas, Joel, Amos, Abdias, Jonas, Michäas, Nahum, Habakuk, Sophonias, Aggacus, Zacharias und Malachias. Alle tragen Spruchbänder mit prophetischen Aussprüchen, die sich auf Christus, sein Leben, sein Leiden, sein Amt, seine Würde und sein Reich beziehen und somit hinweisen auf das Erlösungswerk Christi, das in der Kirche, in ihrem Göttesdienst dargestellt und gefeiert wird. Von reichen, spätgotischen Ornamenten eingerahmt, erscheinen da echte, ehrwürdige Prophetengestalten, prächtige Charakterköpfe mit ausdrucksvollen Physiognomien auf fast weißem Hintergrund, belebt durch die vorsichtig eingestreuten Färbungen der Gewandstücke. Die Schwierigkeit für den Künstler bestand darin, auf verhältnismäßig kleinem Raume so zahlreiche Brustbilder in charakteristischer Verschiedenheit und ästhetisch befriedigender Abwechselung darzustellen. Diese Aufgabe ist glänzend gelöst. In der Maltechnik liebevoll durchgearbeitet, in der Silberwirkung und Farbenstimmung dezent und doch ausdrucksvoll, wirken die Feuster zierlich, intim und angenehm. Eine Hinterlegung der Fenster mit getöntem Kathedralglas hebt die durch die Vergitterung und das dahinter stehende Strauchwerk verursachte Unruhe auf und gibt den ganzen Fensterflachen sowie dem Innenraum einen warmen Ton, eine feierliche malerische Stimmung. Die neuen Fenster sind geschaffen von dem Kölner Glasmaler Franz X. Reuter, der auch die fünf prächtigen Chorfenster, sowie die überaus feinen, zierlichen sechs Fenster der östlichen Turmhalle entworfen und ausgeführt hat.
(4) Die Hauptausstellungshalle der Werkbundausstellung zu klein. Das Bauprogramm, das sich die Ausstellungsleitung für den Umfang der Hauptausstellungshalle der Deutschen Werkbund=Ausstellung gestellt hat, geht nahezu der Vollendung in der Ausführung entgegen. Inzwischen hat sich jedoch ergeben, daß die Anmeldungen, besonders für die Gruppe Raumkunst, so zahlreich eingegangen sind, daß der vorhandene Platz bei weitem nicht ausreicht. Daher sieht sich die Ausstellungsleitung vor die Notwendigkeit gestellt, für die Banpilsaule eine bedeutende Vergroßerung in Erwägung zu ziehen. Bei dem flotten Voranschreiten der Bauausführung ist aber auch in diesem Falle eine rechtzeitige Fertigstellung der Bauten außer Frage gestellt.
1 Jugendwanderung. Am Sonntag, 30. Nov., veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine Wanderung: Königsforst, Lehmbach, Lüderich, Hoffnungsthal. Der Treffpunkt ist an der Hohenzollernbrückenrampe. Treffzeit.10 Uhr. Fahrgeld 60 Pfg. Führender Verein ist der Westerwaldklub Köln.(Siehe Anzeige.)
(A) Eine Diebesbande im nordlichen Stadtteil. In einer sehr frequentierten Schweinemetzgerei in der Neußerstraße erschienen gegen ½7 Uhr abends kurz hintereinander vier Frauen, die eine Kleinigkeit kauften und dann wieder verschwanden. Gleich darauf bemertte der Meister, daß ihm eine Hochrippe im Gewichte von 13 Pfund gestohlen war. Ein zu jener Zeit abwesender Geselle kehrte ½8 Uhr zurück und wußte als Neuigkeit zu erzählen, daß vier Frauen, die in einer Metzgerei in der Ehrenstraße ein kleines Gedränge verursachten, bei dieser Gelegenheit ein Rostbeaf von 15 Pfd. stahlen. Der Meister habe einer Frau eine Tasche abgenommen, in der sich jedoch eine Hochrippe befunden habe. Schnell begab sich der Meister von der Neußerstraße zu dem Kollegen an der Ehrenstraße, wo ihm die gestohlene Rippe wieder ausgehändigt wurde. Die Frauen waren bis in der Neustadt verfolgt worden, wo der Meister eine derselben festhielt, während die drei anderen Reißaus nahmen. Als auch die vierte Frau entfliehen wollte, nahm der Meister ihr die Tasche ab. Es scheint sich hier um vier Fraue aus
der Nacht mit
und Rollschinken sowie mehrere Wurstsorten gestohlen. Der Polizei
war es gelungen, die Diebe zu ermitteln und so konnten dem Meister die Waren wieder zugestellt werden. C0
(A) Eine rohe Tat. Gestern abend gegen 7 Uhr wurden zwri junge Mädchen, die sich auf dem Heimwege befanden, auf dem Kanalwege zwischen Aachenerstraße und Dürenerstraße von einem Manne überfallen und schwer mißhandelt. Das eine der Mädchen wurde von dem Wüstling mit einem Schlagring geschlagen, daß es ohnmächtig zu Boden sunk. Dem anderen Mädchen entriß der Mann den Schirm und schlug damit auf das Mädchen, bis es blutüberströmt zusammenbrach. Als Leute herbeieilten floh der Unmensch. Wie sich später herausstellte, arbeitete der Täter in derselben Firma wie die beiden Mädchen; der Angriff ist aus Gehässigkeit erfolgt. Die Tat war, wie es scheint, von langer Hand vorbereitet, denn der Mann hatte sich eine halve Stunde früher von seiner Arbeitsstätte entfernt gehabt.
(.A) Ein Fluchtversuch vereitelt. Ein Marinesoldat, der gestern zum Festungsgefängnis gebracht werben sollte, entfloh auf dem Hauptbahnhof; er wurde in der Nähe der Schiffbrücke eingeholt. Ein großer Menschenauflauf war entstanden.
14) Spielernester. In einer der letzten Nächte wurde in einem Hause in der Schildergasse von der Kriminalpolizei eine Spielhölle aufgehoben. Dreißig Personen wurden beim verbotenen Glücksspiel angetroffen. Ferner wurden von der Kriminalpolizei in je einem Hause auf der Burgmauer, der Merowinger=, der Richard Wagnerstraße, sowie in der bekannten Spielhölle in der Bühnenstraße eine Anzahl Personen beim verbotenen Glücksspiel angetroffen. 42
(A) Eine Explosion. Gestern vormittag explodierte in einer Schlosser=Werkstätte der Sauerstoffbehälter eines Schweißapparates. Die Trümmer drangen durch das Dach der Werkstätte bis in einen nebenanliegenden Garten. Von den in der Werkstätte befindlichen Arbeitern wurde niemand verletzt. □
44 Zum Mord in der Weißbüttengasse(Vergl. Seite 10). Heute vormittag 10 Uhr begann eine gerichtliche Ortsbesichtigung. Mehrere photographische Aufnahmen wurden gemacht. Während der Besichtigung war die Straße durch Schutzleute abgesperrt. Die Familienangehörigen und Kostgänger wurden vernommen. Der Bewohner des Zimmers, das neben dem Zimmer gelegen ist, in dem die Leiche der Frau aufgefunden wurde, gibt an, keinerlei Geräusch, das an einen Kampf zwischen der Ermordeten und dem Täter denken ließ, gehört zu haben.
((A) Don der neuen Rheinbrücke. Wie durch Hissen einer Flagge angezeigt wurde, ist gestern der linksrheinische Strompfeiler fertiggestellt worden. Die Unternehmerin der Tiefbauarbeiten, die Firma Grün und Bilfinger, hat ihn dem Werk Gustavsburg, dem Lieferanten der eisernen Ueberbauten, überwiesen. Letztere Firma hat ihr Montageschiff bereits an den Pfeiler angelegt und wird ohne Verzug mit der Montierung dieser Ueberbauten beginnen.
(A) Röln als Kongreßstadt. Auf Einladung der Leitung der Werkbundausstellung wird die V. Sektion der Berufsgenossenschaft der Molkerei, Brennerei= und Stärke=Industrie, die das Gebiet Westfalen, Rheinprovinz, Hessen=Nassau, Großherzogtum Hessen, Lippe, Waldeck, Schaumburg=Lippe und Birkenfeld umfaßt, ihre nächste Sektionsversammlung im Juni 1914 in Köln abhalten.
Aus Köln=Aippes.
(A) Windthorstbund. Auf die Versammlung des Windthorstbundes, die am Donnerstag, 9 Uhr, Restauration Dresia, Turmstraße 14, stattfindet, wird nochmals hingewiesen. Der Vortrag Die Stadtverordnetenwahl und ihre Lehren beansprucht allgemeines Interesse. Parteifreunde sind zu dieser Versammlung ebenfalls herzlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
(A) Wien: Das bisherige Ergebnis der Sammlung für die österreichische Luftflotte beträgt 1 120000 Mark.
* Eine tüchtige Flugleistung.(Trahtb.) Moskau, 25.Nov. 1913. Der Flieger Wassiljeff, der gestern 9 Uhr morgens in St. Petersburg aufgestiegen war, und mittags in Wischnij=Wolotschek kurze Zeit rastete, ist heute vormittag 10.20 Uhr über den hiesigen Aerodrom geflogen. Wassiljeff trat, ohne zu landen, den Rüaflug nach St. Petersburg an.
§ Buc, 25.Nov.1913.(Drahtber.) Der Flieger Pereyon stürzte heute vormittag mit einem Eindecker aus einer Höhe von etwa 15 Meter ab. Pereyon geriet unter den Motor, wurde zermalmt und war sofort tot.
(A) Oaris, 26.Nov.1913. Der bereits kurz gemeldete Unfall des Fliegers Perreyon, des Chefpiloten von Bleriot, auf dem Flugplatz von Buc weist große Aehnlichkeit mit jenem auf, der einst dem Hauptmann Ferber, einem der Pfadfinder der französischen Aviatik, das Leben kostete. Perreyon erprobte einen neuen von der hergebrachten Konstruktion der Blériotschen Eindecker wesentlich abweichenden Apparat, der in erster Linie dem Piloten bzw. dem Beobachter den Ausblick auf das Gelände ermöglichen sollte. Pilot und Fluggast sitzen auf dem Kopf des Flugzeuges, während der Motor fast in der Mitte des Bootskörpers angeordnet und die Schraube hinten gelagert ist. Selbstverständlich ist bei diesem von der herkömmlichen Konstruktion so abweichenden Apparat auch die Steuerung grundverschieden. Perreyon scheint nun, als er sich in 40 Meter Höhe befand, versucht zu haben, den Apparat aufzurichten und hat dahei wohl einen Fehler in der Betätigung der Steuerungsorgane begangen. Nichtsdestoweniger ist anzunehmen, daß er mit einer harten Landung davongekommen wäre, wenn nicht eines der Laufräder in eine Erdfurche hineingeraten wäre. Der Apparat überschlug sich und der Führer wurde durch den Motor von 100 PS erdrückt.
* Der französische Flieger Daucourt ist nach Pariser Blättern in Konia an der anatolischen Bahn angekommen. Die französischen Assumptionisten, die dort hunderte einheimische Kinder unterrichten, versahen jedes dieser Kinder mit einem französischen Fähnchen und zogen dem Flieger entgegen.
Sport
frauen zu handeln, die systematisch in Fleischerläden Diebstähle usführen. In demselben Geschafte an der Neußerstraße wurde in er Nachk mit einem Pflasterstein das Schaufenster eingeschlagen
(IA) Der erste Damen-Schwimmverein, Köln veranstaltet am kommenden Sonntag in Verbindung mit seinem zehnten Stiftungsfeste ein Schau= und Wettschwimmen. In den fünf Weitkämpfen(Hauptstafette, Hauptspringen, Hauptschwimmen, Vereinsschulschwimmen und Streckentauchen) haben zwölf Damenschwimmvereine aus Aachen, Bonn, Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Leverkusen, Mülheim, Solingen, Viersen und Köln im ganzen 100 Meldungen abgegeben. Außer den Wettkämpfen werden noch Schaunummern vorgeführt, und zwar ein Reigen und ein Figurenschwimmen vom Festverein und ein Gruppenspringen vom DamenSchwimmklub Rheingold(Köln) und dem ersten Damen=Schwimmverein gemeinsam. Einlaßtarten, berechtigend zum Schwimmfest
das im Herrenbassin des Hohenstaufenbades stattfindet und Punkt 3 Uhr beginnt, und zu den Abendfestlichkeiten .50 Uhr in der Rheinlandloge, bestehend aus Nachfeier, Preis, verteilung und Ball, sind bereits jetzt an der Kasse des Hohenstaufenbades zu haben. Preis: für Mitglieder der Deutschen Schwimmerschaft und fremde Damen 0,55., für fremde Herren 1,10 M. einschließlich Billettsteuer.
((A) Der Dorfechtertag des Kreises VIlIb der Deutschen Turnerschaft findet am Sonntag den 30. November, in Sieaburg in der Schützenburg statt. Morgens 10 Uhr beginnt der Mannschaftskampf mit leichtem Säbel und nachmittags 3 Uhr das Schul= und Kürfechten. Freunde des Fechtens haben zu diesen Veranstaltungen freien Zutritt.—
(4) Zur Unterstützung der alrmpischen Spiele 1916 wird sich die Reichsregierung mit 200000 Mk., die preußische Regierung mit 100000 Mk. an den Kosten der Vorbereitung und Durchführung beteiligen.
500000000000 f0 0 00 0r 00 90 0000m 000
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
((A) Raubversuch in der Reichsbank.
Am Morgen des 27. September wollte eine Rentnerin an der Reichsbank Geld abholen. Sie hatte den Bon hierfür in einem Köfferchen; sie stellte dies neben sich, als sie sich auf ein Sofa niederließ. Bald setzte sich ein 14mal bestrafter Metzgergeselle neben die 66jährige, etwas schlecht sehende Dame, und er zog bald wiederholt an der Tasche. Die Frau merkte etwas, worauf der Bursche versetzte:„Ach, Ihre Tasche fällt. Ein Kassenbote beobachtete den Metzger auch, als dieser frech der Dame zum Schalter folgte, Hier verspürte die Dame einen Ruck und nun ersuchte der Bote den Metzger um eine Legitimation. Der Metzger gab an, er warte auf seine Schwester, die Geld holen wolle. Da wollte der Zufall, daß ein Arresthausaufseher den Raum betrat; er sagte sofort: „Ach, unser Stammgast! Machen Sie schnell alles zu, sonst ist er fort.“ Der Direktor der Bank trat nach diesem Zwischenfall der Sache näher und veranlaßte die Verhaftung. Die Strafkammer setzte sechs Monate Gefängnis fest. 00
((A) Muß der Lehrling Ueberstunden machen?
Am Gewerbegericht klagt ein Mechanikerlehrling gegen ein Wert auf Aufzahlung von 34 M. Spargelder. Der Beklagte bemerkte zur Sache: Dem Kläger wurden vom Arbeitgeber jede Woche 50 Pfg. in eine Sparkasse gelegt, welche dem Lehrling, wenn er seine Lehrzeit zur Zufriedenheit seines Arbeitgebers beendet habe, ausgezahlt würden. Nun habe der Kläger aber in seinem Lehrvertrage unterschrieben, wenn er das Lehrverhältnis vor Beendigung der Lehre ungerechtfertigt löse, daß das Geld zugunsten des Werkes verfalle. Der Kläger habe sich im Fabrikraum gegen Vorgesetzte ungebührlich benommen. Zur Strafe dafür sei ihm von seinem Abteilungsmeister eine Stunde Nacharbeiten diktiert worden, die er abends leisten solle. Der Kläger habe sich aber beharrlich geweigert, diese Stunde nachzuarbeiten, selbst als ihm gesagt wurde, daß seine sofortige Entlassung von dieser Weigerung abhängig gemacht würde und sei dann auch tatsächlich entlassen worden. Der Kläger gab den Sachverhalt zu, bestritt aber, eine ihm aus dem Lehrvertrage obliegende Verpflichtung verweigert zu haben. Das Gericht entschied: Ueberstunden sollen nur dann angeordnet werden, wenn die Verhältnisse sie erfordern, nicht aber als Maßregelung angewandt werden. Hinzu komme hauptsächlich, daß nach dem Lehrvertrage dem Prinzipal nicht das Recht gegeben sei, den Lehrling in der Weise zu strafen, daß er ihn nacharbeiten lasse. Deshalb sei auch die Weigerung des Klägers, die Stunde nachzuarbeiten, keine Verweigerung der ihm nach dem Lehrvertrag obliegenden Verpflichtungen. Der Kläger habe also keinen Grund zur sofortigen Entlassung gegeben und der Beklagte sei deshalb zur Auszahlung der ganzen Klagesumme kostenpflichtig zu verurteilen. □O
(□A) Der Revolver.
Am 13. Juli war ein Tagelöhner mit seinem Bruder nach einer Radtour im Heimatdorf angelangt; er hatte etwas getrunken. Ein Handlungsgehülfe machte eine scherzhafte Bemerkung, worauf der Angetrunkene in Wut geriet; er trank rasch nacheinander drei Kognaks und folgte dann dem ahnungslos weggehenden Gehülfen. Oben von der Haustreppe aus schoß er dann auf den Handlungs gehülfen los. Dieser erhielt einen Streifschuß. Als der brutale Bursche sah, daß der Schuß schlimmere Folgen nicht hatte, eilte er dem Flüchtenden nach und versuchte abermals einen Schuß abzu feuern; aber ein Ackerer entwand ihm die Waffe. Die Angelegen heit beschäftigte jetzt die Strafkammer. Der Strafantrag war ein Jahr Gefängnis und für das verbotene Waffentragen das Marimum von 30.; wenn diese Polizeivorschriften gehalten würden, käme es nicht zu so tollen Schießereien. 9
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz.?
CA) Et Preislied.
angeben?
Wollen Sie nicht Ihre genaue Adresse
Ein neuer Sport
der den Vorteil der Ungefährlichkeit für sich hat, begeistert zur; unsere Jugend, und wirbt sich täglich mehr Freunde: es ist das Sammeln von Reklamemarken. Diese kleinen Werbehilfsmittel sind überraschend schnell populär geworden und haben sich unter der Hand berufener Künstler zu reizenden Druckwerken ausgebildet. Zuerst meist von Ausstellungen, Städten und Verkehrsvereinen, Kongressen und Gesellschaften benutzt, hat die Reklamemarke jetzt auch das breitere Geschäftsleben erobert und dient den mannigfaltigsten Unternehmungen. Das Kaufhaus Carl Peters, Köln, zeigt in einer übersichtlich und hübsch arrangierten Ausstellung mehrerer tausend solcher Marken, die besten und hervorragendsten Erzeugnisse dieser neuen Reklamekunst. Vertreten sind vor allen die Marken der größten ausländischen und deutschen Ausstellungen, politischer und wirtschaftlicher Vereine, sportlicher Veranstaltungen, des deutschen Schulvereins, des Bundes der Deutschen, der Esperanto= und Ido=Sprache und andere interessante Drucke. Vor allen Dingen sind es aber die Geschäftswerbemarken, die in hübschen Farbendrucken von künstlerischem Reiz und teilweise vollendester Ausführung die mannigfaltigsten Darstellungen aufweisen. Es würde zu weit gehen, wollte man alle die interessanten Stücke, die sich sonst noch dem Beschauer präsentieren, eingehend aufführen und beschreiben; man gehe und sehe selbst. Nicht allein den Freunden und Anhängern des neuen Sammelsports wird die Ausstellung, die sich im dritten Stock des obenerwähnten Kaufhauses befindet, eine Fülle von Anregung und Förderung bringen, auch allen sonstigen Interessenten kann der Besuch der neuen und zeitgemäßen Veranstalwzug nur zarm empfohlen werden. 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325*p Mittwoch. 26. November 1915.
Seite 5.
Vorzüglichste
Lederputz-Crème
as Beste vom Bester
Anerkannt beste Qualitätsmarke. Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Dose
C
Ecke Albertusstr. u. Ehrenstr. Nr. 4
empfehlen
zu praktischen Geschenken
Schürzen
der vollkommenste Petroleum-Heizofen. Für die Uebergangszeit unentbehrl. Unter Garantie geruchlos. Rauch oder Russ unmöglich!
Jurm-Heizöfen
brennen ohne Zulinder! Neue moderne Formen. Juhrelunge Garantie.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Heltestes Spezial-Geschäft um Platze.
Höhle 8, 10, 12 und 14. 0“
In unmittelbarer Nähe von Hohestrasse u. Schildergasse.
grosse Auswahl und Neuheiten, aparte Dessins und Fassons.*8
.
Puppen=Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen und Strümp en
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Heidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital. früher Hausmann, Pantaleonswall. 8“
Tubenfarben in Oel, Aquarell und Tempera, Malleinen, Keilrahmen, Staffeleien, Malkasten gefüllt u. leer, Reissbretter, Reisszeuge,
sowie sämtliche Malutensilien.
Kaesmacher's Spezialgeschäft
Tel. A 1307, Köln, Altermarkt 62. p'
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
Henkel’s Bleich-Soda.
Simons
Rufiska
edelstes lo Tafel-Oel*
In Orginalfabrikfüllung zu beziehen durch Tafeloel-Vertrieb G. m. b. H. Neuss a) Rh. Haugrniederage CGruessen, Kölm, Efelstr. 56
LOUIS WEBER, KöLN
Weyerstr. 16
uwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl
1*
Atelier im Hause
Werkzeuge Kleineisenwaren Bau- u. Möbelbeschläge.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Telephon A5747.
0*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1913.
c Der Dorfpastor.
7] Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt von M. Elton.
Die Unterhaltung stockte. Erlingen schien zerstreut, und der Pastor war im Begriffe, sich zu verabschieden, als der Hausherr ausrief:„Bleiben Sie, Herr Pastor; ich glaube, es ist kein Zufall, daß Sie mich heute allein finden. Die Schicksalsschläge der letzten Jahre haben mich körperlich und geistig gebrochen; obgleich noch nicht Siebenziger, fühle ich meine Kraft erschöpft. Wenn ich nun denke, ich sollte hier sterben, und das arme, so tödlich getroffene Kind bliebe hier allein in seiner ganzen Hülflosigkeit und Verlassenheit, so fühle ich mich gedrungen— ganz abgesehen von der Wohltat, einem Menschen, der mich verstehen wird, die Geschichte unsres Unglücks mitzuteilen— ihr eine Stütze, einen Trost zu lassen, wenn ich nicht mehr über sie wachen kann. Ihnen gegenüber wird es mir nicht schwer, darüber zu sprechen... Lächeln Sie nicht, Herr Pastor. Sie sind nicht begierig, es zu erfahren, Sie tragen schon soviel mit den andern, und es schmeichelt Ihnen gar nicht, daß ich die Wohltat einer Tröstung nur bei Ihnen allein suche.“
„Das ist's nicht, mein lieber Herr. Ich meine nur, ein Menschenleben ist so vergänglich, und nur Gott weiß, ob ich noch auf manches Jahr zählen kann. Sie sind immer noch ein kräftiger Greis und alle Organe in bester Ordnung.“
„Und Sie sind ein junger Mann, das ist viel, das ist alles!“ rief Erlingen.:„Hören Sie mich an, jetzt, da wir allein sind!“ fügte er hastig hinzu.
„Ich bewohnte bis vor zwei Jahren eine Besitzung am untern Main. Von den Voreltern her besaßen wir dieses Eigentum, betrachteten es mit besonderer Vorliebe und verließen es kaum im Winter einige Monate, um in der Stadt Abwechselung zu suchen. Meine Frau war ein gutes, sanftes Wesen mit den (delsten Eigenschaften des Herzens; sie schenkte mir einen Sohn und fünfzehn Jahre später eine Tochter, Valerie. Einige Jahre darauf starb sie. Mein Sohn war zu einem herrlichen Jungling herangewachsen; mit Glück und Stolz sah ich den jugendlich frohen Studenten zu den Ferien ankommen. Die jubelnde Stimme der kleinen Valerie begleitete ihn bei jedem Schritte. Als die akademischen Studien beendet waren, wünschte er einige Jahre lang zu reisen. Er wählte sich zum Begleiter einen einige Jahre ältern jungen Mann, der mit ihm aufgewachsen und mir als braver, ehrenwerter Charakter genau bekannt war. Schon sein Vater hatte mir wesentliche Dienste geleistet, und in dem Sohne war derselbe biedere Kern.
„Mit Vertrauen sah ich die beiden jungen Leute abreisen. Sie schickten uns ausführliche Schilderungen dessen, was sie gesehen und erlebt, und so ging alles drei Jahre lang recht gut. Der Termin war bereits abgelaufen; mein Sohn fand aber die Welt so schön, daß ich gern in ein viertes Jahr willigte. Von da an wurden seine Briefe seltener. Otto Bucher aber gab uns wie sonst ganz genaue Nachrichten.
„Plötzlich bemerkte ich eine gedrückte Stimmung in seinen Briefen, ich erriet, daß er mir etwas verschwieg. Auf mein dringendes, beunruhigtes Schreiben erhielt ich die Antwort, daß mein Sohn an einer Rippenfell=Entzündung erkrankt gewesen, aber nun alle Gefahr beseitigt sei. Sie hielten sich gerade in Aegypten auf; die Rückreise sei einstweilen unmöglich; der Oktober gestatte dem Rekonvaleszenten keine Reise mehr nach dem Norden. Die Briefe meines Sohnes waren selten geblieben; die Krankheit schien seinen Jugendmut sehr beeinflußt zu haben. Otto dagegen war ganz sicher, daß der milde Winter in Aegypten die letzte Spur des Uebels hinweggnehmen werde. Im Mai traten sie die Heimreise von Kairo an und landeten an der italienischen Küste. Aus Neapel schrieb Otto, daß ein leichtes Unwohlsein meines Sohnes die Rückreise etwas verzögern werde. Acht Tage danach trat plötzlich, spät am Abend, Otto selbst in mein Zimmer. Als ich in sein Gesicht sah, wußte ich, daß etwas Schreckliches geschehen war: mein Sohn hatte in Neapel seinem Leben durch einen Schuß ins Herz ein Ende gemacht.“
Der alte Mann fuhr mit der Hand über die Augen und schwieg einige Minuten. Der Pastor unterbrach ihn nicht.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
„Infolge der Rippenfell=Entzündung war ein Lungenleiden entstanden, das meinen Sohn in kurzer Zeit auffallend veränderte," fuhr Erlingen fort.„In Kairo sah Otto öfters, wie er mit prüfendem Blick im Spiegel sein verändertes Aussehen untersuchte. Meistens wandte er sich in sichtlicher Verstimmung ab; nur ein Mal hörte er ihn sagen: VVerdammt, verdammt! Wer kann ihnen nur in dieser niederträchtig heruntergekommenen Gestalt unter die Augen treten!? Als in Neapel das Fieber ihn befiel, hatte er eine Unterredung mit dem Arzte, der Otto nicht beiwohnte. Danach war seine Stimmung noch düsterer wie seither, und er äußerte: IIch kann es nicht leugnen, ich habe Furcht davor, mich ihnen zu zeigen! Das erschreckte Gesicht des alten Vaters zu sehen, und die Angst, mit der die Kleine vor mir fliehen wird, und dann das andere, was kommen wird!e Otto verließ ihn an diesem Tage nicht mehr. In nächsten Nacht weckte ihn ein Schuß, und er fand den Freund sterbend in seinem Blute liegen.
„Der junge Mann blieb bei mir, besorgte meine Schreibereien und wurde mir unentbehrlich. Nach Jahresfrist verließ er uns auf längere Zeit, um einen Onkel zu besuchen, der lebhaft wünschte, den Neffen näher kennen zu lernen. Ich riet ihm selbst, dem Wunsche des alten Herrn nachzukommen; er war unverheiratet geblieben und vermögend, und Otto gehörte zu seinen nächsten Erben. Der Onkel war ein lustiger Junggeselle. Bei ihm lebte eine Nichte, eine Witwe mit einem Töchterchen, welche ihm den Haushalt gewissenhaft, vielleicht mit einer zu peinlichen Ordnungsliebe führte, so daß der muntere leichtlebige Mann sich hier und da wohl eingeengt fühlen mochte. Die Witwe hatte bereits die erste Hälfte der Dreißig zurückgelegt und war im ganzen eine wenig sympathische Persönlichkeit. Ihr Anzug war immer von peinlicher Akkuratesse, ihr glattes, festanliegendes dunkles Haar war immer mit derselben ängstlichen Sorge geordnet. Die Augen spähten mißtrauisch nach allen Seiten; die gedrungene Erscheinung war linkisch und gewöhnlich. Sie trat dem Vetter in ihrer unbeholfenen Weise entgegen und ließ ihn nicht aus den Augen. Mit dem Onkel ließ sie ihn nie allein und machte ein saueres Gesicht, wenn der fröhliche

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 a Mittwoch, 26. November 1913.
Gesellschalts und Vereinsleben
(A) Der Verein kath. gewerblicher Gehülfinnen veranstaltete am Mittwoch in der Handelsrealschule eine glänzende Festversammlung, die eine ganz besondere Weihe erhielt durch die Anwesenheit des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann. Die Feier entsprach in ihrer Anlage dem Ernst des Tages. Ernste Reden und Deklamationen, lebende Bilder, Reigen und musikalische Vorträge boten den zahlreich erschienenen Teilnehmern reiche Abwechselung. Der hochwürdigste Herr richtete an den jungen Verein huldvolle Worte; er versprach ihm seine eifrigste, tatkräftigste Unterstützung und erteilte der Versammlung den oberhirtlichen Segen. Frl. Künning(.=Gladbach) sprach über die Pflichten der Handwerkerinnen.„Werdet Meisterinnen in eurem Beruf, dann hat auch heute das Handwerk noch goldenen Boden. Organisiert euch, damit die religiös=sittliche Erziehung mit der Berufsausbildung Hand in Hand gehe.“ Frl. Therese Mengelbier, die bekannte Konzertsängerin, und ihre Schülerinnen ernteten mit ihren Gesangsvorträgen, vor allem mit dem Psalm Der Herr ist mein Hirt reichen Beifall. Besonders hervorzuheben bleibt das Ave Maria von Gounod, das Frl. Toell in künstlerischer Auffassung vortrug. Eine Aufführung: Die Haushaltungsschule bildete den Schluß des wohlgelungenen Festes. Der Verein tath. gewerblicher Gehülfinnen sammelt seine Mitglieder jeden Sonntagnachmittag in der Handelsrealschule zur Weiterbildung und geselligen Unterhaltung. Anmeldungen werden jederzeit Magnusstraße 13 und Sonntagsnachmittags Hansaring 56 entgegengenommen.
4)<space> D e r<space> D e u t z e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n<space> v e r a n s t a l t e t e<space> s e i n<space> Wohltätigkeitskonzert zur Bekleidung armer Schulkinder jeden Bekenntnisses am Sonntagabend im Eskeschen Saale. Die zahlreichen Zuhörer wurden in ihren Erwartungen übertroffen. Tirigent Jof. Schmeifer, der Leiter des nun bald fünfzig Jahre bestehenden Vereins, verfügt in dem Chore über ein fein ausgeglichenes Material; straffe Disziplin, freudige Hingabe in die Intentionen des Dirigenten zeichnen die Sängerschar aus. Das zeigte sich schon bei dem ersten Vortrage: Der junge Rhein von Schwartz; noch mehr aber bei der Wiedergabe des Pilgerchores aus Tannhäuser, der besonders in seinem Schlußsatze tiefe Wirkung erzielte. Das traf auch bei dem Neumannschen Chor: Kaiser Friedrichs III. letzte Begegnung mit König Oskar, zu. Ein amerikanisches Volkslied: Der Alten Heim, vertont von Frank van der Stucken, und Lützows wilde Jagd von C. M. von Weber trugen dem Chor reichen Beifall ein. Den zweiten Teil eröffneten die Sänger mit dem Michälekschen Opus: Die Allmacht. Das Werk stellt hohe Anforderungen an die Stimmentfaltung der Sänger; der Chor zeigte sich aber sämtlichen Schwierigkeiten gewachsen. Ein Bläserchor führte die wirkungsvoll gesetzte Begleitung eratt durch. In den Chören Zapfenstreich von L. de Rillé, Die Husaren kommen von E. Heuser und Heute von O. Neubner brillierte der Chor geradezu. Der lebhafteste Beifall ehrte Dirigent und Sänger gleichmäßig. Als Vokalsolistin hatte der Verein Frau Dr. M. Court (Köln) gewonnen. Ihren schönen, tragfähigen Sopran entfaltete die Sängerin in der Arie: Wenn ich mit Menschen= und mit Engelzungen redete aus der Oper Wilhelm von Oranien von C. Eckert und später in den Liedern Feldeinsamkeit und Die Mainacht von Brahms sowie Mein Schätzelein von Reger. Frau Dr. Court dankte deu beifallsfreudigen Zuhörern mit einer Zugabe. In Hrn. Erich Orthmann(Köln) lernte man einen Cellisten von hohen künstlerischen Eigenschaften kennen. Mit vollendeter Technik spielte er die-dur-Sonate von Boccherini, Der Schwan von Saint=Saèns und ein Scherzo von Goens. Zwischen den musikalischen Darbietungen trug Hr. Willi Maus(Köln) das Melodrama Jung Olaf von Wildenbruch, zu dem Schillings die Musik geschrieben, und den Streik der Schmiede vor, und zwang die Zuhörer dank seiner meisterlichen Sprechkunst in den Bannkreis der Dichtungen. Die Begleitung der Solisten lag bei Hru. Schmeiser in besten Händen. Das Konzert brachte dem Verein sowohl wie dem Zweck der Veranstaltung vollen Erfolg. O
14) Der Wanderklub Einigkeit in Köln-Ehrenfeld hielt am Samstag seine Vorstandswahl ab, aus der als erster Vorsitzender Jakob Gerrich, als zweiter Vorsitzender Johann Jansen hervorgingen. Schriftführer wurde Johann Keul, Kassierer Heinr. Gerrich, Beisitzende Gustav Ilgmann, Heinr. Hopstein und Jucken. Dem Vorsitzenden wurde für seine Mühewaltung ein kunstvoll ausgeführtes Diplom überreicht. Außerdem hielt der Verein ein Damen=Preisschießen ab. Es erhielten den ersten Preis Frau J. Gerrich, den zweiten Frau Keul, den dritten Frau
Alte bis spät in die Nacht hinein mit dem Neffen eine Flasche nach der andern leerte.
„Des Onkels Testament war mit ihrer Genehmigung gemacht; sie erhielt die Hälfte des Vermögens, und in die andere Hälfte teilten sich ihre verheiratete Schwester und Otto. Sie sann darauf, wie der junge Mann bald zu entfernen sei. Da spielte ihr das Schicksal einen Streich, der ganz außer ihrer Berechnung leg: sie verliebte sich in Otto. Sie mochte ihm sonderbar geuug vorkommen, wie sie ihm die besten Bissen vorlegte und ganz verschwenderisch in Küche und Keller wurde. Der Ontel genoß schmunzelnd mit; wahrscheinlich wußte er recht gut, was er tat, wenn er seine Haushälterin als die Perle aller Frauen pries. Otto wollte ihn später von der Absicht freisprechen, daß er ihn nur deshalb zu sich berufen habe, um seine Haushälterin loszuwerden. Aber es ist sonst kaum zu begreifen, wie man den zungen so listig ins Garn ziehen konnte. Eines Morgens erwachte er als Bräutigam der Witwe! Am Abend vorher hatte sie ein lukullisches Mahl bereitet und ließ den Champagner in Strömen fließen. Der Onkel schluchzte vor Rührung, als er die Hände seiner lieben Kinder vereinigte und ihnen dankte, daß sie ihm die süßeste Befriedigung durch ihren Bund gewährten, und daß er nun ruhig über das Schictsal seiner Kinder dahinscheiden könne. Ottos Erwachen war traurig genug. Er liebte seine Verlobte nicht, aber er hoffte, ihre Eigenschaften, die der Onkel täglich pries, schätzen und würdigen zu lernen.
„Die Brautschaft dauerte nur einige Wochen, während welcher Otto einmal zurückkam, um seine Angelegenheiten zu ordnen. Er war überaus niedergedrückt und äußerte sich nur ganz kurz über seine Braut. Da es nötig war, daß er als verheirateter Mann eine feste Stellung habe, trug ich ihm einen Platz an, über den ich gerade verfügen konnte; auch eine Wohnung, nicht weit von meinem Hause, stand für ihn bereit. Kurz darauf kam er mit seiner Frau und Stieftochter an. Die arme Frau hatte nichts, was gefallen konnte. Als er sie mir vorstellie und ich mich bemühte, des braven Jungen wegen freundlich gegen sie zu sein, da sah ich in seinem Gesicht einen kläglichen Ausdruck, der mir zeigte, daß er mich erraten hatte
Frenkel, den vierten Frau Heimbach, den fünften Frau Peter Gerrich.
(A) Windthorstbund Köln-Mitte. In der letzten Bundessitzung konnte Dr. Scharmitzel den Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei begrüßen. Justizrat Wirtz sprach in längeren Darlegungen über die Geschichte der Kölner Zentrumspartei. Der Redner, der infolge seiner langjährigen Parteitätigkeit ein guter Kenner der Verhältnisse ist, gab den Anwesenden ein Bild des vierzigjährigen Kampfes um die Mehrheit auf dem Kölner Rathause. Während früher der Kampf in beiden Wählerklassen nur mit dem Liberalismus anszufechten war, ist der zu bekämpfende Gegner in der dritten Klasse jetzt der auf Kosten des Liberalismus erstarkte Sozialismus. Die zielbewußte, nur das Gedeihen der Großstadt und das Wohl ihrer Bürgerschaft fördernde Politik der Zentrumsstadtverordneten sicherte der Partei denn auch bisher eine starke Mehrheit auf dem Rathaus. Von dem gesunden Sinn der Kölner darf man auch für die Zukunft die zur weiteren Stärkung der Zentrumsmehrheit erforderliche Einsicht erwarten. Lebhafter Beifall und eine angeregte Diskussion schloß sich dem zeitgemäßen Vortrage an. Der Vorsitzende skizzierte die Aufgaben der Windthorstbunde als Jungmannschaft des Zentrums und ihre Tätigkeit im Sinne der von der Parteileitung gegebenen Direktiven. Zum Schlusse wurden die beiden Vorsitzenden der Kölner Zentrumspartei, Dr. med. Mertens und Justizrat Wirtz, zu Ehrenmitgliedern des Bundes Köln=Mitte ernannt.(0
(A) Windthorübund Körn-Niehl. Unser heutiger Kampf um den Weltmarkt und unsere Machtmittel lautete das Thema, welches Dr. Lenkewitz(Mülheim Rhein) in der letzten Sitzung behandete. Ausgehend von dem Stand ünseres Wirtschaftslebens zu Beginn der siebziger Jahre verstand es der Redner ausgezeichnet, ein lebensvolles Bild der heutigen Industrie und des heutigen Handels des Deutschen Reiches zu entwerfen, wobei er auf Grund des statistischen Materials die deutschen mit den englischen und amerikanischen Verhältnissen in Vergleich stellte. Interessant waren namentlich eine Reihe Zahlen über den Wert der landwirtschaftlichen Produkte sowie der Erzeugnisse im Eisen= und Textilgewerbe. Die Darlegungen des Referenten gipfelten in der Erkenntnis der Tatsache, daß ein wirksamer Zollschutz ebenso wie eine starke Wehrmacht auch fernerhin im Interesse von Landwirtschaft wie Industrie gelegen sei. Die Zuhörer spendeten den klaren sachlichen Darlegungen einmütigen Beifoll; dem gediegenen zeitgemäßen Vortrag wäre ein nach größerer Besuch zu wünschen gewesen.
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln=Kalk feierte am Buß= und Bettag sein 28. Stiftungsfest, verbunden mit einer Jahrhundertfeier. Am Morgen fand ein feierliches Hochamt in St. Joseph für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Bei der Abendfeier war der große Saal des Vereinshauses bis auf den letzten Platz besetzt; recht zahlreich waren auch der Klerus und die Lehrerschaft vertreten. Der Präses Lambertz entbot allen Erschienenen herzlichen Willkomm und überreichte anschließend sechs Jubilaren das übliche Erinnerungszeichen für 25jährige Mitgliedschaft. Vizepräses Lehrer Dollmann brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Die Festrede hielt der frühere Präses des Vereins, Anstaltspfarrer Flöhr(Brauweiler). Rückblickend auf die Heldentaten der deutschen Jugend in den Freiheitskriegen 1813 forderte der Redner seine gespannt lauschenden Zuhörer auf, das heranwachsende Geschlecht zu Gottesfurcht, vaterländischer Gesinnung und wahrer Heimatliebe zu erziehen. Dem Redner wurde lebhafter Beifall gezollt. Das übrige Programm war von reicher und gediegener Abwechslung. Das Doppelquartett der Eintracht mußte seinen mit bestem Vortrag gebotenen Liederspenden von Kreutzer, Breu, Silcher, Schulken, Hirsch, Witt und Isenmann eine Zugabe folgen lassen. Sehr gefielen auch die Liedervorträge von Frl. H. Neuenhofer(Köln). Ihr Begleiter am Ibachflügel war Organist Ferrenberg. der ebenfalls als Solist, wie im Verein mit Lehrer Schließ, Werke von Chopin, Griegusw. interpretierte. In Marmorgruppen und Barrenübungen zeigte die Turnabteilung des Jünglingsvereins St. Joseph ihre gute Schulung. Zwei Bühnenstücke waren dem Charakter des Abends angepaßt, der einen allseits befriedigenden Verlauf nahm.
(A) Im Eifelverein, Ortsgruppe Köln, hielt am Samstag im überfüllten großen Saale des Fränkischen Hofes Prof. Dr. Follmann(Koblenz) einen nahezu zweistündigen Lichtbildervortrag über die vulkanischen Erscheinungen in der Eisel, die in dieser Hinsicht soviele interessante Merkmale aufweist, wie kaum ein anderes Gebiet. Gerade der kleine Umfang der Eifelbulkane gestattet das leichtere Erforschen der vulkanischen Erscheinungen überhaupt, die in den gezeigten Lichtbildern deutlich wahrnehmbar waren. Die Beschaffenheit der vulkanischen Gesteine,
sowohl der lockeren Tuff= wie der festen Lavasteine läßt erkennen
daß die glutflüssigen, aus der Tiefe aufgestiegenen Massen(Magma genannt) mit Wasser durchdränkt waren; infolge der dadurch emstandenen Dampfexplosionen wurden bei der Kraterbildung trichter, förmige Oeffnungen gleich einer Erdmine herausgesprengt.## Magmateile erstarrten in der Luft und fielen mit den emporgeschleuderten Gesteinen als Schlacken und Asche in den Trichter der Krateröffnung nieder. Füllten sich diese Trichter mit Wasser, so heißen sie Maare, kam der Vulkan zur Ruhe, so entstand ein Schlackenkegel. Die meisten Vulkane haben infolge der Verwitterung usw. ihre ursprüngliche Form verloren. Die charakteristischsten Vulkane, Krater und Maare der Eifel wurden vom Vortragenden an Hand der Lichtbilder erläutert und dabei eingehend die indu Entwickelung der Eifeler Steinindustrie, die ihr Entstehen der bulkanischen Steingebilden verdankt, geschildert. Der Vortragend, schloß seine hochinteressanten Tarlegungen unter lebhaftem Beifall mit dem Hinweis, daß die Steinindustrie der Eifel noch weiter Entwickelung fähig ist. An den Vortrag schloß sich noch eine ge sellige Unterhaltung unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
(LA) Eine Konstantinfeier veranstalteten am Sonntagabend in Festsaale des Annohauses die Angehörigen des St. Maternus
Rektorates. Nachdem das Blumenbergsche Salon=Orchester d Feier eröffnet, sang der Kirchenchor ein Begrüßungslied. Die Fer. rede hielt P. W. Paus, der in begeisterten Ausführungen die Kä und Siege der Kirche schilderte. Alsdann brachte der Kirchenchor und Jungfrauenchor St. Maternus, unter Leitung des rühei Organisten Musiklehrers Johannes Kraemer, die deutsche Kantate Roma aetorna von P. H. Thielen wirkungsvoll zu Gehör. PfarrRektor Köhne, der im Oktober d. J. an der Kölner Rompilgerfahrt teilgenommen, schilderte in einem längeren Lichtbilder=Vortrag d unvergeßlichen Eindrücke aus der ewigen Stadt. Nach einer meinschaftlich gesungenen Papsthymne brachte der gemischte Che. noch mehrere passende Lieder von Freudenberg und Hiller Wiedergabe. Mit Dankesworten des Kaplans Müßener an Redner und Mitwirkenden des Abends fand die glänzend verlauf Feier ihr Ende. 00
(A) Der Männergesang-Verein Liedertafel Köln-Kletienberg begeht am 29. und 30. November das Fest seiner Banner weihe. Umsichtige Vorbereitungen durch ein rühriges Festkom in Verbindung mit fleißigem intensivem Studium der zum Vor trag kommenden größeren Chorwerke, zum Teil mit Orchester, versprechen ein wohlgelingendes und angenehmes Fest. Am ersten Tage findet im Klettenbergpark=Restaurant durch den Nestor der rheinischen Sängerscharen, Hrn. von Othegraven, die Weihe des Banners, über das schon berichtet worden ist, statt. Für die Festgäste aus der Stadt ist durch später fahrende Straßenbahnwagen Gelegenheit zur Heimfahrt geboten. Am zweiten Tage ist im städtischen Volksgarten großer Festkommers unter Mitwirkung hervorragender Gesangvereine, Solisten und Humoristen. An beiven Tagen stellt die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=RegimenNr. 7, unter Leitung des Kgl. Musitmeisters Trenks die Musik. Vor allen Dingen ist die Absicht des festgebenden Vereins, die lichkeiten ohne großen Aufwand von Eintrittsgeldern usw. zu gestalten.
(14) Das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln=Mitte feierte am Sonntag, sein 8. Stiftungsfest im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Nach einem von Herrn Aler Hilgers gesprochenen Prolog begrüßte der Vorsitzende Ploeger erschienenen Gaste, insbesondene den Generalsekretär der Vinz vereine Deutschlands Dr. Löhr und den Rektor Grunewa## Dr. Löhr dankte für die freundliche Einladung. Die Festrede he Kaplan Wiegand übernommen. Gemeinschaftliche Lieder u
Musikvorträge einer vorzüglichen Kapelle sowie Solis für Ten vorgetragen von Jean Hilgers, boten angenehme Abwechselung Das Festspiel Die Heimkehr, arrangiert von Oberpostsekretär“ ferner eine dramatische Soloszene Der Streit der Schmiede, v getragen von Georg Schäfer, bildeten den Glanzpunkt des AbendAus aller Welt
** Zum Diebstahl des Perlenhalsbandes.(Drahtder.) Tonden, 24.Nov 1913. Bei der gestrigen Urteilssprechung gegen die Juwelen diebe war der Gerichtssaal von elegantem Publikum dicht gefüllt, namentlich von Damen, die einen letzten Blick auf das kostbare Halsband werfen wollten, das von einer Schar bewaffneter Detektive bewacht auf dem Gerichtstische lag. Die Verhandlung brachte keine wesentlich neuen Tatsachen. Ort und Art des Diebstahls blieben dunkel. Lockett und Grizzard erhielten jeder sieben, Silbermann fünf Jahre Zuchthaus und Guttwirth 18 Monate Zwangsarbeit.
„Valerie war damals fünfzehn Jahre alt, und hatte sich sehr
gefreut, Ottos Frau kennen zu lernen. Aber diese alternde, gewöhnlich aussehende Frau stimmte gar nicht mit dem überein, was sie sich gedacht hatte. Auch kam kein Verkehr mit ihr zustande; Otto selbst schien es nicht zu wünschen. Sie putzte und scheuerte in ihrem Hause und erlaubte es kaum einmal ihrem zwölfjährigen Töchterchen, mit Otto herüber zu kommen. Sie zehrte sich in Mißtrauen und Engherzigkeit auf, und Otto klagte mir sein Leid: sie verfolgte ihn mit einer nie rastenden Eifersucht. Den Onkel sah sie nicht wieder; sie verließ ihren Mann keine Stunde, ihr Dichten und Trachten ging nur darauf hin, ihn zu bewachen. Der lustige Alte hatte sich mittlerweile eine andere Haushälterin genommen; und als er nach zwei Jahren starb, hinterließ er ihr die Hälfte seines Vermögens mit dem Wunsche, daß der Neffe und die zwei Nichten friedlich in die andere Hälfte sich teilen möchten. Der Frau beschränkter Verstand konnte nicht zwei Ideen auf einmal verfolgen; sie stand wie geistesabwesend, als das Testament eröffnet worden war. Otto war nun ihr alleiniges Opfer; ihr Mißtrauen, ihre Eifersucht wurden grenzenlos. Der Gegenstand der letztern wechselte; bald war es ein Dienstmädchen, das sie aus dem Hause jagle, dann die verheiratete Schwester, die zu Besuch gekommen war: ihre blinde Wut machte dem armen Mann das Leben zur Last.
„An einem Sommer=Abend saßen wir im Freien; ich spielte Schach mit Otto, und meine Tochter Valerie sah uns zu. Ein leises Geräusch ließ uns zur Seite sehen. Dicht vor uns erblickten wir aus dem Gebüsch die funkelnden Augen der Frau auf uns gerichtet. Es war ein schreckliches Gesicht: Haß, Zorn, Hohn, ja Wahnsinn drückte es aus. Als Otto leichenblaß auf das Gesträuch zustürzte, sand er sie nicht mehr.
„War mein kaum siebenzehnjähriges Kind jetzt der Gegenstand ihrer wahnsinnigen Eisersucht? Kaum hatte Valerie sich zurückgezogen, so sprach ich ein ernstes Wort mit Otto. Er dauerte mich von ganzer Seele, als er mir erwiderte:=Wo soll ich denn noch ein wenig Ruhe und Frieden finden, wenn nir Ihr Haus verschlossen wird?“
„Es war mir nicht möglich, meiner ahnungslosen Tochter anzuraten, sie möge sich weniger arglos und vertrauensvoll gegen den Mann zeigen, in dem sie den treuen Freund und Pflege ihres geliebten Bruders sah. Aber schon früh im Herbst bezog ich mit ihr eine größere Stadt, wo wir bis zum Frühling verweilten.“
Erlingen warf einen Blick nach der gegen den Garten offen stehenden Türe.„Sie kommt, Herr Pastor,“ sagte er schnell. Das tut mir leid in diesem Augenblick, ich hätte Ihnen so gern die traurige Geschichte zu Ende erzählt.“
Valerie erschien mit hochgeröteten Wangen vor den beiden Herren. Sie warf einen raschen Blick auf ihren Vater und schien beunruhigt. Der Pastor erhob sich, dankte für die Einladung zum Abendessen und ging in der Abendstille dem Dorfe zu.
Valerie legte ihren Arm in den ihres Vaters und sah ihm forschend ins Gesicht.„Du hast mit dem Herrn Pastor von mir gesprochen,“ sagte sie bestimmt.„Was hast du ihm erzählt?“ Ihr Arm zitterte in dem seinen, und ihr Atem flog.
„Von dir, mein Kind, habe ich ihm kaum etwas gesagt,“ antwortete er niedergeschlagen.„Ich leugne nicht, daß es meine Absicht war, ihn zum Mitwisser unseres Geheimnisses zu machen. Mir würde es ein Trost sein, den Rat dieses guten Mannes zu hören. Ehe ich ihm aber die Hauptsache mitteilen konnte, bist du gekommen.“
„O, das war gut!“ rief sie hastig.„Denn siehst du, wenn irgend jemand hier, und wäre es auch der Beste, Vollkommenste, mein Geheimnis wüßte, ich würde nicht mehr eine Nacht hier zugebracht haben. Die Vergangenheit tann niemand ungescheher machen! Wie ich das Unabänderliche tragen soll, darüber lat sich viel sprechen und philosophieren... Wenn man hier drinnen das quälende, nimmer ruhende Weh hinwegnehmen könnte! Das kann aber niemand, und deshalb bitte ich dich: stille, nur stille!"
Forisetzung folgt.]

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 325= Mittwoch 26. Rovember 1913.
Seite 7.
M
—
1 92 75
wird der
bis zum I. Dezemben kostenfrei zugestellt.
5
0
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer,
S Köln, 25.Nov.1913.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven DuMont. Zunächst wurde Hr. Albert Hennig aus Brühl als Sachverständiger für Bücherrcvisionen vereidigt und öffentlich angestellt.
Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus erstattete eingehenden Bercht über Eingänge, so u..:
Die Kammer hat vor einiger Zeit nach eingehender Beratung mit Sachverständigen ene Auslegung der Klausern gerr Köln“ und„franko Köln“ festgesetzt, die in den beteiligten Kreisen allgemeinen Anklang gefunden hat, nach den Ausführungen des Prof. Dr. Wirminghaus aber im Berliner Tageblatt eine unrichtige und daber manche Kreise wieder beunruhigende Wiedergabe gefunden hat. Das Mitglied der Kammer, Hr. Klein, hat nun den Antrag gestellt, dass von seiten der Kammer auch die Klauseln: ab Köln, loco Köln, fob Köln, frei Schiff Köln, frei Bahn Köln usw. sollen festgelegt und den Beteiligten zur Verfügung gestellt werden. Mit Rücksicht auf das grosse Intcresse, das Kaufmannschaft und Gewerbe an chieser Auslegung haben, wurde dieser Antrag einem besonderen Ausschuss zur Vorberatung überwiesen, der sich nach Bedarf verstürken soll.
Das Mitglied der Kammer Kommerzienrat Franz Hagen hat der Handelskammer Anträge über die zweckmassige Handhabung und Ausgestaltung des gerichtlichen Mahnverfahrens unterbreitet. Dieser Antrag soll im Handelsausschuss eingehend geprüft werden.
Die Kammer hatte dem Oberbürgermeister die Klagen über das Verbotder Beforderungvon Tragkörbeumit derStrassenbahn zur Kenntnisnahme und Berücksichtigung unterbreitet. Darauf hat der Oberbürgermeister mitgeteilt, dass die Beförderung von Gepäckstücken nur inscweit gestattet werden kann, als durch sie die Mitfahrenden nicht belästigt werden, und der freie Durchgang in den Wagen nicht behindert ist. Da diese Vorschriften nicht beachtet wurden, ist es vorgekommen, dass auf den Vorderfluren grosse Kisten, Schliess körbe, Bierfässer, umfangreiche Koffer und Hutschachteln befördert worden sind. Die daraufhin eingegangenen Beschwerden haben die Verwaltung gezwungen, den Angestellten aufs neue die bestehenden Vorschriften in Erinnerung zu bringen. Das Mitnehmen einzelner mässig grosser Gepäckstücke ist aber nach wie vor statthaft. Das Fahrpersonal muss jedoch immer damit rechnen, dass zeitweilig Kere oder mässig besetzte Flure an der nächsten Haltestelle voll lesctzt werden und durch Mitnahme einer grösseren Zahl kleinerer Gcpäckstücke später aufsteigende Fahrgäste belästigt werden können. In verkehrsreichen Zeiten müssen die Angestellten daher bei dem Nitnehmen von Gegenständen vorsichtiger sein, als während der weniger verkehrsreichen Zeit.
Infolge des Vorgehens der Handwerkskammer in der Angelegen heit der Submissionen hatte auch die hiesige Handelskammer uch an die massgebenden Behörden in dieser Angelegenheit gewandt eer Präsident des Oberlandesgerichts hat mitgeteilt, dass auch in Zukunft bei den Ausschreibungen auf das Interesse der Kaufmannschaft und der Gewerbe gebührend Rücksicht genommen wird. In gleicher Weise hat die Eisenbahndirektion auf die Eingabe der Kammer in der nämlichen Angelegenheit geantwortet, dass zur Beunruhigung kaufmännischer und gewerblicher Firmen über einseitige Bevorzugung des mit ihnen im Wettbewerb stehenden Handwerks bei den Submissionen Grund nicht vorliege. Neben der unmittelbaren Beteiligung der Gewerbe- und Handwerkszweige finden auch die Interessen der kaufmännischen und gewerblichen Firmen volle Berücksichtigung. Dass bei den Ausführungen im Bezirk der hiesigen Direktion die grösseren und grossen Firmen recht erheblich beteiligt worden sind, lehrt die Erfahrung der letzten Jahre.
Die Eisenbahndirektion hat infolge des Antrages der Kammer wegen der Verbesserung der Eisenbahnverbindung Koln—Hamburg mitgeteilt, dass dringendes Bedürfnis für die Durchführung der-Züge 153/154 Saarbrücken—Köln nach und von Hamburg zurzeit nicht anerkannt werden kann, da für den Verkehr zwischen dem Saar- und Ruhrgebiet zu den-Zügen 153 154 in KölnHauptbahnhof durch Eilzug 189(Düsseldorf),-Zug 13 und 3 Berlin und Eilzug 2 Berlin nicht ungünstige Anschlussverbindungen bestehen. Indessen wird die Eisenbahndirektion nach der Inbetriebnahme der Linie Dortmund—Münster auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Nach einem ausführlichen Bericht des zweiten Syndikus, Dr. klemme, nahm die Handelskammer Stellung zu den Gesetzentwürten über Reform desgewerblichen Rechtsschutzes, Patentgesetz-Entwurf, Gebrauchsmusterschutz-Gesetzentwurf Warenzeichen-Gesetzentwurf und Entwurf eines (ie setzes über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Nach den Ausführungen des Berichterstatters hat bei letzterem der unsch, wonach das Gast- und Schankwirtschafts-Gewerbe von den Betimmungen nicht getroffen werden soll, Berücksichtigung gefunden. Die nichterfüllten Forderungen auf Zulassung von sieben Ausnahme-Sonntagen für den erweiterten Geschäftsverkehr an Stelle von sechs, auf Nusschluss des Spediteurgewerbes von den Bestimmungen und auf Anbörung der Handelskammer vor dem Erlass von Ausführungsbestimmmungen sollen wiederholt und eine neue Bestimmung über die Gestaltung des Zu-Ende-Bedienens der Kundschaft an Sonntagen verlangt werden.
leber die von der Stadtverwaltung in Aussicht genommene Ausdehnung der Fortbildungsschulpflicht auf gewerbliche Arbeiterinnen erstattete Dr. Klemme einen ausführlichen Bericht.
Hr. Dr. Knapmanu berichtete über den Erlass des Handelsmnmisters betr. Bekämpfung der Fremdwörtersucht, der auch im Handelsausschuss der Kammer eingehend erörtert worden ei und zu einer entsprechenden Erklärung Veraulassung gegeben hat, der sich die Kammer eins immuig anschloß. Es heißt da in u..:
Die Handelskammer hält die Unsitte, sich bei der Bezeichbung und Ankündigung von Waren im Inlande fremder Sprachen zu bedienen, nicht nur für unwürdig, sondern auch für sehr nachfeilig für den Ruf des deutschen Gewerbes im Auslande. Sie richtet an die Geschäftswelt die dringende Mahnung, sich nach Möglichkeit lremdsprachlicher Bezeichnungen zu enthalten und dadurch auch erzieherisch auf das Publikum einzuwirken. Auch würde sie es begrussen, wenn bei der Eintragung von Firmen ins Handelsregister im Interesse des Grundsatzes der Firmenwahrheit und-klarheit von mts wegen sachlich nicht gerechtfertigte fremdsprachliche Bezeichbungen zurückgewiesen werden würden.
Aus aller Welt
** Opfer der Berge.(Trahtber.) Montreur, 24.Nov.1913. Sonntag stürzte am Rocher de Naye der 1894 geborene Student der Rechte an der Universität Lausanne. Walter Friemel.
15. Jlehung der 5. Klase der 3.
(729. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Vom 7. Novembr bis 3. Dezembr 1913.) Nur die Gewinne über 240 nnk. sind den betreffgen Nummern in Klammern binefügt. Ohne Gewärr...V.
uf jede geogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne##alen. und svir
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
25. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
84 141 437 76 1181 327 486 568 675(500]7
65 522 726 3202 54 516 40 91 697 709
639 859 76 973 5016 463 555 56 79 614 748
789 904 99 7234 48 82 396 506 97 715 Siu1 5
786 9118 50 268 307 86 427(500) 38 629 800
848 2117 19 93 205 48 342 411 921 80 4256(1n0) 397 589
59 6160 214 31 367 531 94 695
91 8020 57 142 220 471 500 644
20237 326(500) 59 405 46 559 92 944 85(500] 22578 617 938 60 2302
420 511 31(500] 824 31 95 993 25091
472 506 849 907 36 27111 12 44 97 36:
369 436 611 20 722 888 29058(500) 12:
30071 30; 461 661 760 94 96 941 500 965 32097 431 53 68(500 633 92 195(3000) 341 94 411 23 40 613 5. 57 63 87 427 606 98 886 35275 327 6
50 843 77 944 72 81 37078 101 44 335 104 26 204 50 392 435 503 601 80 974
40190 309 797 869 41039 84 11.
283 397 452 71 574 697 767 893 978 8 856 44082 90 100 874 91 481 516 683 8 729 71(500] 841 960 85(500] 46307
497 742 859 075 48003 237 324 409 1:
50104 28 78 88 89(500) 211 456 52275 83 302 489 521 683(1000] 846[5 926 29=2 54058 123 48 91 228 64
77 606 832 908 59 75 56140 81 364 530 624 92 875 954 58266 539 698 36 37 953
60009(1000) 146 89 297 72 317(50 62064 165 286 347 1500) 455 h0
48 503 50 673(1000] 823 509(500] 56 728 61 920 73 650
228 357(500 580 67360 625 02
63 785 817 957
70029 93 355 553 630 91(500 40 986 72072 101(500) 12 56 23
30 685 728 55(3000] 50 78 892 7 501 59 836 76315 466 0
33 53 64
50(500 56 68 830
729(1000 36(500]7 6 74275
608 39 701
614 804(500) 84(3000] 78149 213 307 412 618 703 1 690 718
81060 139 85 215 304 491 511(1000) 53 628( 213(1000) 26(500] 38S 461 620 22 33(3000) 705 sI 488 753 827 83009 195 419 48 595 602 318 99 937 8 4. 1000] 517 54(500) 85 684 793 853 98 86012 59 22 920 86 87179 13000] 296 303 53 403 607 741 89.
718 32(3000] 81029 80 77 830 58 920 82096 178
712 14 54 85181
5000] 306 96 440 680 709 88192 333 766 283 89310
411 517(1000) 39(3000) 643(1000] 800(1000) 2 40 914 96
90087 173 611 719 29 858 910 91408 67 607(1000) 623 799 807 49 954 92003 1000 23 53(1000] 200 533 717 91 844 93125 1500 95 231(500] 301 91(500) 516
3000] 645 53 93116 231(500) 68 332 419 81 15001 99 570 71 96 620 729 31
68 1500] 820 95 923 87 91 95224 313 52 92 504(1000) 625 704 893 96092 110 46 247 88 385(1000]§§ 419 88 97045 715 30 82 932 48001 213 62 505 36(90 816 946 99487 869 981
100201 6 77 368 468 566 670 78 93 704 910 53(3000) 101052 77 145 530 64
10001 614 89 837 87(1000) 933 102087 237 58(1000] 962 63 84 646 779 103051
99 111(1000) 211 30 426 73(1000] 94 506 704 74 851 76 91 986(500) 104217 1000 76 386 445 628 827 89 913 99(1000] 165309 437 67(500) 95 536 47 601 29
93 852 106078 83 332 52 808 71 971(500] 107528 938 51(1000) 168076(500
156(500) 227 459(1000) 84 506 628 30 727 953 95 109032(500] 106 89 279 396 801
110183 280 657 801 111188(1000] 433 62 681 884 911 112121 207 99 381
500) 532 745 56 61 935 113182 86(1000) 26f 348 444 73 569 89 643(1000) 86
785 954 114021 236 382 464 745 912 94. 115072 201 733 62 931 86 116243 89
393 523 783 840(10000] 117138 619 21[50)) 706 846 923(500) 118069 82 309
644 92 97 837 98 902 119445 504 661 94 740 819 934 37
120035(1000) 105 30 372 409(500) 830 65 925 62 121066(500) 216 26(1000 546 688 730 887 122088 325 40 412 71 661 88 94 743 801 90 123029 144 631
751 997 124271 125135 41 263 84 488 95 514 616 64(3000) 87 782 946 126180
276 414 621 65 81 892 127065 233 77 336 433 659 128111 37 44 83 381 652
740 57 888 927 129032 123 204 401 80 90 680(500] 999
130057 82 167 238(1000) 67 411 58 603 39(1000) 85 754 67 892 99 131070 127(1000) 217 493 650 975 84 132011 527 748 75 830(500) 73 79 88 133758
806 98 918 37 134045 295 316 558 93 837 952 99 135125 201(3000) 432 41
58h 654 731 77 941 136087 153 253 83 397(1000] 431 45 593 758 851 923
137219 592 875 138126 384 401 95 604 711 815 917 139832 900 2
140030 441(3000) 83 584 620 32 69 700 97 833 906 141037(3000) 127 72 250 560 604 72(1000) 752 802 31 142042 226 425 34 45 83 531 623 74 910 143100
201 99 307 423(1000) 650 60 760 846 932 144329 469 84(3000) 593 811 1500) 80
50 85 290 400 502 72(500) 83 848 59 146032 66 111 21 317 41(3000
76 478 507 36 39 771 147026 109 20 31 282 379 683 732 805 34 148018 19 127
259 423 71 639 64 928 149115 66 506(500) 43 648 787 857 95(1000).3 99
150065 277 356 510 611 783 992 151103 223 347 449(3000) 83 666 733 808 33 77 152023(1000] 90 159 255(500) 86(500) 328 30 480 503 26 27 641 42 765 841 46 98 153109(500) 51 348 478(1000) 544 774 967, 154012 48 118 220 s500)
44 514 753(500] 966 71, 155206 59 339(3000) 457 529 96 696 772 92 156054 63
328 683 724 840 092 16 157181 99 251 58 533 640 51(3000] 991 158002 4 159
238 43 836 159209 62 374 432 40(1000) 45 538 847 55
160046 193(1000) 256(1000) 612°802 930(500) 161023 171 225 55 576 85 789
(1009) 162187 311(1000) 40 89 796 925 30 48 163057 138 56 401 82 581 701
3000 24 39 934 67 164224 744 78 880 950 165019 404(1000) 89 796 971 73 89
166176 364 464 70 76 91 612 34 700 24 74 808 77, 167025 150 65 554(1000] 897
953 168176 576 733 857 967 86 98(1000] 169141 378 521 641 757 845 958 87 170366 81·93 573 98 851 908 171114 555 62 603 30 774 801 901 24 97
172076 292 449 579 773 862 72 173207 47 554 97 764(1000] 822 23 59 993
174010 43 282 333 83 422 83 558 687(500) 724 802 79 175052 56(3000) 284 321
497(1000) 665 99 708 23 76 923 176040 349 423 84 642 727 60(1000] 85 873
932 54 61 79 177203 715(1000) 35 87 881 924 178123 260 464(500) 77 755 831
1000] 960(3000 90 179097 118 578
180219(3000] 396 556 663 856 944 181162 221 61 616 826 182085(5000]
751 887 183005 103 253 423 695 966, 184151 70 223 456 624 733 70 81(1000
993 185490 734 49 917, 186005 11 161 90(1000] 660 944 90, 187129 304 64
645 720 85t 910 29 43 188000 208 351 538 756 78 848 64 189508 9 37 81 764
199096 100 235 66 311 19 418 41 98 698 890 953 191009 17 242 370 493
550 715 27 36 840(1000] 192499 526 27(1000) 751 58 183020 103 7 16
297 33 400 537 81 657 91 768 871 124003 5 288 311 59 431 518 989 195015
1000) 185 265 312 471 689 856 970 79, 196234 353 68 403 883(500] 197465 91
604 45 784 854 930 198151 532 921 59 199076 321 39 88 402 572 625 809 69
3000 992
203091 120(500] 23 30 233 48 489 565 70 201104 348 579 634 61 62 705
906 68 202121 345 764 203486 421(3000) 65 79(500) 83(500) 564 650 1500] 83 10001 703 11 952 204175 259(1000) 474 86 536 609 910 205076 227 337 47 60 61 612 52 206117 18 46 228 575 638(1000] 743 53 823 207055 121 241 493 518
.5(500) 736 208153 365 407 89 720 62 209328(1000) 442 87 89 603(1000
78 89 93 714 40 64 865•8
216034 61 148 251 421 619 749 897 211181 237 65 309 65 429 66 72 810 991 212030(500) 161 78 266 325 501 67(500] 603 55 884 94 913 88 213099(3000) 118(500] 61 81 254 419 626 93 706 33 837 78 214045 70 93 292 390 407 513 89(3000] 735 929 215100 31 36 257 439 53 548 679 829 955 216058 115 217
32743 419 582 657 65 677 95 217132 342(5000) 568 694 837(1000) 968 218169 288 453 68 562 608 56(1000] 85 800 4 88 92(500] 951 56 j1000) 70 219026 65
169 202 23 65 94 422 798 866 78 83 925(500] 96
220164 298 439 585 615 998 221073 173 226 474 610(1000) 17 38 65 98 729 894(3000] 222263 93 427 50 528(500] 602 55 80(500) 927 223150 60 232 63 1000 65 476 554 646 98 780 896 224123 31 53 210 326 593 637 77 92 784 812
225075(1000) 134 224 27 410 710 66 920 29 226079 201 49 392 88) 227001 253 1000) 321 472 584 640 861 91 990 228046 464 89 576 881 975 229095 587 674
803 95 98 928
230095 150 210 67 96 345 46 615 772 859 943 55 231095 111(3000] 200 23 355 400 589 624 232012 59 95(1000] 147 534 606(1000) 85 956(3000] 233121 203 13 341 46 507 58 80 609 68 742 866 77 86
Berichtigung: Inder Nachmittagsli##e vom 24. No###mder lies 20204 statt 29214, 53729 statt 53720, 135879 statt 135839, 144663 statt 144636 207998 statt 207992
15. Jiehung der 5. Elesse der 3. Preußisch-Süddeutschen (279. Egl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Vom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den
Ohne Gewähr..A V.
1913.) Nur die
betreffenden Nummern in Klammern beigefüt.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
25. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
45 96 111 37 47 283 444 553 625 45 876 923 1106 245(500] 315 481 539 85
722(500] 872(1000) 984 2309 577 650 728 65 901 3294 676 752 4011 243 98
393 575 680 91 712 5161 91 315 19 585 608 909(500] 6003 192 220 28 64 413
58 577 781 838 7302 531 604 6 63 723 846 90 8010 28 80 323 33 520 31 52 602
814 59 9379 554
10253 61 350(1000) 467 693 11012 269(500) 360 467 555 685 780 908 72
12182 385 587 914(3000] 13132 363 497 638 754 939 14094 565 79 984 15188
97 426 36 662 725 70 830 945 80, 16310 438 635 61 70 17198 302 447 890 917
18000 19 47 51 132 52 66 302 434 36 686 722 99 880(500] 19064 93 285 358 74
563 914 21 28 39
20381 483 84 543 714 27 971 79 86 21009 400 5 539 642 879(500) 922
22036 193 295 347 467 72 501(500] 29(500] 74 75 626 28 875(1000) 918 65 96 23094 170 72 86 213 31 51 99 530 82(500) 675 24034 261 333 80 545(1000) 653(1000) 978 25014 51 61 118 480 535 763 832 86 26030 259 89 461 503
697(500) 705 45 808 922 27089 103 223 329 544(1000] 604 51 74(1000] 836 87
943(500 58 65 28064 169 92 322 28 469 664 751 79 29091 93 155 418 85 531
51 96 753 949 54
30003 4 101 76 84 363 508(500] 660 981 31091 149 82 459 690 770 73 849 62 86 32046 47 183 257 535 667(500] 717(500] 33260 88 354 73 505 678 726 989 34048 59 179 283 323 459 746 831 69 96 914(500] 35108 21 266(500) 376
471(500) 76 515 669 908 26 83 36003(500] 216 528 97 670 37147 221 70 344
70 85 557 743 38042 163 203 75 496 672(3000] 883 987 39056 71 111 405
40122 40 360 98 498 529 33 80 648 61 746 845 901 41274 386 796(500) 804
913 32 53 42005 109 82 367 409 731 38(1000) 838 951 43039 103 92(1000] 406
545(500) 937, 44014 121 84(1000) 254 57 72 463 567 690(500) 737 40(3000) 835
905 62(500) 65(3000] 45004 491 507 643 70 704(1000) 14 901 46057(3000
98(500) 116 569 681 918 47251 70 557 624 709 26 834 961 69 480•9 296 331
42 418 33(500) 521 653 850 49026 52 194 297301 412 37(1000) 692 94 782 843 87
50071(500] 123 86 336 78 91(500) 91 554 616 923 51059 185 345 754 97 52020 73 407 26 674 53001 94 179 358 88 507 16 610 757 835 915 54307 55 497
642 771 977, 55101 254(1000) 598 687 958 56012 105 63 82 237 75 85 517 692
867 57072 135 47 86 210 49 54 58 73(500] 79 81 348 533 82 884 974(500] 58064
3000 136 261 426 46 56 632 794 843 997 59032 97 200 14 74 500 13 39 80(500
60426(1000) 94 507 604 912 71 61027 242 346 511 723 81 805 929 62006 88 191 325 412(500) 591 691 710 851 937 48 63009 114 210 326 91 498 723 96 802
64027 284 447 504 646 65007 18 100 10 415 552(500] 80 652 758 62(1000] 838
66011 43 88 132 76 534(500) 53 55 711 91 866 670·5 367(500] 438 734 877 915
68329 489 940(1000) 69065 144 266 341 589 696 874 916 88
70085 99 138 332 451 500 821 71304 10 679 772 86 940 79 72017(500] 68
76 99 812(5000] 419 47 512 959 73136 59 200 334 64 464(3000) 590(1000) 645
78 735 858 79 901 74112 92 391 466(10001 70 619 811 12 48 916 75204 67 367
75 458 552 667 69 794 829 944 63(1000) 93 76259 657 847 77068 121 457(1000
745 824 78053 408(500) 516(1000) 48 604 955 79 96 79001 69 515 620 36 66 89 1000] 778 837 73(1000) 74 94 922
80106 40 89 231(1000] 75(500] 436(500) 634 72 93(1000) 736 81028 30 129 333 422 56 540(500) 632 711 59 66 93 811 82032 125 47 233 409 538 65 83041 87(1000] 300 22 89 430 676 701 24 84101 54 76 296 494 697 756 85187
461 610 33 45(500] 844 74 995 86107 398 470 678(500) 865 67(3000] 995 87294
68 393 432 44 538 618 44 838(1000] 88022(500] 282 360 687 934 89021 138 96
3000 330 526 37(500) 732 884 979
96200 36 671 717 41 87 850 76 958 68 91127(3000] 31 92 351 452 538 741
500 89 981 92290 316 447(1000] 710 41 818 45 93041 339 502 94109(500) 21
37 299 510 79 661 941 49 95175 223 85 325 46 531 646 54 922 44 96064 173 270 431 79 511 87 609 97083(1000) 262 403 74 813 98154 576 82 664 1500] 868
990•3(500 162 353 485 88 94(1000) 544 723 44 78 930
109146 325 59 87 651 92 871 101068 76 126 254 742 77 102004 17 361 566
675 760 817 99 936 37. 103183 210 331 83 410 51; 653 842 104207 70 301 428
34 503 69 946 105053 382 492 527 844 92 106081 213 493 688 897(500 912
167049 103 29 97 206 86 417 555 66 680 709 108033 42 213 312 443 683 881
500 87 109181 260) 338 740 870
110030 51 302 416 60 513 64(1000) 652 754 962 111110(1000) 285 316 54 73 605 76 970 112014 117 43(3000) 53 84 364 427 501 696 76(500) 78 79 702 3
44 815 40 901 113118 40 65 420 500 925 68 114260 72 311 15(1000) 403 16 17
3000] 26 609 28 700 51 62 78(500) 868(500) 960 115193 397 834 984 116039
79 92 114 47 51 739 805 968 117365 839 118215 53 424 836(1000) 57 92 950
119157 515 33 855 90 908
120131 40 208 801 439 510 866 983 121007(1000s 61 99 180 91 244 366 91
433 554 56 64 122094 187(500 98 203 355 61(3000) 423 504 65 669 720 911
500) 38(1000) 46 123039 159 444 67 723(500 95 943 84 124031(15000 191
247 73(1000) 94 355 468 79 762 890 929. 125252 361(500] 642 796 871 126010
52 78 109 15(3000] 26 219 390 417(3000] 64 615 801 80 978 127013(1000] 64
197 323 551 644 79 95 831 128948 123 377 724 96 129084 143 216 20 55(3000
320 527 34 644 715 32
130151 296 301 552 645 78 711 904 29 69 131024 122 44 314 86 915 48 132308(3000) 502 10 60 609 811 51(500) 63 915(500] 133095 108 548 60 643
79(10000) 844 134035 71 120 318 33 701(500] 135413 19 64(1000) 552 755 139020 94 648 737 39 137005(500) 127 57 204 327 455 63 705 65 91 869 908 138089 155 477 97 598 626 48 139017 59 70 105(500) 86 271 312 695(3000
140015 67 116 30 65 545 651 89 727(1000) 846 141034 123 207 321 627 918 27 142098 197 368 893 995 143087 112 396 449 67(500) 71 512 94 676 793 808
912 80 144157 262 68 430(1000) 926(500) 33 145101 65 241 51 77 322 453 545
630 870 146077 109 214 448 69 580 857 82 943 147161 255 367 72 541 705 8 93
826 998 148028 32 69 88 93 167 263 373 455 674 752 149102 23 24 36(10000
215 33° 477 689 703 38 994
150052 101 203 56 309 47 516 765 81 817 19 98 939 151108 312 91 98 422
93 564 612 700 152015 26 107 57 63 83 253 84 450 591 612 719 71(500) 835
64 947 153059(1000) 110 25 55 309 42 81 427 38 74 92 933 45 86 154145
312(500) 619(1000) 91(1000) 759 812 944 75 155046 314 73 78 747 936(1000
156000 245 78 498 536 604(500) 702 157113 74 390(500) 478 561 727 70 83
802(3000] 158033 173(3000] 278 300(500) 54 538(1000) 658 758 74 159018 52
156 86 271 490 723 805
160248 567 674 98 951 60 161088 505 54(500) 56 648 63 785 828 43 162140 500) 418 505 663 773(1000] 846 955(3000) 163208 53 76(3000] 396 524 33 643
54 95 164328 58(3000] 405(5000 41 76 522(500) 46 652 58 165080 166 290 327
35(3000] 430 77(3000) 555 91 650 69 707 877 951 166165 445 538 743 828 909
167023 135 347 516 67 621 73 85(3000) 738 879 936 168000 153 284 169432 33 590(3000] 625 80 950 76
170019 197 293(500) 359 70 513 799 812 171001 34 136 241 300 54 521 691
824 29 59 63 172030 276 336 51(500) 590(1000) 707(500) 32(500) 999. 173246
312 588 689 770 972 174261 583 714 992 175026 71 239 81 312 447 557 602 70
818 49 997 176182 456 544 663 868 69 963 177073 147 211 339(1000) 74 94 938 44 178251(1000) 97 367 90 444 502 32 635 90 802 179119 238 42 446 52
180094 232 39 310 36 421 89 501 646(3000) 79754 93(500) 976(5000 181017 123 263 493 522(500 80 731 59 807 30 902(500] 182109 217 58 378 410 507 36 62 921 73 98 183074 339 525 713 20 852 941 67, 184053 108 65 282 383 403 8
597 941 65 185027 376(3000] 607 12 32 718(500] 61 870 954 186165 71 269 320
406 54 517 44 903 187011(500) 147 402 572 613 742 942 188026 246 77 508 711
500) 22 65 830 919 189029(1000] 282 634 54 703 56
190075(1000) 81 122 283 747 892 943 191100 411 651 65 728 827 97 901
192214(500 545 193086 167 380 94 880(1000 99 914 90 194126 227 320(500
425 615 90 962. 195023 70 94 178(1000) 336 39 410 593 674(500) 793 196046
139 262(500) 391(1000) 448(1000) 787(509) 902 197153 221 393 565 842 88
198259 83 346 518 24 759 830 91 199008 34(1000) 131 63 758 95 938 48
200182 281 433 38 542 687 889 915 201000 34 62 294 429(500) 509[3000] 13
78 697 848 202055 127 262 326(500) 40 518 687 738 45 969 93 96 203062(500) 76 125 48 53 88 471 615 71 79 80 719 71 76(1000) 869 86(3000) 914 204176 185 207 87 94 398 456 514 603 93 718 819 23 96 925 66 97. 205051 140 76 96 633 721 884 11000) 206114 38 692 /500] 207077 265(1000) 401 748 847 951 298051 913 28 514 615 76 941 209066 358 454 584 763(500
216085 241 431 81 587 628 794 888 914 211129 49 267 68(1000) 395 478
571 725 212049 453 696 961 74, 213003 16 200 324 68 81 468 897 937 42(1000]
214251 324 74 457(1000) 69 73 987, 215099 119 329 52 514 869 216062 91 234
407 500 698 755 835 963 64 217061 81 354 88 496 548 870 998 218218 80 1500
346 76 77(1000] 412 545 751 854 930 219055 292 346 446 79 531 41 620 43
220131(1000) 53 262 346 498 501 20 72 653 839(1000) 50(500) 221053 103
231 390 414 566 607
223303 500
237 42 344 400 53 519 623 902 227089 107 37 38 217 435 528 54 629 788 922
228016 55 190 393 612 32 38 752 84 239143 387 91 490 991
230197 254 302 4 21 56 412 80 606 714 974(500) 75 89 231029 81 150 276 317
57 403 546 58 650 78 716 67(500] 873 232311 25 73 486 516 975 233190(500
255(1000] 352 53 579 697 739
Im Gewinurade verblieven: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinue zu 10000,
2 zu 0000. 2 zu 50000. 10 zu 30000, 10 zu 15000, 34 zu 10000, 82 zu 5000. 954 zu
3000. 2094 zu 1000, 2888 zu 500 Mt.
re 2 Uer a TP Uns 890 fiimier Ne Tocer Eetess-10.
390 414 566 607 222014(3000) 142 98 259 337 477 512 627 36(500) 770 855
32 52 33. 67(500) 530 643(500) 80 721 79 91 939, 224001(500] 199 413 38
512 57 657 709 871 92 225215 81 319 426 528 624 756 904 15 226000 127
ab. Friemel, der Sohn eines Obersten in Metz, hatte den Aufstieg mit drei Kameraden unternommen, alle in städtischer Kleidung und mit vollständig ungenügendem Schuhwerk. Trotz Warnung vollführten sie den Aufnieg über den Fußweg von Recourbes. Dabei alitt Friemel auf vereistem Schnee aus. kollerte 80 Meter
weit den Abhang hinunter und stieß mit dem Kopf auf einen Felsen auf, so daß ihm der Schädel zerschmettert wurde. Der Tod trat sofort ein. Die Leiche ist geborgen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Mittwoch, 26. Kovember 1913.
Offene Stellen
O werden wil, verlange kostenlose
Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
r Ende Januar oder Anfang O Feirua: suchen weg. Sterbefalls ihrer Herr chaft zwei bes
66
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
als selbständige Köchin u. tüch tiges Zweitmädchen wieder zusammen Stellung, am liebsten bei einz Herrn oder ält. Ehepaar. Off. u 1747 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr
Schuhbranche.
Ja. Verkäuferin, welche ihre Lehre bestand., s. Stelle z. weit Ausbildung. Becheid Hürtgen, Trimbornstr. 2, Kalk.
Feuer-Versicherung.
Alte ange,ehene Aktien=Gesellchaft sucht für Bayenthal, Urnoldshöhe u. Umgebung rührige Vertreter. Gute Provisions ätze. Das besteh. Geschäft wird überwiesen.
Gefl. Ang. erb. u. G. K. 140 an Haasenstein&amp; Vogler. .=., Köln.
Schirmmacher,
geübt auf große Mengen Reparaturen,
für Ruhrgebiet gesucht
Fr.=Offert. mit Altersangabe. Zeugnisabschr. u. K 532 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft für sofort gesucht Selbstgeschr. Ang m. Zeugnisabschr Ang. der bish. Tätigkeit u. Gehaltsanspr. erb. unt. 0 168 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Gesucht wird ein gewandtes und umsichtiges
Servierfräulein
aus achtbarer Familie mit nur besten Zeugnissen für ein Konditorei=Tages=Café.
Fr=Off. unter C 724 an die Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Junger stadttundiger
Laufbursche
wird sofort gesucht.
Komödienstr. 49.
die regelmäß. die Feinbäckereien u. Konditoreien besuchen, bietet sich günstige Gelegenheit eine lohnende Vertretung zu übernehmen.
Rudolf Ackermann, München, Essenzfabrik
Jüngerer ordentlicher
Packer
mit guten Zeugnissen nach So lingen gesucht. Lohn 20.6. Meldungen bei
Rheinische Wäschefabrik
G. m. b. H.
Karthäuserwall 34. b
Tüchtiger Hobler,
welcher auf Fassonteile eingear beitet ist, bei hohem Akkordlohn sofort gesucht. Alter 30—40.“ Offert. unter C 727 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Lesseres, junges Mädchen
welches Pension schon vollendet,
sucht Stellung
zur weiteren Ausbildung in besserem, kath. PrivatHaushalt um 15. April Eventl. kann Pensionspreis gezahlt werden.
Fr.=Offert. unt. K 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. bo
Stenotypistin
mit guter Schulbild., perfekt in Stenogr. u. Maschinenschreiben, sowie in allen Kontorarbeiten bewand., sucht für 1. Jan. 1914
Stellung.
Prima Zeugnine u. Referenzen.
Gefl. Off unter C 725 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Einf. Frl. findet Gelegn
heit, sich ohne gegenseitige Ver gütung in
Rüche und haus
gründlich auszubilden. 1 Jahr Bedingung.
Fr.=Off. unt. W U6207 an die Geschst. d. Köln. Volkszeitung.“
Einfache kathol.
Erstwärterin
mit nur besten Zeugn. u. Empfehl. vom 8. Dez bis wenigst. Weihn. in kl. Fam gesucht. Off. m. Emp fehlungsang. u.( 726 a. d. G. d. Bl
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Hausarbeit geg hohen Lohn und guter Behandlung gesucht.
Wilhelm Klein, Übierring 22.
Brave, ehrl., gut kath. Frau, welche flink und sauber in Hausarbeit ist, von 9 bis ½212 Uhr gesucht. Gute Zeug nisse werden verlangt
Komödienstraße 14.
in 1g.
für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann, ges. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 271, part.
oder 3. Notariatsgehülf
welcher mit allen vork. Arbeit. vertraut u. perf. Maschinenschr. ist, zum 1. Jan. 1914 gesucht.
Notar Kirfel,
* Homberg-Rhein.
Braver kathol. Junge,
Radfahrer
zum Ausfahren für Ausschnittgeschäft gesucht. Kost u. Logis im Hause. b
Stoffels, Schildergaße 95.
Junges Fräulein zum „ Stechen und Pausen von
Stickerei=Zeichnungen gesucht.
Offerten unter B 2527 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
welche sich laufenden Neben verdienst verschaffen wollen, bel. ihre Adr. u. B2502 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 zu senden. b
Kräftiges nicht zu junge
Rädchen für alle Hausarb.
sof. gesucht. Frau Franz Müllen bach, Mülheim Rh., Franzstr.5
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht. b Gereonskloster 20, II.
Gebildete kathol. Dame
ges Alters, heitere Gesellsch., geübte Vorleserin, pflegeu. reise gewandt, im Haus halt erfahren
sucht passende Stellung
auch.Vertretg. f.Dez. od. spät Fr.=Off. unt. K 533 an die Geschäftsstelledes Köln. Loc.=Anz#
Lelt. Person sucht Stelle als Weihzeng=Beschließerin Stütze oder Haushälterin
bis März April. Sieht mehr auf die Behandlung wie h. Gehalt.
Fr.=Off. unter K 535 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
Mädchen,
16 Jahre, sucht sofort Stellung. Off. erb. Bensberg, Eichelstr..*
Erfahr. Erstwärkerin
ist vom 18. März 1914 ab frei. M. Faust, Köln, Mainzerstr. 7.
Pcholonenehe)
Wäsche
schonend und sauber gewaschen, speziell Herren= u. Damenwäsche. in feinster Aufmachung.
Natzwäsche Pfd. 10 Pfg garant. schonend behandelt, jeder Posten allein gewaschen, jedoch nicht unt. 25 R übern..Odenthal, Agrippastr. 35, N. Hohepf..A 36
Kostenfreier gemeinnütz
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mteler
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
mit guter Pension
sofort zu vermieten.
Köln, Weißenburgstr. 45. I
Lidl. Wohng. I. Et.
Zim. u. Küche, Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm. Siemensstraße 50.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
5 Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.*
Ehrenfeld, Henlberstr.= 363.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
R
belästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdeckr u. Bauklempnerei.
Wohnungen
in allen Oröhen u. Dreis. ## lagen, nächst. Nähe v. Rin3 A u Opernh., p. sof. od. spät. v preisw. zu vermieten. A Bescheid: F. Müller,
I Hansahaus, Zim. 16.„
Tel. B 2053. 0“
N. 85
Ein ält., kath., geb. Fräulein,
tüchtig im Haushalt,
sucht Stelle bei ält. Dame od. Herrn
od. mutterlosen Kindern, bei bescheid. Ansprüchen. Fr.=Off u. B E 551.d 2. Gesch. d. Köln. Vztg. Köln, Breitestraße 85
n. Maß unt. Garantie, Umänd., Aufbüg., Reparaturen.
Jos. Steffny, Schneidermeister, Heinsbergstraße 6
Gewandte Aaherin von einf Kleidern u. Kinderkl. erf, s. Kd. außer d. Hause. Dies. übern a. Ausbesserung. Pro Tag 2 M. Off. u. 1721 an d. Gesch. d. Bl.
Einf., kath. Frl., 32 J. alt, in der Küche, Haushalt u. Gartenarb. durchaus erf. u. zuverlässig, sucht Stelle
als haushälterin
be' Geistlichem od. einz. Herrn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
werden zu den billigst. Preisen ausgeführt. Paul Wenz, Köln, Luxemburgerwall 18.
Tücht. kath. Mädchen,
welches versteht,
die Küche gründlich sucht zum 1. Januar
bei hies. Herrschaft.
Gefl. O ferten unter 1744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nach Ehrenfeld für nachm.gesucht. Off. u. 1715 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für morgens von-10 Uhr ges. Viktoria=Orog, Venloerstr. 22.
für Schlosserei und Installation gesucht.
Nippes, Neußerstraße 195.
hotter zweit. Bäckergeselle
sof. gesucht. Wochenlohn 13 M. Willems, Lövenich b Köln
Bäckzerlehrling gesucht.
Apostelnstr.
(<space> K ö c h i n n e n,<space> S t ü h e n.)<space>
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. 0
Kleiß. Flickfrau
sofort gesucht. Niedenhoff, Kalk, Mülheimerstraße 232.
Kochlehrfräulein gesucht.
Klapperhof28, Damenpensionat.b
Xg. Dienstmädch. v. jg. Ehel m kl. Kd. zum 1. Dez. gesucht. Nippes, Wa erloostr. 12. II. b
Stellengesiche)
Für kräftiges, williges
#2 6. 6
das im Nähen und Hausarbeit geschickt, wird sofort Stelle als Zweitmädchen in kath. Hause ges. Off. u. A 255 an d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Frl., 23 J. alt. sucht
als
oder Gesellschafterin.
Fr.=Offert. unt. K 529 an die Gesch. d. Köln. Loc=Anz.
Resseres junges Mädchen, w Weißnähen u. sticken kann, zu Hause im Geschäft tätig war, sucht zur weiteren Ausbildung im Geschäft Stelle in feinem Weißwaren=Geschäft.
Off. u. B 2494 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
sucht ein Herr in gesetztem Alter, welcher bis jetzt als Sekretär des Erzbisch. Priesterseminars sungierte. Beste Refer. stehrn zu Diensten. Kaution kann gestellt werden
Off. u. 1742 an d. Gesch. d. Bl.
Für unser Trikotagen=, Woll, Weiß= und Kurzwarengeschäft suchen wir für sofort oder später mehrere tüchtige, branchekundige
Verkäuferinnen
Dieselben müssen im Verkehr mit der Kundschaft freundlich und gewandt sein. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschwister Müller, Hagen i.., Mittelstr. 5. g
Junger Mann, 1 Jahreb. einem Herrn, in sämtlicher
Krankenpflege
erfahren, sucht pass. Stellung. Fr.=Off unt. K 527 an die Gechäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bess. junger Mann
Mitte 20er, welch. bereits Vertrauensstell. auf Kont. begl. hat, s. Stell. Kaut.vorh., evt.spät.Beteiligung. Nur reelle Ang. erb u. Nr. 36 postlag. Köln, Postamt 3.
rerin
kath., musik., für Volksschule gepr.(Lyzeum besucht), wünscht bei bescheidenem Ge haltsanspruch Stalle.
Fr.=Off. unter K 528 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
bl. Zim mit.bürg. Pf. M. 50u.
58,W. 12.50 u. 14,50 Mittelst. 1.
Möbl saub. Mansarde zu vermieten. Plankgasse 8,.b
gansaring Abg 1. Et., 5gr.., 2M.
Wschk.eic. 1 10.4 Näh Georgst. s
bürth 33..Et., bess.Haus
Julih, Ang u. C730 a d. G d. Bl:
höbl. Zimmer mit 2 Betten zu
verm. Steinfeldergasse 33. b
öbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. Leystapel 41. b
3u
Apernstr. 8. b
Beledastr. 18, Uth. 4 R. z. verm. b M. Zim.,.2an. Bachemstr 19,
1
Ladenlokal#perr.8 Apernstkr s.
Unterhaus.
Möbl. Zimmer Ia Bietgesucbe)
in ruhigem Hause. Anf. Ehrenfeld, Venloerstr. 157, zu verm.“
Blaubach 87
1. Etage 4 Zim, Küche, 1 Anb.= Zim., Mans., sofort zu verm. Besch. W. Asbach, Gereoushof 27
II. Etage.
4 Zimmer und Küche preiswert zu vermieten. Lindenthal, Hans=Sachsstraße 1.
Wirtschaft
Nähe Cölns, nachweisb. sch. Umsatz, für jedes Nebengesch. geeign. zu vm. Off. u. 1736 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit voller Pension
in besserem Hause von Herrn gesucht. b
Off u. B 10 postl. Postamt 9.
Rutter u. Tochter suchen
17 3 Zimmer=Wohnung.
Offert. unt. B 2528 an die? Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Roonstraße 84,
I. Etg., 4abg., mittelgr. Zim., Küche, Balk., Spind, Koch= u Lenchtg., sof. .om. Preis 57 M. Besch i. Soutr.“
Zugasse 35
Ladenlokal n. 2., geeignet f. Lebensmittel, Roßschlächterei, Speisewirtschaft, billig zu verm. Bescheid Paulstraße 25.
1
Großes Ladeulokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später
zu vermieten. Bescheid
MriIegexz e Pehaus 3. 16/3 gr. Zim. u. gr. Küche
— nebst Zubeh. per 1. Jan. 1914 a. st.
Leute zu verm. Brabanterstr. 29.5
Unterricht
Schön möbliectes Zimmer
mit guter voll. Pension, per sof., Pr. 65., zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
am Ubierring!
schöne abgeschl. 2. Erage, 4 R. u. 1 Küche an nur anst. Mieter zu 57.50 M, ohne Nebenkosten, sofort zu vermieen. Schlüssel 1. Etage bei Hemmersbach.*
Weißnäherin
sucht noch Kunden in u. außer dem Hause. Bescheid
Nippes, Nelkenstr. 14, I.
Schneider
empfiehlt sich im Umändern, Aufbügeln, Reinigen und Reparieren. Wilhelm Breuer, Zülpicherwall 40. b
Antwerpener straße 40. Pt.
Jung. Mann, kath, nücht. u. I fleißig, sucht Nebenbesch.
in Gartenarbeit.
Off. u. 1739 an die Gesch. d. Bl
aschbütten, Waschmaschinen, Schrappm., Pflanzenkübel. Vorkomm. Reparaturen billig. Ullerich, Perlengraben 87.
Lteppdecken w. g. u. b. angef., “ gebr. Decken tadellos aufgem. Becker, Löweng. 1. Karte gen
teißflicken, Monoar
Namen,
Monogr., schöne Ausf. Friesenstraße 43, 2. Et.
Perlengraben 120
neben Ecke Blaubach 91, abgeschl.
Etage
von 1 Zim., Küche m. Sp., einger. Badezim, elektr. Licht usw.
sofort zu vermieten. Besch. W. Asbach, Gereonshof 27 und I. Asbach, Blaubach 91. b
Unterricht für Anfänger und fortgeschrittene Schüler erteilt
Otto Kalscheuer kippes, Sechzigstr. 34
Montags u. Donnerstags von 8½-11U., Sonntags.—11Uh
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesang= lehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Lente Auberm. Ordountersthme,————
Schöne luft. 2. Etage, abgeschl., 4 Räume zu vermieten
1.
3 Zimmer, Küche u.
Leiug“, Mansarde an stille
Leute zu vermieten. Hildeboldplatz 11. Besch das. b. Eigent. b
Zinnog 2 kl. Zimmer gartenRippes, wärts an ruhige Person billig zu vermieten.
Mauenheimerstraße 49.
Dom, Bechergasse 19
2. Et., 4 helle luft. Zimmer an ruh kleine Familie zu verm
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Gosewischs
Tanz-Institut
Vor St. Martin I.
Anfang Dezember beginnt
einer neuer Kursus. EinzelUnterricht auch in mod. Tänzen.“
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld, Nähe Annakirche.
AloisSchmil Schöne kleine 4. Etage slchrer. fc, Hhusgellug
Kalk
Kleines Geschäftshaus Kalk, Mülheimerstr. 76, worin lan e Jahre Zigarren= und Fahrradhandlung betrieben, zu vermiet., schönste Lage für einen tücht. Rasierer, da hier ein groß. Verkehr, wo selb. fehlt. Näheres zu erf. Kalk, Mülheimerstr. 101.“
mit 1 od. 2 Mansarden zu verm. Besch.: Martinstr. 17, II. Etg. b
Zweite Etage,
3 3. u. Küche, billig zu verm. Sülz, Sülzburgstraße 126.
Eleg. möbl. Zim., ruh. geleg. E elektr. Licht zu vermieten. b Marsilstein 26.
mröbl. Zim., Rheinaussicht, Gasbeleucht., m. gut. Dens. zu verm. Niederichstr. 6, III. b
Hut möbl. Zim., I. Etage, straßenw., billig zu verm. Zülpicherstr. 4, Papiergeschäft.
Tin schönes möbliertes Mansardenzimmer zu
Aufpolstern v. Sofas, Matr., A sowie Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
gut u. bill. Sternengasse 4. b
##
Hochp. 2 sch Zim., Küche, Spind, abgeschl. Anbau(kann auch m. sch. Werkstatt oder Lager nebst Mans billig vermietet werden). Bescheid Neußerstr. 335 B, I.
Einfamilienhaus. i2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Seut.
Gebild.
sucht Stelle
33jähr. Fräul.
als
in kl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 526 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Ang.
Haushülkerin in tochen u
Hausarb. durchaus selb ändig, sucht Stelle in klein. Haushalt. Off. u. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
aen., propere Frau sucht Beschäftigung f. nachmittags. Ehren,eld, Philippstr.43, I. Erg.
Ehsstl.
In herrschaftl. Hause, ruhige Lage mit Garten,
s. und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche, Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses baldgst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Eiseni. Erben Trimborn, G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49, I. bis
Ladenlotal für Drogerie
mit Zimmer u. Lagerraum, auch f. Zigarren= od. anderes Spezialgeschäft geeignet, im aufblüh. Vorort Köln=Braunsfeld, zu vermieten. Besch. beim Eigent. Aachener Straße 352, 1.
a 3 Zimmer,
2. Etage,
3. Etage, 2 Zimmer zu vermieten. Bescheid 3. Etg.
Subbelrath 305,
abgeschl. III. Etage, drei schöne lufti e Zimmer und eine Küche sofort an anständige ruhige Leute zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer
* Frühstück zu vermieten
mit
Frühstück zu vermieten per
1. 12. 13. Im Dau 8, 1. Et. b
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.#
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. 9.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Nachhülfe
in Mathematik, Französisch z. Englisch erteilt Herr(Realabit.) Ang u. M 57 an d. Haupip. Nivves, Viersenerstr. 6, erbeten
Näh- u. Zuschneide=Untert.
)<space> s c h ö n e<space> Z i m. T e m p e l s t r. 7 9<space>
Deutz für 17 M. zu urm
Bescheid Parterre.
küche
Vorderh. s. z. verm. Bonnerstr. 60, I.
Kut möbl. Zim. an sol. Herrn zu vermieten, eotl. 2 Betten. Friesenwall 19. Parterre.
vermieten. Severinswall 14. 1 Prakt. u. theoretische Ausbildungi. Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse.
b Heumarkt 51, 1. Et.
Erfahr. Musiklehrer bereitet in
0 Violine u. Klavier gewissenhaft fürs Konservatorium vor. ff. Referenzen.
Off. u. B2438 Breitestr. 85. b
GLuntolen.)
Sch übeenehme la. Restkauf2. Hypotheken
verlünftei, rentables Etagenhaus mit mäßiger Abzahlung üdernommen wird. Ueberschu zahldar. Offerten unter B 253 .d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.d
-3 Zim., I. Cl. zu verm.
Mozartstraße 66.
Parterrezimmer straenDI. ßenw., a. mit Klavierben., z. v. Ankerstr. 18, part.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Apostelnstr. 21. b
Kroß, gut möbl. Zimmer m. 2 O Betten u. Pension zu verm. b Richard Wagnerstr. 34, hp
A dgeschl. 1. Etage zu vermieten. L Friesenstraße 13.
2 u. 1 gr. Z. in ruh. Hause strßw. sof. zu v. Vondelstr. 24.
Möbl. Zim. m. gut. bürgerl. Pens. W. 12 u. 13.50 4 Hahnenstr.34.
gesellschaft.
über 1000 mi
mbl...voll.bürg.Dens. M. 52 u. M 55,Wo
„Wochel Zu. 13.50 Herzogst. 5.
zu verkaufen.
Bescheid Langgasse 23.

Kölner Local-Hnzeider Nr. 325# Mittwoch, 26. November
Seite 9.
2000 Mark
werden zur Ablösung d. Sparkasse auf 2 Häuser im gleichen wange der ersten Hypoth. sofort oder 1. Jan. 1914 gesucht Agent. zwecklos. Off. u. B 2529 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. b
10-12000 M. II. Hyp.
auf städt. Geschäfts= od. Wohnhaus auszuleihen Off. u. B 2533 2. Geschst. Breitestr. 85. b
5
a. d
0 000 m. 1. Hypothek
für a. Objekt Köln=Stadt abzugeben. Off. unt. B 2532 a. d. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Sürgergesellschaft=Aklie
von 1000 J zu übertragen.
Off. u. B 2531 a. d. 2. Gesch. Köln..=., Breitestr. 85. b
7500 z oder Teilhaber zur
2500 M. Gründ. eines sehr rent elektr. Geschäftes gesucht. Off. u. 1743 an d Gesch. d Bl.
Zesserer Staatsbeamter sucht 200 Al. Rückgabe 240 M. am . April 1914. Off. u. B 2526 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
A chmarm
Zu verkaufen
Pilla Lindenthal
12R.,K.u Zub., Gart., sol. gel..sch. Straße,.d..Kirche, preisw..vk.
Angebote unter B 2518 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Remington
Stöwer
Smith Prenier
usN
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721. 38
Ein hochm. Kläm. Speilezim.
mit großartig. Schnitzereien u. schwer gedreht. Säul. Ein prachtvoll Büf m. Kristall, sch. Kristallspiegelumbau m mod. Diw., gr. Kred m Spiegelaufs., schw. Tisch, 6 Lederstühle, z d. äußerst. Preise von 825 g sofort zu verkaufen. Möbellag. Friesenwall Nr. 7.
Monatsgarderoben
nur bess. getrag. Maßsachen
Anzüge, 25. 28.4 8 26.
Hosen, neue, 2, 4, 6, 8, 10, 12.K. Neue Ulster=Paletots für gr. Fig.staun. bill. 20, 25,28, 30-45l
Marengo=Paletots
18, 20, 25, 30, 35, 10, 45, 50 M.
staunend billig bei B9
Math. Meder
23 Gertrudenstraße 23.
Möbel.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
Bescheid
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
R
Für Lager oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim.
Erstklassiges
möbel-Engres-Hans
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pr
Bälter!
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. Bahnkolli. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
Makalatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 M.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Erstklassige
Leinbäckerei
—
prima Hausgeschäft, Haus mit kompl. Einrichtung krankheitshalber sehr preiswert zu verk.
Offerten unter 1750 an die Geschäftstelle d. Bl
Metzgerei
in guter Lage zu verkaufen oder zu vermieten b
Josef Pfahl, Ahrweiler.
Hentab. Kolonialwaren* Geschäft Mitte Altst., bill. Miete, m. Warenbest. sof. z. oh. Off. u. 1749 a. d. Gesch. d. Bl.
21 Schlafzimmer,
alleecht Eichen m. 3tür. schwer. Spie#elschränken m. Einlegearbeit u. kunstvoll. Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt aus trohkenem Holz unter eigener Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel
Hervorragende Güte und dauerhafte Halibarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise. Auf alle Mödel 5 Jahre schriftliche Garantie Liesere Schlafzimmer, echt Eichen, für 375##—700 4. Küchen für 140.— 220 M.
August Bormann,
Schreinermeister, p
Ehrenfeld, Neuloerstr. 17.
Besseres
EichenSchlafzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
Sowie alle andern
Möbeln
L. Geerling Ruhnsgasse 13. 1*
Gebrauchte besterhaltene
Möbel,
darunter Luxusmöbel in antiken Stilarten mit kunstreichen Schnitzereien, ferner eine Geweihsammlung, eine kl. Hobelbank mit Hobeln, Sägen usw. aus einer Konkursmasse preiswert zu verkauf.
Alles Nähere bei dem Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Kluth, Mülheim=Rh., Regentenstraße 23 zu erfragen.“
Teppiche
teils mit kleinen Defekten bis zu 50% ermäßigt 170X240 200K 300 250X350 10.50 15.50 24,50
Läufer=Reste 2½-18 in 65, 95, 135, 155, 185 Gardinen, Stores, Felle, Tischdecken, Diwandecken, leicht angestaubt, f. d. Hälfte d. Wertes. Linoleum-Teppiche staunend billig"
Hohestrasse 41. I. E.„
Schöne
Pitchpineküche,
ganz kompl., 115.4, ußb. Büch.= Schr. 65.4, Diplom. 85.K, Chaiselon zueorstellb., 30„Eich.=Schlafzim. m. gr. Spiegelschr. eleg. eich Speisezimmer, Salonmöbel usw. billig zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, Lager.
Einzig erfolgreich
Mirol=Haarbalsam
Flasche.00, 6 Fl..00. Gl. 3gn. O. Hausdörfer Nchfl. Breslaull, Nachodst Eck. Lohest.
ringmaschinen
erstkl. Fabrikate zu 12, 15, 18, 20, 22, 24.f. .Hammer, Nippes,Neußerstr. 186
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 59 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Bl. Maßanzug
Stoffecht engl., hochschick gearb., weil nicht abgeh., 52.4,angemess.z. 75Mabz. Gertrudenst. 37, i. Maßg
Echt
Ulster!
engl.
getr., für starke F.28.K, do. Paletot auf Seiderev. Maßarbeit, 45# Gertrudenst.37,i Maßgesch.b
Dauerbrandöfen
nur neue Modelle, mit kl. Fehlern, spottbillig zu verkaufen. Ferd. Leisten, 32 Sternengasse 32.
Holländische 5
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40, T. B5973.
Bett.kpl., neu Diw. u Sessel, b z. verkaufen. Palmstraße 20.
1000 dicle Briketts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2915.
Billard
raumh. bill. z. verk. Wirtschaft J. Thelen, Blaubach 88
Hchf. Plüschdiwan, prchtv Eich 4 Schlfz..Spgelschr., 3t.Pitchp.= Küche, ntb. Bett. Vert., Trumeaus, prchtv.Schreibt., Stühle.z v. Hdl. verb. Brabanterstr. 34, pt., Anb.
Majol.-Gasosen
groß.
neu 260., für 75 M. zu ver kaufen.
Dasselstraße 71, 2. Et. b
Gut erh. Schlafzimmer
in ital. Nußbaum zu verk. Ewaldistr. 8, 2. Et. bei Fettin
Schöne Küchengaslampe
w. Umzugsspottbillig abzugeben Nippes, Auerstr. 2, hpt. links.
kleines VierzylinderAuto zu kaufen gesucht.
Offerten an Auto 21 postlagernd Siegburg.
Ichtung Fachmann kauft e' Gebisse, Platin,
Silber zu hohen Preisen. b Friesenstraße 55, Parterre.
Altes kölnisches Gebet= und se Gesangbuch(v. Steiner), gut erh., zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Handwagen gesucht.
Offert. u. M 65 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verdingung
der Dachdeckerarbeiten Los V1 rd. 3350cm dreifaches Klebepappdach mit aufgepreßter Kiesschicht und der Klemonerarbeiten Los'II für den Neubau eines Artillerie=Wagenhausessowie für den Anbau an ein bestehendes Wagenhaus auf dem Grundstüche des Artillerie=Depots in CölnNippes.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer des Militär Neubauamts 1 Cöln=Bickendorf, Takustraße 89, zur Einsicht offen, Je ein Angebotsformular kann. solange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50.4. in bar— nicht in Briefmarken— von dort bezogen werden.
Die Angebote für die Dachdeckerarbeiten sind bis zum 5. Dezember 1913, die für die Klempnerarbeiten bis zum 6. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, an das unterzeichnete Neubauamt postfrei einzusenden.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 25. Nov. 1913.
Militär=
Neubauamt., Cöln. a
zu kaufen gesucht.
Off. unt. W 2 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Große Puppe
Möbel, Antik=, Zinn-, Kup ers., Vorzellanfig., Kupferst, Oelg. werden steis angek. Achterstr. 4.
Kleiderschr., Bett, Waschk..kauf. # ges. Langenfeld, Krefelderst. 93.
Schreibt., Kleiderschr., bess. Küche Jusw. Möb...g Venloerst. 169pl.
Tiermarkt
1 Pferd zu verk. Bäckerei A Willems, Lövenich b. Köln.
Zimmer=Hündchen
in gute Hände zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 430.
Deutscher Schäferhund
9 Mon., bill..ok. Krefelderstr. 23.
Nrachtv.Diwans in Plüsch? in Stoff 24, Chaisel. 19, i Leder 21 M.
Posterei Weberstraße 10.
Bade-Einrichtungen
neu, m. kl.Schönheitsfehler s. bill. abz Lager Lütticherstraße 40.
Prachtv. chines. Schnitzwerk
.50 m hoch, sehr billig zu verk Nippes, Neußerstr. 195, 1. Et
sowie 1 Sofa billig zu verk. Hohenstaufenring 43, links.
sehr mild und aromatisch.
Kräuterhaus, Blaubach 34-.
seberzieher, f. Kn. v.-10 Jahr. A u Plüschjack., mittl. Fig..z. v. Nippes, Kuenstraße 4, I.
.ch. Bett. 2schl., kompl., 45., Plüschdiwan, 2 Sessel, 55., zu verk. Palmstr. 20, I. Ei.
9<space> J i o g a n<space> d.<space> H.<space> O k t.<space> g e d.,<space> n o c h<space>
Argen müschend. Zentrifuge zuv. Off. u.( 729 a. d. G. d. Bl.“
1912 7 erste Preise
janarien-Edelroller
Tag= und Lichtsänger 8. 10, 12, 15. 18, 20. 25 M4 8 Tage Probezeit. Riesenauswahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise. Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.„
(Verleren-Gelunden,)
Gold.
Medaillon
Gegen Belohnung
verloren. abzugeben.
b Große Budengasse 7.
G
Verwischtes
Harmonium zum Drehen
wegzugshalber sehr billig. Lütticherstraße 19, I.
sterschiedene gebr. Oefen, große u. kleine, billig z. verkaufen. Koch, Krummer Büchel 25.“
Harmer Wintermantel u.
5* Mantelo en m. Rohr bill. zu verk. Nippes, Kuenstr. 9, pt.
Preis bis 20.f. 3. 4, 5 u. 6 M. z. vh.
Heinsbergst. 16, 3.
Sing.u and. m. Garant. 10—959auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Kristallkrone
elektr., b. z. ok. Niederichstr. 12, III.
Nigna gebr., w neu, dess. Firma,
Piundb. z. v. HdlEintrachtst30, p
Gr u. kl. Kinderaltäre zu ver kaufen. St. Apernstr.
10. b
Rett m. Matratze verkaufen
neu, bill. zu Ankerstraße 12.
Krchestrion mit Gew.=Aufz. u.
Harm..z. v. Rolandst..1, Hdlg.
1 kompl. Bett, gut erh., bill. z. verk. Nippes, Gartenstr. 3, I.
neue Karre zu verk. Landsbergstraße 2.
Herd. Schrk., Ofen5. Bachemstr.19.
Justgache
Pl. Haus z kaufen ges., gebe Zinshaus Ehrenfeld i. Zahl. Off. u. B 2480 Breitestr. 85.5
Ein Weg
zu mir und Sie können sich davon überzeugen, welche Vorteile im Einkauf von Möbeln Sie bei mir genießen Geringe Unkosten und fachmännische Kenntnisse können Ihre Wünsche befriedigen. gb
Musterlager
A. Nordmann,
Lütticherstraße 72.
Verdingung.
Am Mittwoch. den 3. 12. 12., vormittags 0 Uhr, soll für die Küchen des Wachtkommandos, I. Btln. Fußartl.=Regt Nr. 18 Barackenlazarett und der auf dem Schießplatz übenden Truppen der Fleischbedarf für 1. 1. bis 30. 6. 1911vergeben werden.
Bedingungen liegen im Ge schäftszimmer aus und können bei portofreier Einsendung von 1,50 M. auch bezogen werden.
Die schriftlich einzureichenden Angebote sind versiegelt u. portofrei wit der Aufschrift„Angebot auf#eischlieferung" bis zum elligen Termine an die Kommandantur des Schießplatzes Wahn zu senden.“ Kommandantur.
Junker&amp; Ruh Gasheide u. Oeten
Gebrauchte Herde und Oefen nehme in Tausch.
Jean Jven
.indenthal
Dürenerstrasse 203. Fernsprecher A 2853. d'
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u. Zivilprozess., Schriftsätze u. Eingaben all. Art, Verträge, Einzieh. v. Ford. usw. gewissenh. u. schnellstens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stadtsekretär, langj. Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Köln. Gereonstraße 56. r
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A#4 Schildergasse! II
Wo kause ich garantiert reinen
ungesälschten Konig!
Imker=Vereinigung Cloppenburg 13 liefert die 10 Pjd.Dose 1. Qual. zu 48.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft.*
15
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersee werden prompt ausgeführt. In Referenzen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1177. b
Welche Brauerei oder Brennerei
hilft tücht. Fachleuten bei Ankauf eines Hauses, wo in kurz Zeit Konzession erteilt wird? Gutes billiges Odjes'.
Off. u.#l an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gastots
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme au; dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg...85 1500 kg und mehr K..80 Rußhoks
für Zentralheizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K..12 500 kg bis weniger als 1500 kg 4 2,05 1500 kg und mehr. KK 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse l 7, Meldestelle Gaswerk CölnRalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 4 für 100 La, mindestens aber 3 M. für die Fuhr:. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 5 im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet. Kons wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 11., für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säche. Cöln, den 18. November 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Tätowierungen 5 entfernt ellr
unt. Garant. Langjähr. glänz bewährtes Spezial=Verfahren. Hänels kosm. Institut, Köln, Mohrenstr. 43. Sprech. 10-1,-S.
Wer
richtet fleißiger Familie eine
Filiale
gleich welcher Branche ein?
Gefl. Briefe unter l. 162 an Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Was muß ein Mädchen v. d. Ehe wissen?
Ausführl. Werk g. Nachn. 2,50. K
Briese u. L. 161 Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Rat und Hülfe Privat-Beiektin
Strebsamer Geschäftsmann, 29 Jahre, kath., große angenehme Erscheinung, von Beruf Bäcker u. Konditor, mit späterem Vermögen, wünscht
Bekanntschaft mit kath. Fräulein oder junger Wwe. Einiges Barvermögen erwünscht.
Angebot, wenn mögl. m. Bild unt. 12523 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
gelbst. Schuhm., Jungges., katb., Ende 30, m. sch.Ersp. w. d. Bek. mit dr. kath. Mädchen, ungef. gl. Alkers, zw. b. Heirat, etw. Ersp. erwünscht. Off. u. O 166 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Hohepforte 6.
Ia. Referenzen. Aufträge durch Lagerkarte 62 Postamt 5. b
das größte Problem, drehbarer Schornstein=Aufsatz aus Ton, zu bezieh. Lager Lütticherstr. 40.
all. Art, werden schönn bill. modernisiert, umge arbeitet u. repariert. Hunnenrücken 13, UI., n. d. Hauptpost. b
Pelze
Rebrabeschäftigung bEhen.
Off. u.( 728 a. d. Gesch d Bl.*
uter bürgerlicher Mittagtisch fl. 70„ von 12¼—312. Hahnenstraße 17.
Möbelw..-.6 Könen, Nippes, 268 Merheimerstr. 117. T. B 1537
1500 Mark Belohnung.
Vor kurzem wurden mir in Köln wertvolle Pelze(Felle) ge stohlen, die sich wahrscheinlich im Handel befinden, und zwar:
47 Stück Zobel
205" Nerze
84„ Hermelin
60" Steinmarder
30„ Edelmarder
10„ Persianer. Die Felle sind auf der Innen seite mit nachstehendem Stempel (rot oder schwarz)
Tohannes Kraned)
OELN
Heirat.
Welche Dame vermitt. Heirat mit kath häusl. einfach. Fräul.a. vermög. Fam. od kinderl. Wwe. Alter 36-42 J. Bin Wwr, kath., Kind u. gr. Vermög., Mitte 40. Off. u. B25092. Gesch., Breitest. 85.
und einer Buchstaben=Signatur versehen.
Odige Belohnung sichere ich demjenigen zu, der mir zur Wiedererlangung der gestohlenen Felle verhilft. Wenn nur ein Teil der Felle wieder in meinen Besitz gelangt, zahle ich die Belohnung prozentual.
Johannes Knaden,
Köln a. Rh., Neußerstraße 55.*9

Seite 10.
Kömer
L
00) Die Calderon-Festspiele. Seitens der Veranstalter der Festspiele wird uns geschrieben: Auf mehrfache Anfragen wird zu der am 27., 28. und 29. November stattfindenden Aufführung des Calderonschen Werkes Die Geheimnisse der hl. Messe, bemerkt, daß es sich bei dieser Darbietung um eine regelrechte dramatische Vorführung handelt um ein„geistliches Festspiel". Das geistliche Festspiel ist bekanntlich die unmittelvare Fortführung der mittelalterlichen Mysterienspiele, welche aus dem katholischen Gottesdienste heraus entstanden sind und in denen ursprünglich die Rollen nur von Priestern gespielt wurden. Es ist das Verdienst Calderons, das geistliche Festspiel besonders, gepflegt und zu Ehren gebracht zu haben. Er hat im ganzen 73 solcher Spiele hinterlassen, von denen das zur Aufführung gelingende Die Geheimnissc der hl. Messe eines der hervorragendsten ist. Er schuf seine Spiele hauptsächlich zur Verherrlichung des Fronleichnamsfestes. In Madrid, Toledo und in andern Städten Spaniens wurden sie alljährlich an diesem Feste aufgeführt. In den Calderonschen Festspielen(autos sacramentales) sind die religlösen Momente keineswegs profaniert. Sie werden dort in der edelsten Form und in einer Weise berührt, daß die Vorführungen nur erhsbend, veredelnd und belehrend wirken können. Wie die Oberammergauer Passionsspiele eine tiefe Er„„reerh den Halch.
Wirklichkeit in eine höhere Sphäre zu entrücken und auf sein religiöses Denken und Empfinden fördernd und ergreifend einzuwirken. Nicht nur in ihrem künstlerischen, sondern auch in ihrem moralischen Werte liegt die Bedeutung jener Festspiele. Sie in unsern Tagen wieder auf die Bühne zu bringen, dürfte dazu beitragen, eine Lücke im Kunstleben auszufüllen, welche im Interesse religiöser Kunst nicht klaffen darf.
X Kölnischer Kunstverein. Eine neue Ausstellung wurde eröffnet, und zwar eine Kollektivausstellung von Werken des Grafen Leopold von Kalkreuth und Mar Liebermanns; ferner von Gemälden von Mar Beckmann, Ulrich Hübner, Fritz Westendorp u. a. — In der gestrigen Generalversammlung des Kölnischen Museumsvereins, die unter Leitung des Kommerzienrats Dr. R. von Schnitzler im Bankhause J. H. Stein stattfand, wurden in den Ausschuß des Museumsvereins gewählt die Herren: Jos. Feinhals, Direktor Grünwald, Rob. Heuser, Geheimrat Vorster, Polizeipräsident von Weegmann.
** Ein falscher Theaterdirektor. Hier und in Hamburg vielleicht auch in anderen deutschen Städten, hat ein noch Unbekannter auf den Namen des Direktors des Deutschen Theaters in London Kautions= und andere Schwindeleien verübt. Hier wurde ein UnStadtverordnetenwahlen.
Lecal-Anzeiger Nr. 325# Mittwoch
ache ist der
Die
26. November 1913.
taatsd Nachklänge zu
Ein alter Freund unseres Blattes schreibt uns:
Zufällig fiel mir heute das dritte Blatt des Stadt=Anzeigers vom Sonntag den 23. November in die Hände. Es erregten diesmal die Nachklänge zu den Stadtverordnetenwahlen meine Neugierde besonders durch den Sperrdruck„Erfolge... viel größer.“ Ich bekam schon einen Schrecken darüber, daß der Zentrumssieg bei den diesjährigen Stadtverordnetenwahlen für die mehr als 5000 Zentrumswähler der zweiten Klasse vielleicht nur eine schöne Täuschung gewesen sei. Glücklicherweise konnte ich mich bald beruhigen, denn je weiter ich las, desto mehr erkannte ich, daß diese Nachklänge nur als eine Beruhigungsmusik für liberale Ohren und Herzen aufzufassen seien, den Zentrumswählern aber ihre jetzige Siegesfreude und künftige Siegeszuversicht nicht schmälern können.
Betrachten wir uns nur kurz das Rechenexempel, wodurch bewiesen werden soll,„daß die zweite Klasse keineswegs eine sichere Tomäne des Zentrums ist“, sondern daß die Liberalen in dieser Klasse mehr Anhänger haben als das Zentrum. Nach Gegenüberstellung der auf die Kandidaten der beiden Parteien gefallenen Stimmen von 4718 bis 4958, bezw. 4908 bis 5147 meint der betr. Verfasser ganz naiv: Als Maß für die Stärke der Zentrumspartei muß man offenbar die Stimmen ansehen, die der zum ersten Male kandidierende unterlegene Dr. Sieger erhalten hat.
Wer's nicht glaubt, zahlt einen Taler, denn das Wörtchen „offenbar“ ist doch ein über jeden Zweifel erhabener Beweis.
Wie wär's aber, Herr Rechenkünstler, wenn man dagegen als „offenbar“ zutreffende Behauptung aufstellte, die gesinnungstüchtigen liberalen Wähler hätten sich erschöpft mit den auf die Herren Ahl und Jakobsen entfallenen Stimmen von 4724 bezw. 4718, und das Mehr, dessen sich die anderen liberalen Kandidaten Winter(4958), Frisch(4937) und Räderscheidt(4860) erfreuten, rühre von persönlich befreundeten, gut bekannten oder nicht ganz unabhängigen Zentrumswählern her. Die jetzigen beiden liberalen Stichwahlkandidaten sollen diese Kandidatur sogar„offenbar“ ausschließlich Zentrumsanhängern verdanken. Wenn es für manche ein Trost ist, die liberale Wählerschaft höher zu schätzen, als es„offenbar“ der Fall ist, so steht dem Phantasiegebilde nichts im Wege; wir Zentrumsanhänger hoffen aber, daß jeder überzeugungstreue Zentrumsmann künftig bei wichtigen Wahlen keine Gefühls=, Freundschafts= oder Geschäftsfurchtpolitik treiben, sondern seinen Zentrumsstandpunkt fest und offen bekunden wird.
Die„Nachklänge usw.“ im Stadt=Anzeiger betonen u. a. auch, daß einem Uebel mit aller Zähigkeit entgegengewirkt werden müsse, das sei die unbegründete Furcht gewisser Leute, ihre politische Gesinnung durch die Wahl zu bekennen. Hiergegen ist nichts einzuwenden, im Gegenteil sucht auch die Zentrumspartei diesem Uebel zu steuern. Wenn aber der liberale Artikelschreiber sagt:„Es mag gewiß vorkommen, daß gewissenlose Agitatoren im Zentrum mit dem Mittel der Drohungen aller Art varbeitene“, so müßte er Tatsachen anführen oder Belege bringen. Geschieht das nicht, so fällt die Andeutung unter die Rubrik Verleumdung.
Was soll man aber dazu sagen, wenn in den liberalen Nachvorsichtiger um 700 M. beschwindelt. anwaltschaft übergeben worden.
(A) Studierende der technischen Hochschule zu Aachen
unter Führung des Prof. Schimpff werden auf Einladung der städtischen Brückenbauabteilung am 29. d. M. die hiesigen Brückenbauten besichtigen und auch den neuen Bahnhof Köln=Deutz in Augenschein nehmen.
(A) Unterkunftsräume der Diehkommissionsgehülfen im Schlacht- und Diehhof. In mehreren, hiesigen Blättern sind in der letzten Zeit von den Viehkommissionsgehülfen Klagen über mangelnde Unterkunftsräume im Schlacht= und Viehhof veröffentlicht worden. Das Nachrichten=Amt bemerkt dazu folgendes: Die städtische Verwaltung hat schon seit längerer Zeit die Bereitstellung von Unterkunftsräumen für die Gehülfen der Viehkommissionäre ins Auge gefaßt, konnte aber der Ausführung noch nicht näher treten, weil bis jetzt verfügbare Räume nicht vorhanden sind. In diesem Sinne ist auch eine Eingabe des Gehülfen=Vereins s. Zeit beantwortet worden. Nach Fertigstellung der neuen Laboratoriumsräume, die zu Anfang nächsten Jahres zu erwarten ist, soll den erwähnten Arbeitern ein freiwerdendes Zimmer im ersten Stockwerk des Kassengebäudes überwiesen werden. Schon jetzt können sie das Arbeiter=Eßzimmer daselbst provisorisch benutzen, so daß sie nicht gezwungen sind, in den Ställen das Essen einzunehmen und die Kleider zu wechseln. Was die Umdeckung des vor kurzem neu gedeckten Daches angeht, so erfolgen diese Arbeiten, wie auch in der Stadtverordneten=Versammlung jüngst mitgeteilt wurde, auf Kosten des Unternehmers.
(A Von der Rheinflotte. Die Firma Franz Haniel in Ruhrort hat einen neuen Schleppschraubendampfer Nr. 15 in Dienst gestellt, der auf seiner ersten Bergfahrt begriffen ist. Der neue Dampfer wurde auf der Werft von Gebrüder Sachsenberg in Roßlau an der Elbe gebaut, ist 46 Meter lang, 8,50 Meter breit und 3,50 Meter hoch. Das Schiff ist mit einer neuartigen Druckluft=Feuerung versehen, mit der nach einem geschützten Verfahren heiße Luft über das Feuer und kühle Luft unter die Roste geblasen wird. Die Kohlen verbrennen mit blendend weißer Glut und hinterlassen wenig Rauch und wenig Schlacke. Der Dampfer, in dessen Anyang sich vier Schiffe mit einer Last von über 70000 Zentner befinden, hat einen Tiefgang von 2,10 Merer. TC
(14) Dom Luxemburgertor. Nach langer Wartezeit ist gestern der Betrieb auf beiden Geleisen der Straßenbahn wieder aufgenommen worden, da in der Durchfahrt am Luxemburgertor das in die Stadt führende Geleise endlich fertiggestellt werden konnte. Zwar sind die Pflastererarbeiten noch nicht ganz beendet, aber sie hemmen den Straßenbahnverkehr nicht mehr. Der Aerger mancher Reisenden über versäumte Züge, hervorgegangen aus unvorhergesehenem Aufenthalt auf der Straßenbahn, sowie das Zuspätkommen im Geschäft oder in der Schule ist nunmehr vorbei.
((A) Eine Stichprobe in besseren Wurstwaren(Rollschinken, Schinkenspeck usw.) machte ein Mann in der Nacht von Sonntag zu Montag. An der Neußerstraße schlug er ein Fenster ein, wo
er lief durch die Balthasar, von Passanten verfolgt und
klängen klar zum Ausbruck gebracht wird, die liberalen Vertrauensmänner und sonstigen Freunde müßten„nunmehr nach der Wahl sich in erster Linie der Geschäftsleute erinnern, die nicht zu den Furchtsamen gehörten, die den Mut hatten, ihrer Gesinnung am Wahltische freimütig Ausdruck zu verleihen. Laßt Eure Freunde nicht im Stich! Das muß die Parole nach der Wahl sein.“
Dieses riecht doch ungemein stark nach Geschäftspolitik! Wäre es da den Anhängern anderer Parteien etwa übel zu nehmen, wenn sie nun ähnlich handelten? Wir vom Zentrum wollen aber duldsamer sein und jedem Parteifreunde volle Freiheit lassen seine Geschäftsverbindungen zu unterhalten ganz nach eigenem Gutdünken und unbekümmert um religiöses oder politisches Glaubensbekenntnis. Das ist wahrhaft liberal!
*
Die Bedeutung der Wahl.
Ein städtischer Beamter schreibt uns: Die Bedeutung der letzten Kölner Stadtverordnetenwahlen, so betitelt sich ein Artikel in Nr. 541 des Stadt=Anzeigers, welcher das gesunde Wachstum der liberalen Partei dartun soll. Beim Lesen dieser Zeilen kann sich jeder, der in etwa mit den Verhältnissen bekannt ist, eines mitleidigen Lächelns nicht erwehren. Zunächst führt der Artikelschreiber die hohe Stimmenzahl der bisher amtierenden vier Zentrumsstadtverordneten auf das Dankbarkeitsgefühl solcher Wähler zurück, welche sich zwar nicht zum Zentrum bekennen, aber den einen oder anderen dieser Herren für eine erwiesene Gefälligkeit zu Dank verpflichtet waren. Eine eigenartige und schwer zu verstehende Hypothese! Als ob sich die liberalen Herren ausgerechnet Zentrumsleute zu ihren Vertrauten erwählten.
Nun zu der Berechnung! Nach dem Artikelschreiber soll die Stimmenzahl des niedrigst bestimmten Zentrumskandidaten— des Hrn. Dr. Sieger mit 4908 Stimmen— als Grundzahl bemessen werden und das Plus der vier übrigen Herren auf liberale Stimmen zurückzuführen sein. Da möchte ich doch fast an der Ehrlichkeit des Artikelschreibers zweifeln. Gerade das Gegenteil trifft zu. Tank einer zugkräftigen liberalen Kandidatenliste haben eben viele Zentrumswähler, wie man zu sagen pflegt, halb und halb gewählt.
Wie sagte doch Hr. Frisch in der liberalen Versammlung?„Ich danke auch allen denen vom Zentrum, welche unter Zurücksetzung des einen oder anderen ihrer Kandidaten mir ihre Stimme gegeben haben.“ Was hier Hr. Frisch von sich sagt, gilt in erhöhtem Maße von der Kandidatur Winter. Auch die Bezirkslisten bestätigen meine Behauptung. Schreiber dieses wohnt in einem Bezirk, welcher sehr wenige Wähler zweiter Klasse aufweist und von diesen wenigen haben acht stets treue Zentrumswähler eine gemischte Liste gewählt, während die Liberalen sämtlich ihre ganze Liste wählten. Diese Tatsachen müssen selbst, wie bereits oben gesagt, die berufenen Männer der Gegenseite zugeben. Wären die Zentrumswähler getreu der ausgegebenen Parole gefolgt, so wäre auch Dr. Sieger glänzend durchgetommen und den liberalen Herrschaften die Stichwahl erspart geblieben.
Also bitte nächstens nicht mehr solche Milchmädchenrechnung aufstellen, sondern die Tatsachen sprechen lassen, wie sie wirklich sind. Das bewahrt vor Hochmut und mancher törichten Hoffnung.
Gestern nachmittgg Wißdorf, r
er die genannten Sachen entwendete; straße, wurde auf der Krefelderstraße der Polizei übergeben.
(0) Tot aufgefunden wurde gestern nachmittag nach 2 Uhr in Hause Weißbüttengasse 27 eine 74jährige Witwe. Die Leiche wiez einen Schuß an der linken Schläfe sowie Strangulationsmerkma am Halse auf, so daß auf einen vorhergegangenen Kampf zwische der Toten und dem Mörder geschlossen werden muß. Verdächtg erscheint ein in dem Hause wohnender, etwa 20jähriger Kostgänger der sich als Bäckergeselle ausgegeben hatte und seit der Auffindung der Leiche verschwunden ist.
Die Kriminalpolizei=Inspektion meldet hierzu: wurde die 73jährige Herbergsinhaberin Witwe büttengasse 27, in einem ihrer Fremdenzimmer in einer großen Blutlache tot aufgefunden. Eine Schußwunde an der linken Schuafe läßt darauf schließen, daß der Schuß in unmittelbarer Entfernung abgegeben worden sein muß. Als Täter kommt in Frage der sei zehn Tagen im Hause der Ermordeten wohnende, jetzt aber verschwundene Anton Julius Meier, 20—22 Jahre alt, 1,60—.65 Meter groß, kräftige Gestalt, dunkelblondes Haar, dunkelfarbiger. gestutzter Schuurrbart, blasses, knochiges Gesicht, etwas gebogene dicke Adlernase, graue Joppe, dunkel gestreifte Hose, duntelgraun oder schwarzer Hut.
(A) Als Leiche gelandet wurde in Godesberg ein seit den 19. d. M. vermißter 25jähriger Mann aus Rodenkirchen. 5
4A) Ein Reister im Regeln. Bei einem Preiskegeln, das ein kaufmännischer Stammtisch am vergangenen Sonntag hier veranstaltete, warf ein Herr aus Vonn mit 30 Kugeln 26mal alle Neun.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Die Marianische Jungfrauen-Rongregation der Pfarre
St. Joseph führte am letzten Sonntage im großen Saale des Leobaues ein religiöses Schauspiel aus dem Leben der Mutter Gonez, Maria Virgo betitelt, vor vollbesetztem Hause auf. Sämtlichen mitwirkenden Personen muß das Zeugnis ausgestellt werden, da sie sich in ihren Rollen vorzüglich eingelebt und ganz vortrefflie gespielt haben. In sämtlichen Akten trat auch die Gesangsabrei lung der Kongregation unter Leitung des Hru. Organisten Pesch auf und entledigte sich ihrer Aufgabe gleichfalls aufs beste. Tas lebende Bild: Ave Maria war überwältigend schön. Das Publikum spendete am Schlusse brausenden Beifall. Der Reinerlös der Aufführung soll den Missionen zugute kommen. 8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. November 1913)
Sterbefälle. Wwe. Marg. Merlo, geb. Esser, 90., Moltkestr. 105.
Elisab Mombauer, geb. Hüppelhäuser. 53., Friesenstr. 61.= Karl Puhl, Kaufm., 55., Oeynhausen, Bahnhofstr. 514.- Wwr. Heinrc Theisen, Packer, 68., Ferkulum 19.- Au uste Schatt, 34., Lintgasse 20.- Maria Langen, 19., Metzerstr. 3. Karl Ebert, Kopist, 48., Darmstäd erstr. 3.- Kornelia Keulen, geb. Houben, 35 J, Mauritiuswall 10611." Peter Scollick, 9 St., Thieboldsg. 136.- Maria Becker, 23 St., Färbergasse-3.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. Nov. 1913.
Sterbefälle. Johann Schäfer, Tagelöhner, 38., Köln, Buttermarkt.- Johann Konrad Em! Kalen, Rentner, 65., Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 431.— Wilhelm Heyfelder, Oberpostkassenbuch.
halter a.., 77., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 31—313- Hubert Adolf Eiserfey, Kaufmann, 33., Köln=Sulz, Aegidiusstr. 2.- Maria Elisabe.h Henriette Dietz, 6 Mon., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 17.—24. Nov. 1913.
Sterbefälle. Friedrich Holznienkämper, Ingenieur, 36., Weinsbergstr. 120. Wilhelm Braun, Grundierer, 22., Wahlenstr. Wilhelmine Volkenborn geb. Voikenborn, 75 J. Leostr. 37.— Gertrud Körfer geb. Kramer, 78., Barthelstr. 101.- Peter Barz, Schildermaler, 23., Keplerstr. 25 A.- Peter Groß, 8 Stunden, Dechenstr. s. Therese Maria Josepha Banken, 8 Mon., Körnerstr. 34.— Karl Hartmann, Schlosser, 39., Overbeckstr. 70.- Therese Jasper, 25., preck tr. 15.- Alois Schwenniger, pens. Garnisonbackmstr. 63 J, Eichendorffstr. 40.. Fritz Mänz, Eisendreher, 34., Platenstr 51. Matthias Zimmermann, 2 Mon., Roßstr. 21. Elisabeth Schmitz geb. Dievernich, 74., Körnerstr. 17.- Richard May, 3 Mon., Venlverstraße 266.„ Heinrich Gott ried Müller, 3 Mon., Venloerstr. 439.Anna Maria Dervenich geb. Kours, 65 J. Stammstr. 59.= Katharina van der See geb. van Pée, 52., Emilstr. 31.- Otto van der See, Vorarbeiter, 59 J, Emilstraße 31.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 19 bis 22. Nov. 1913)
Sterbefälle. Rudolf Trögeler, 1., Hartwichstr. 74.- Karl Feld müller, 1., Eintrachtstr 102.- Joseph Zündorf, 1., Heckweg 13. Luise Schwabe, 7., Neußerstr. 291.- Jakob Rosen, 4., Neußerstraße 194.
∆ Pillkommenals Vorspeise s zumee:
*• FRANKFURT-MAIN••=
Anchovy-Paste
Sardellen-Butter.
7!
Anerkannt feinste Marke
Eine neue deutsche Fußballblase. Von jeher war es für der
Gerätewart der Fußballklubs eine große Unannehmlichkeit, die bisherige Blase mit Schlauchansatz nach genügend erfolgtem Aufpumpen sachgemäß abzubinden, den Schlauchansatz selbst zwischen Blase und Lederhülle zu zwängen und dann die Lederhülle selbst noch so zu verschnüren, daß ein adellos runder Ball sich ergab Dieser Unannehmlichkeit ist jetzt abgeholfen durch ein Erzeugnis, das die Continental=Caoutschouc= und Gutta=Percha-Compagnie dem deutschen Fußballsport beschert. Die„Contirex“ mit Stöpsel=Ventil braucht nicht abgebunden zu werden. Sie ist äußerst einfach zu montieren, läßt nach den neuesten Verbesserungen bei unbedingter Luftdichtigkeit eine volle und dabei elegante Schnürung der Lederhülle zu. Deutschem Sport, deutsches Material!
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn 4p5 säureund Eiweiss. Nach den neuesten Forschungen ist sie auch dem Zuckerkranken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
Die Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens U und steht in ihrer überaus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht gegenüber allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch Fürstliche Wildunger Mineralquellen.-., Bad Wildungen.— 1912: 14327 Badegäste u. 2245 831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u. Drogerien.
Köln:
Obenmarspforten.

Kölner Losal-Auzeige Nr. 325* Mittwoch, 26. November 1913.
Seite 11.
ist am 29. Nov. und I. Dezbr.—
ununterbrochen bis 9 Uhr abends und am 30. Nov. von Il bis 1 Uhr geöffnet wegen
Auskertigung der Hetz- u. Strechen. Karten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg auf weisen kann!
Preis pro Flasche.25 Nachtüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf„a
Spezialgeschäft grössten Stils
die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung— die verzügliche Federung die feine Kutschonlackierung
sind die unübertroßfenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
Marke:
KINDERMOEBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider- und Wäscheschränke, Kinder-Stühle,-Bänke und Tische.
KINDERBETTEN
aus Holz, Rohr und Eisen.
Säuglingswagen, Leihutcise.
Albion *„
STUBENWAGEN
Reizende Neuheiten in holländischem und bayrischem Geschmack.
PUPPENWAGEN
in besonders reichhaltiger Auswahl.
PUFPENBETTEN u. WIEGEN
Originelle Neuheiten in bäuerlichem Geschmack nach Künstlerentwürfen. Fap
Wilh. Dünner
gegr.
Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
AnthracitNusskohlen
aus dem
Verlegung u. Vergrösserung
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke...
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Zahlreiche Aerzie und Pro fessoren empfehlen als hervor ragend gutes, wirklich ver trauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stünd lich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Paetillen(in Rollen 35, 50 u 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außer. em täglich AllbuchhorsterMarksprudel Starkauelln (Fl. 65 u. 95 Ofg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern Apottete, Waidmarkt 26. bei Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8. Fris Wiegand, Chlodwigplatz 1, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Wenerstraße 91. Dr. veil. Dietrich #ichf., Eigelstein 34. W. Cnstor Uchf., Obenmarspf.2; in Kait: bei Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Mucv. 9
Wurmrevier.
Reinige Dein Plut!:
Rbeumatihm„Gicht. Hartangschlaa
e r<space> u.<space> V t e r e n l e i d e n,<space> W a s s e r t u c h t=<space>
Bamorrhoiden, Biutandrang n. d.
Kevf, Fettleibigkeit#ino oft Folgen=
# schtecht. Blulmischung. Bowaar:
haben sich Apotheker Götze's: antl. heumatischer
Blutceinigungstee No. 150
:<space> I n<space> P a f e t e n<space> à<space> 1. 3 0<space> u.<space> 3<space> M.<space>
Göhin Alutreinigungspillen
= u. Pulver Nr 150 25h S15
5 Devotz: Anoin z. gold. Kopf,
Ap stein, Dom-Glucken Hansa“
Hohenzotlern ManSruius Stern=, Kusser. Jan von:
* Weritz=. Löwen=Apoth Mätei: Kronen=, Abl=-,
Rheingeld=, Ehrenfeld: Engel=,#
Rippes: Zeiges Anotheke, Deun:=
Lowen, Warten=, Kolk: Warien“.
Avotbeke. s## d. m. and Avord.
Versand durch die
. 991s. Kupf. Kdin
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Inübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten.
Darmträgheit, Hämorrheiden, Pestleibigkeit. Leberieiden. Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit: nuch verbeengend gegen Blinddarmentzündung.
Lullusbrunnen-Gesellschalt w. b.., Bad Rersteld.
General-Depet: W. Custor Nachsig. Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. 8h
Erhättlich in allen Apotheken und
huften.
Insculagigen
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Urganismus nicht an. 5 Schachtel M..-—, 4 Sehachteln 4ganze Kur M. 12. 71 naben in allen Apotheken. Depot 1*
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325* Mittwoch. 26. November 1913.
.
:** 50.Theater und Konzerte
□) Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause findet am Samstag, den 29. d.., nachmittags 3 Uhr, wieder eine Schüler=Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Eamont von Goethe. Für diese Vorstellung ist den Schülern der höheren Lehranstalten ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Die etwa übrigbleibenden Plätze werden zu Schülerpreisen(Balkon, I. Parkett M. 1,25, II. Parkett, I. Rang 95 Pfg. usw.) in üblicher Weise an der Kasse des Schauspielhauses verkauft.
() Ein Harmoniumkonzert veranstaltete am Montag im Rokokosaale des Hotel Disch der Organist Paul Schmidt aus Berlin unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Madeleine Weber aus Luxemburg. Es handelte sich bei der Veranstaltung um die Vorführung des von der Pianofortefabrik Schiedmayer erbauten Meisterharmoniums Dominator, der neuesten Errungenschaft auf dem Gebiete des Harmoniumbaues. Durch äußerst sinnreiche Kombinationen eines Mechanismus, der die Vorteile des Druckluft= und des Saugluftsystems sich zu Nutzen gemacht hat, ist in dem Meisterharmonium ein Instrument geschaffen, das an Vielseitigkeit etwas noch nicht Dagewesenes und schwer zu Uebertreffendes darstellt. Es ist Harmonium, Klavier, Celesta und Orchester in einem. Die Konstruktion des Dominators(2 Manuale und 5¾ Oktaven Celestaklaviatur) gestattet sowohl ein Spielen mit der Hand wie auf dem gewöhnlichen Harmonium, als ein solches nach Pianolaart, wobei der Mechanismus nach Einlage der Notenrolle in die Spiellade die ganze technische Arbeit des Spieles übernimmt und der Spieler Ausdruck und Vortrag mit Hülfe des Tempohebels, der Registerzüge und der beiden Kniehebel regelt. Man ist, wenn das Meisterharmonium von einem so erfahrenen
Spieler wie Hr. Paul Schmidt bedient wird, erstaunt über die Vielseitigkeit der Klangfarben und die reichen Schattierungsmöglichkeiten, die zuweilen die überraschendsten Orchestereffekte ergeben, nicht zuletzt auch über die große Ausdrucksfähigheit der einzelnen Stimmen und ihre charakteristisch differenzierte Färbung. Hierdurch, sowie durch die sinnreiche Erfindung des doppelten Tastenfalles ist, wie sich aus der einleitend gespielten-moll=Phantasie von Bach erkennen ließ, eine Durchlichtung polyphoner und kontrapunktischer Musik ermöglicht, die für den Hörer ein sinnfälliges Hinlenken auf satztechnische und Stimmführungskünste bedeutet. Die feinen Celestawirkungen des Instrumentes ließen sich an dem Chopinschen Trauermarsche feststellen: wie Tränenperlen aus Harfenton tropften die Celestaklänge in die Akkordharmonie. Als Begleitinstrument von großer Ausdrucksfähigkeit lernte man den Dominator kennen in den Gesangssoli von Frl. Madeleine Weber, die u. a. die Arie: Höre Israel aus Mendelssohns Elias, Wagners Träume, Brahms' Vergebliches Ständchen und Sandmännchen sang und mit ihrer anmutigen, in der Mittellage besonders warm und schön klingenden Stimme und gutem, noch etwas unfreiem Vortrage lebhaften Beifall fand. Zur Erprobung der orchestralen Fülle des Meisterharmoniums waren die Schlußnummern, Vorspiel zum dritten Akt der Meistersinger und des Feuerzaubers aus der Walküre besonders geeignet. Daß die reichen Klangfarben= und Ausdrucksmöglichkeiten des Meisterharmoniums Richard Strauß zu einem warmen Freunde des„Dominator“ gemacht haben, ist bei diesem Farbenmusiker nicht verwunderlich. Er hat erklärt, das Meisterharmonium sei bisher das einzige Harmonium, das den Anforderungen seiner Ariadne=Partitur genüge. Das ist ihm nach den Proben, die das Konzert von der verblüffenden Vielseitigkeit des neuen Instrumentes vermittelt hat, aufs Wort zu glauben.
(2) Die Kölner Altistin Fanny Gröne, die in dieser Saison bereits in einer Anzahl von Konzerten mitgewirkt hat, sang am
vorletzten Sonntag in Essen die Partie der Mutter in Gades Erlkönigs Tochter und am Buß= und Bettag in Solingen in einem Kirchenkonzert unter der Leitung des Königl. Musikdirektors Hoffmann. Die Presse lobt übereinstimmend die wohllautreiche trefflich geschulte Stimme und die ausdrucksvolle Vortragskunst der jungen Künstlerin. Sie wurde dem klassischen Stil in der gleichen vollkommenen Weise gerecht wie ihrer modernen Aufgabe in dem Gadesschen Werke.
Ein unentgeltlicher Rat für Magenleidende.
Viele Verdauungskrankheiten werden durch die gefährliche Gewohnheit, starke Abführmittel zu nehmen, verschlimmert, welchjedenfalls nur für kurze Zeit Linderung herbeischaffen können. Für alle solche Leidende ist der Rat eines berühmten Spezialarztes für Magenkrankheiten wie folgt:„Höret augenblicklich mit der Gewohnheit auf, starke Abführmittel zu nehmen, die mit jeder Dosis Ihre Aussichten auf Genesung vermindern. Lasset die Natur natürlich heilen, was sie auch tun wird, durch genügende Menge Ozon in den angegriffenen Organen, um die erkrankten Teile zu reinigen und zu desinfizieren. Man kennt keine größere heilende Kraft, als das Ozon. Verdauungsstörungen, wie Säure im Magen, Blähungen und Verstopfung sowie auch deren Nebenerscheinungen, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Nierenschmerzen und dergl., werden ohne nachteilige Wirkungen rasch und dauerhaft geheilt.“
Das effektivste derartige Mittel„Stomoxygen“ ist in allen Apotheken, und zwar in Tablettenform zu haben. Beigepackt ist auch eine Broschüre mit Gebrauchsanweisung und sonstige nützliche Erklärungen, die jeder Magenkranke lesen sollte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Nov. 1913.
Frauenzeitung
c Auch eine Prise.
Eine wahre Geschichte von Karl Rode.
„Onkel Habermus“, so hatte sie ihn genannt, solange sie denken konnte.„Onkel Habermus“. Und er hatte„Aennchen“ oder„Kleine" zu ihr gesagt; zuweilen auch Quirl Pussel, Kind oder„Affee“, wie es der Augenblick just mit sich brachte. Nur einmal war eine Unterbrechung darin eingetreten. Achtzehnhundertsiebzig nämlich, als die Trommeln durch die Lande wirbelten. Da mußten er und ihr Vater mit, er als Vizefeldwebel, ihr Vater als Gefreiter in seinem Zuge. Damals war sie fünf Jahre alt gewesen, er siebenundzwanzig und ihr Vater dreißig. Das hatte einen tränenreichen Abschied gegeben und Aennchen hatte sich nicht eher beruhigen wollen, ehe ihr Onkel Habermus nicht versprochen hatte, daß er ihren Vater und sich selber wieder heil zurückbringen wolle. Er hatte auch Wort gehalten, wenn auch weniger in bezug auf seine Persönlichkeit. Zwei Chassepots=Kugeln und ein Reitersäbel hatten sich bei ihm einquartieren wollen. Aennchen weinte und lachte, küßte ihm die bärtigen Lippen und nannte ihn zur Abwechselung mal ihren„lieben Onkel Habermus". Dann trat die alte Ordnung wieder ein. Aennchens Vater hatte eine kleine Gastwirtschaft vor der Stadt, ein Haus mit Sallung und Garten. Vor dem Kriege war es ärmlich hergegangen bei ihm, da war Onkel Habermus des Abends oft sein einziger Gast gewesen. Nach dem Feldzuge änderte sich das plötzlich. Ganze Häuserreihen entstanden draußen vor dem Tore und Vater Räuschels Garten wurde eine der beliebtesten Erholungsstätten, seine Wirtsstuben mußten erweitert werden und seine Geldtruhen nicht minder. Anders gestaltete sich die Sache mit Onkel Habermus. Er war Kaufmann, hatte vor dem Kriege ein nicht unbedeutendes Agentur= und Kommissionsgeschäft gehabt, das war während des Feldzuges eingegangen. Jetzt wurde es ihm schwer, die alten Verbindungen wieder anzuknüpfen, noch schwerer aber der neu erwachenden Konkurrenz die Stirn zu bieten. Seine Wunden heilten zwar mit der Zeit: aber sein Gedächtnis erlangte die alte Schärfe nicht wieder. Freunde, das heißt wirklich gute Freunde, nannten ihn„fisselich"; auch Aennchens Vater, sein alter Kriegskamerad, nannte ihn so. Nichtsdestoweniger blieb es, wie gesagt, zwischen ihm und Aennchen bei dem alten Verhältnis.
Zu Onkel Habermusens„Fisselichkeit“ gesellte sich leider noch eein peinliches, ich möchte sagen krankhaftes Ehrgefühl, ein unberechtigter Stolz. Trotzdem er im Kriege verwundet worden war und infolge dieser Verwundung an seiner Erwerbsfähigkeit ganz erhebliche Einbuße erlitt— er hatte in der Tat oft bitteren Mangel— verzichtete er auf Pension. Ein kleines, ohne Zweifel gar nicht böse gemeintes Wörtchen der ressortmäßigen Behörde war ihm zu Kopfe gestiegen, er war„grob“ geworden und— bekam nichts. Allem Einreden seiner Freunde setzte er die gereizten Worte entgegen:„Ich bin kein Bettler!“
„Du hast ja zu fordern, Fritze!“
„Das habe ich getan und nichts gekriegt; betteln mag ich nicht und nun haltet eure geehrten Mäuler!"
Die Freunde schüttelten die Köpfe.„Du bist fisselich, Fritze!" Aennchen blickte ihn mit ihren braunen Augen an:„Das ist recht, Onkel Habermus! Du brauchst auch nicht zu betteln.“
Dann huschte ein leises Lächeln über des guten Burschen Antlitz und seinen Lippen entfuhr ein derbes„Affe!“
Aber seine Mittel, wenn er überhaupt solche hatte, wurden alle, das merkte man an seinen Kleidern und an seiner Lebensführung. Zwar zu Vater Räuschel kam er noch jeden Abend und trank seine paar Schoppen Bier. Er bezahlte dieses Bier auch stets, indessen er mußte die wenigen Groschen dazu erst mühsam zusammen suchen. Agentur= und Kommissionsgeschäfte machte er gar nicht mehr, statt dessen bewarb er sich um Schreibarbeiten, um elende Abschreibereien bei Advokaten. Dabei wurde sein Haar grau, Stirn und Schläfen faltig. Nur sein Stolz blieb ungeschwächt, er wuchs sogar noch, je mehr er darben mußte. Statt der Zigarre, die er sehr geliebt hatte, rauchte er jetzt Pfeife, die er selbst nach Räuschels Wirtsstuben mitbrachte.
„Zigarre schmeckt mir nicht mehr!“ sagte er und— man tat, als ob man ihm glaubte; Aennchen glaubte ihm sogar, sie stickte ihm einen Tabaksbeutel und schenkte ihm den. Es war das erste Geschenk, das sie ihm machte und vielleicht das einzige, das er jemals angenommen hatte. Sie war auch wohl die einzige Person, von der ein Geschenk angenommen hätte. Aber er nahm es in der Tat an und bedankte sich mit einem„Affe!“ Dann zog er eine Schnupftabaksdose aus der Tasche, eine wundervolle, massiv goldene Schnupftabakdose, und präsentierte seinen Nachbarn am Biertische eine Prise daraus. Auch Aennchen wurde mit einem solchen Angebot beehrt und nahm zwischen ihren zierlichen Fingern ein Prischen, um es in ihre feingeschnittene Nase zu schieben. Es war das erste Mal, daß man diese Dose bei ihm sah, und es war augenscheinlich, daß er sie absichtlich zeigte, absichtlich, um mit solcher Kostbarkeit zu kokettieren.
„Wetter noch einmal, Fritze! Wie kommst du denn zu der Dose?“ hieß es rings im Kreise.
Wie komme ich zu der Dose!“ Onkel Habermus öffnete den Deckel noch einmal und zeigte eine im Innern desselben befindliche Gravierung,„es ist ein Erbstück von meinem seligen Vater!"
In der Tat: die Inschrift besagte, daß ein deutscher Fürst das Kleinod„dem Bürgermeister Friedrich Habermus in Gnaden für treue Dienste geschenkt“ hatte.
Seit diesem Tage ging die kostbare Dose allabendlich am behaglichen Stammtische herum. Auch Aennchen bekam und nahm jeden Abend ein Prischen daraus.
Da starben plötzlich Aennchens Eltern. Aus dem kleinen Mädchen war inzwischen ein zierliches Jüngferlein geworden, aus Onkel Habermus ein vierzigjähriger Graukopf; wirklich sein Haar und Bart waren vollständig ergraut. Aber sein Stolz war noch ungeschwächt.
Onkel Habermus war zu Aennchens Vormund ernannt worden.
„Mußt nun heiraten, Kind!“
„Pfui, Onkel Habermus!“ In Aennchens Rehaugen perlten zwei Tränen auf.
„Ja, was soll denn weiter werden? Mußt doch einen Mann in der Wirtschaft haben!“
„Ich habe dich ja!“
„Affe!“
Aber trotz des„Affe“ heiratete Aennchen nicht, so vieke Freier sich um das schmucke, wohlhabende Mädchen auch bewarben. Dagegen schloß sie sich noch inniger an Onkel Habermus an.
So gingen die Jahre dahin. Aennchen wurde großjährig und Onkel Habermus, der treu seines vormundschaftlichen Amtes waltete, immer grauer.
„Wenn du jetzt nicht heiratest, Kleine dann—— ich bekümmere mich nicht mehr um deine Angelegenheiten.“
Das tust du ja doch, Onkel Habermus!“
„Affe!“
Aber Aennchen heiratete auch jetzt noch nicht und Onke Habermus mußte sich wohl oder übel weiter um ihre Angelegenheiten bekümmern. Dabei ging es augenscheinlich mehr und mehr mit ihm bergab, nur die goldene Dose zirkulierte noch allabends am Stammtische, bis auch sie eines Abends fehlte.
„Wo ist denn die Dose heute abend, Fritze?“
„Eh— habe ich zu Hause gelassen!“ rief Onkel Habermuund die Stammgäste waren es zufrieden.
Aber Aennchen war es nicht zufrieden, sie kannte den guten alten Onkel besser, sie wußte, wie uneigennützig er ihre Vor mundschaft verwaltet hatte, wie stolz und treu er war und zwei Tränen perlten wieder in ihren Rehaugen auf.
Am folgenden Tage hatte sie einen eiligen Weg nach der Stadt, einen eiligen und geheimnisvollen Weg. Wie sie es möglich gemacht hatte, mögen die Götter wissen; aber sie hatte es in der Tat fertig gebracht, dem Onkel Habermus seine abgegriffene Brieftasche zu eskamotieren und derselben einen Leihhauszette zu entnehmen, laut welchem er das teure Andenken an seinen Vater versetzt hatte.
„Onkel Habermus, bitte, ein Wort——!“ so rief sie den
braven, alten Burschen am Abend in ihr Privatnebenstübchen. „Eine Prise gefällig?“ so hielt sie ihm die goldene Dose mit lieblichem Lächeln entgegen.
Onkel Habermus stutzte, sein Stolz bäumte sich auf, er wollte böse, sehr böse werden, aber vor dem Blick, der ihn aus Aenn chens Augen traf, schmolz sein Stolz. Und nun schlug Aennchen den Deckel der Dose auf und reichte ihm dieselbe hin. Da lag ein Zettel darin.
„Was soll denn dieser Zettel bedeuten?"
„Lies Onkel Habermus!“
Und Onkel Habermus las:„Lieber, treuer Onkel Habermus, bester guter Fritz! Ich soll heiraten, sagst du immer; aber ich habe ja nur dich so lieb, daß ich dich heiraten mag, dich ganz allein. Wenn du mich nicht willst, dann heirate ich nie, nie Hörst du?!
„Affe!“ wollte Onkel Habermus rufen, dazu kam er aber gar nicht mehr, denn nun flog ihm Aennchen an den Hals.„Willst du, oder willst du nicht!“ und küßte ihn so lange, bis er endlich — wollte.
An dem Abend ist es hoch hergegangen in Räuschels Wirtsstuben und ein Vierteljahr später bei der Hochzeit noch höher. Jetzt ist Papa Habermus schon Vater zweier Buben und der glücklichste Mann unter der Sonne. Schön=Aennchen hat aber ihre Wahl nicht zu bereuen, denn der alte Busche ist um zwanzig Jahre jünger geworden, seitdem er sich in ihrer ausschließlichen Pflege und Sorgfalt befindet.
500.000 Gratis-Löffel.
Sie brauchen nicht zu warten,
bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Post anweisung M..25, und wir werden Ihnen den Löffel sofort zusenden. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zum zi. Dezember ron4 die erforderl. Anzahl Gutscheine zugesandt wird. Qusker Oats Company, m. b.., Hamburg. Abr. B.
Quaker Oats Pakete enthalten jetzt Gutscheine, für welche schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Ohne Reklameaufdruck sind die Quaker Oats Löffel eine Zierde für jeden Tisch. Man beginne also sofort mit dem Sammeln der Gutscheine.
Genaue Abbildung in Naturgrösse.
HOhne Reklameaufdruck.
Quaker Oats kommt frisch und mit nussartigem Geschmack aus der modernst eingerichteten Hafermühle Deutschlands.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325* Mittwoch, 26. November 1913.
Seite 13.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
„*
:<space>( D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r n i m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 3<space> ; druck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ :** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]" 3
900000000 00000080 FP0000n M
[7228] Teuerungszulage. In dieser Frage sind noch elf Stimmen eingelaufen, zwei beanspruchen einen Raum von je 50 bis 60 Druckzeilen. Die einzelnen Wünsche haben wir in Abschrift den zuständigen Dienststellen zugehen lassen. D. Red.
7279] Acht-Uhr-Ladenschluß. Man hat es stets als Pflicht angesehen, die Schwächeren und Schwachen zu schützen. Nun ist es nicht zu leugnen, daß die kleineren Geschäfte viel durch den=UhrLadenschluß geschädigt werden. In erster Linie die Zigarrengeschäfte, welche schon durch die Sonntagsruhe den besten Einnahmetag verloren haben, dann die Konditoreien und Konfitürengeschäfte, welche schon vielfach Café dazunehmen, aber nicht des Cafés wegen, sondern um länger verkaufen zu können, die Obsthändler, welche Obst=Speise=Wirtschaft halten, um ebenfalls länger den Laden aufhalten zu können. Darum Schutz den kleineren Geschäftsleuten, die nicht ihr Ladenlokal auf Hohe= und Breite=Straße haben. M
: Aus Kölns Rachbarschaft:
Wrr O 00000m 0c 0 0000r00m00
(2) Rülheim(Rhein), 25.Nov.1913. Bei der Vorstandswahl zur neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse wurde der Lagerhalter Peter Link zum ersten und Stadtverordneter Gödde zum eweiten Vorsitzenden gewählt. Bei der vom Ausschuß getätigten Vorstandswahl entfielen auf die Vertreter der christlich=nationalen Arbeiterschaft 16 Stimmen und auf die der Sozialdemokraten 14. Der Vorstand setzt sich demnach zusammen aus drei Vertretern der Christlichen und drei der Sozialdemokraten. Gewählt wurden Gewerkschaftssekretär Gerh. Zillekens, Stadtverordneter Heinrich Peters, Maurerpolier Chr. Heun(Christliche); Werftarbeiter Jakob Wallraff, Lagerhalter Wilhelm Löffelsender, Schneider Heinr. Stienhöfer(Sozialdemokraten). Eine Wahl der Arbeitgebervertreter zum Vorstand fand nicht statt, weil von dieser Seite nur eine Liste eingereicht worden war.— Der alte Fuhrpark an der Friedrich=Wilhelmstraße, die frühere Gasfabrik, wird zurzeit niedergelegt. Das Terrain soll der Bebauung erschlossen werden.
C) Brühl, 24.N0v.1913. In einer Versammlung der Freien Handwerkerinnung am Sonntagabend im Lokale des Restaurateurs W. Rösch wurden die Satzungen gemäß den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung geändert. Ueber Ankauf von Anteilscheinen zum Bau eines Gesellen= und Ledigenheims konnte vorab kein Beschluß gefaßt werden, da man über die Höhe der Anteile und Bedingungen zunächst Nachfrage halten wird. Ferner wurde die Beteiligung der Mitglieder an den am 27. d. M. stattfindenden Wahlen zum Steuerausschuß für den Landkreis Köln empfohlen.— Im selbigen Lokale hielt am gleichen Abend die Krankenkasse der Ganowerrerinnung Generalversammlung ab. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurde das ausscheidende Mitlied der Arbeitgeber, Zimmermeister H. Engelskirchen, wiedergewählt, für das ausscheidende Mitglied der Arbeitnehmer, Maschinist Jakob Elpers, wurde Joseph Kaldeier neugewählt. Zur Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres wurden Ph. Hartmann, Ad. Ochs und Pelzer bestimmt. Zum Schluß der Versammlung fand noch eine lebhafte Aussprache statt.— Anläßlich des Patronatsfestes des Kirchenchors Cäcilia wurde am Sonntag morgen ein feierliches Hochamt jür die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder in der Pfarrkirche gehalten. Der Chor sang unter der bewährten Leitung des Dirigenten W. Dahm eine Messe für vierstimmigen Männerchor mit Orgelbegleitung vom königl. Musikdirektor Aug. Wiltberger(Brühl) recht wirkunggvoll. Zum Offertorium gelangte als Einlage Jesu corona, vom Chordirigenten Dahm komponiert, zum Vortrag, und zum Schlusse Jesu Allmächtiger mit Orgelbegleitung. Am Montag abend hatten sich die Mitglieder des Kirchenchors mit ihrem Präses, Religions= und Oberlehrer F. Bremer, und den Pfarrgeistlichen zu einem gemeinsamen Festmal im Vereinslokal Zum Ratsteller eingefunden. Rüche und Keller des Nestaurateurs W. Rösch boten ihr Bestes. Chorlieder, Reden und Sologesänge wechselten in bunter Reihenleige ab. 277.
(4) Fischenich, 24.Nov.1913. Die goldene Hochzeit feierten hier die Eheleute Johann Jopes und Christine, geborene Keimer.
Jubelbraut und=Bräutigam haben ein Alter von 74 Jahren erreicht und konnten das Fest in seltener, geistiger und körperlicher Rüstigkeit begehen. Am Vorabend wurde dem Jubelpaar ein Ständchen gebracht. Die Straßen waren festlich beleuchtet. Der ganze Irt nahm regen Anteil an der Feier. Pfarrer Wimmers nahm die Wiedereinsegnung vor und überreichte dem Paare die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Abends fand ein großer Fackelzug statt, an dem sich sämtliche Vereine des Ortes beteiligten. Der Jubilar ist Mitkämpfer der Kriege 1866 und 1870/71.
Ce. eocf, 25.Nov.1913. Am Sonntag, 30. Nov., feiert die Pfarrgemeinde das 50jährige Bestehen. Morgens.30 Uhr findet ein feierliches Levitenhochamt statt; ein Franziskanerpater von Kreuzberge wird amtieren. Nachmittags wird in der Restauration Giesen eine Festverfammlung abgehalten, wobei gleichzeitig eine Sammlung zur Verschönerung der Kirche stattfinden soll. 6 C) Siegburg, 25.Nov.1913. Der Kath. Arbeiterverein hält am Sonntagabend,.30 Uhr, im Saale des Hru. Koch(Zange) eine Generalversammlung ab, für die zwei auswärtige Redner gewonnen sind.— Die Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr wählte an Stelle des zurückgetretenen Hrn. Hill sentor den #rn. J. Vogelbacher zum ersten Brandmeister und Hru. Hill junior zu seinem Stellvertreter im ersten Löschzuge.—
□ Niederpleis, 25.Nov.1913. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld blickt der Nachtwächter„oy. Kehr von hier zurück.
(CA) Seelscheid, 24.N0v.1913. Einen erhebenden Verlauf nahm die am vergangenen Sonntag veranstaltete Konstantinfeier. Lie Beteiligung am Sakramentenempfang war sehr rege. Sowohl in beiden Frühmessen als auch im feierlichen Hochamt und in der Komplet war das Gotteshaus mit Andächtigen gefüllt. Um 5 Uhr abends eröffnete der Geschäftsführer des Volksvereins, Lehrer Föhr, die zahlreich besuchte Festversammlung, die vom Kirchenchor mit herrlichen Liederspenden verschönert wurde. Mit hinreißender Beredsamkeit schilderte Gesellenpräses Bertrams(Düsseldorf) die Leiden der verfolgten und die Segnungen der befreiten Kirche. Mit sichtlicher Ergriffenheit ließen dann die Versammelten in einem Lichtbildervortrag, den Religionslehrer Krückel(Köln) übernommen, Szenen aus dem Leben und den Verfolgungen der Kirche vor ihrer Seele vorüberziehen. Aus beiden Vorträgen klang die ernste Mahnung heraus, ganze Christen zu sein und die Opfer zu bringen, welche die Religion des Kreuzes von jedem Bekenner im Kampfe gegen sich selbst und gegen die Welt fordert. Dieses Gelöbnis legte die Versammlung tief ergriffen ab in den Liedern: Fest soll mein Taufbund immer stehn und Wir sind im wahren Christentum.
:: Gerichts=Verhandlungen::
50000909090900000000990909000000000000000000 0 50 0m 0n r
() Ein Rauhbein.
In Riehl trieben sich mehrere von der Musterung kommende Burschen betrunken umher. Einer, der verhaftete Arbeiter D. aus Nippes, riß einem jungen Mann ein Mädchen aus dem Arm und schlug den Liebhaber zu Boden. In eine Schießbude drang er ein und versuchte der Besitzerin Gewehre abzunehmen. Als sich andere Leute ins Mittel legten, wandte sich der Arbeiter tätlich gegen diese; er wurde schließlich von einem Schutzmanne abgeführt. Dabei leistete er heftigen Widerstand. Er erhielt mit Rücksicht auf seine vier Vorstrafen sechs Wochen Gefängnis. Bezüglich des groben Unfugs war die Strafverfolgung verjährt.
: Aus aller Welt..:
** Zwei internationale Gauner verhaftet. Wegen eines Schwindels, der noch älter ist als der der berüchtigten spanischen Schatzschwindler, mit dem sog. nunmehr modernisierten„Goldstaubschwindel“, wurden dieser Tage zwei Individuen in Wien verhaftet. Sie scheinen jener großen Bande anzugehören, die weiter existiert, mögen auch da und dort etliche ihrer Mitglieder verhaftet und eingekerkert werden. Schon in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts sind in ganz Europa die„Goldstaubschwindler“ aufgetaucht, die von Rußland aus mit brieflichen Offerten an Leute herantraten, von denen sie glauben konnten, daß sie einem guten Geschäft, auch wenn es anrüchig war, nicht abhold waren. Sie erboten sich, den Leuten Gold, das in Rußland Gegenstand des Staatsmonopols ist und privat nicht verkauft werden darf, zu äußerst billigen Preisen zu liefern. Wurden dann Verhandlungen eingeleitet, so mußten die Leute nach Rußland kommen, weil die Offerenten keinen Auslandspaß bekämen. Gezeigt wurde ihnen echtes Gold in Körnern, das sie auch prüfen lassen durften. Wenn sie nun Gold beziehen wollten, erhielten sie Säckchen, in denen obenauf Gold, unten aber täuschend ähnliche Messingspäne waren. Schon zu Beginn der Neunzigerjahre wurde eine solche Gaunerverbindung, die von Riga aus operierte und Rigaer Goldklub genannt wurde, abgefaßt. Nun haben sie sich modernisiert. Platin ist teurer als Gold, und sie erbieten sich, Platin um billigen Preis zu liefern. Vor einigen Tagen sind nun zwei Mitglieder der internationalen Organisation in Wien ins Netz gefallen. Sie waren in einem Leopoldstädter Hotel abgestiegen und schienen Geschäftsleute zu sein, Bedenklich machten sie sich dadurch, daß sie vertraulich nach einem „Winkelgeschäfte“, fragten, in dem sie wertvolle Waren absetzen könnten. Einen Hotelgast hatten sie mit ihrem ganz besonderen Vertrauen„beehrt", und ihn fragten sie auch nach einem Geschäft und teilten ihm ganz geheimnisvoll mit, daß sie große Mengen von Platin, das von einem Diebstahle herrühre, zu veräußern hätten. Das Wiener Sicherheitsbureau ließ die beiden verdächtigen Hotelgäste beobachten, und es wurde festgestellt, daß sie mit einem wegen Hehlerei abgestraften Trödler auf der Landstraße in Verbindung getreten waren. Mit dem Trödler hatte der eine der Gäste am 18. d. M. ein Stelldichein. Nach diesem wurde er verhaftet. Der Mann hatte dem Trödler ein größeres Quantum eines Metalls, das er als Platin bezeichnete, zum Kaufe offeriert. Er wurde ins Sicherheitsbureau gebracht und nannte sich Samuel Nelson, recte Erbstein. Er gab an, Kaufmann, im Jahre 1870 zu Odessa geboren und zuständig und in London wohnhaft zu sein. Kurz darauf wurde auch sein Freund im Hotel verhaftet und auch dem Sicherheitsbureau übergeben. Er legte sich den Namen Salomon Meier Hofmann bei und behauptete, im Jahre 1873 zu Neusandez geboren und als Wirt in Antwerpen ansässig zu sein. Bei Nelson=Erbstein fand man eine kleine Menge echten Platins in Pulverform. Er hatte, ehe er einvernommen wurde, versucht, sich des Metallpulvers zu entledigen. In seinem Rocke wurde ein Kilogramm einer pulverförmigen Substanz, die dem Platin ähnelte, in einer Aktentasche in dem von beiden bewohnten Hotelzimmer eine noch größere Quantität des platinähnlichen Metalls gefunden. Hofmann hatte eine Anzahl Pretiosen ohne höheren Wert bei sich. Er behauptet, sie von Antwerpener Kaufleuten in Kommission erhalten zu haben. Das Pulver, das die beiden für Platinstaub ausgaben, wurde im Hauptmünzamte untersucht. Es stellte sich heraus, daß es keine Spur von Platin enthielt und aus einer Legierung von Zinn, Zink, Kupfer, etwas Wismut und Antimon bestand. Offenbar handelt es sich also um Betrügereien, die nach Art des„Goldstaubschwindels“ mit Platin ausgeführt werden. Salomon Meier und Samuel Erbstein beschuldigen einander gegenseitig, einen Betrug an einem hier lebenden Russen geplant zu haben. Erbstein behauptet überdies, Meier habe den Schmuck, den man bei ihm fand, entweder gestohlen oder von Dieben erworben. Butter haben beide jedenfalls in reichlichem Maße auf dem Kopfe. Die beiden Gauner wurden dem Landesgerichte eingeliefert. Um ihre Identität festzustellen, wurde eine umfangreiche Korrespondenz mit den Hauptorten des Kontinentes eingeleitet.
Wasserstands=Nachrichten am 26. November 1913. Konstanz, 8 v. Bodens..48-.00 m] Caub, 9 vorm., Rhein 2,63—0,18 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,75 40.05.] Trier, 7 vorm. Mosel 138—0,01 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 2,71--0,07m Köln, 7 vorm., Rhein 3,15—0,29 m
Mannheim, Zom., Rh. 3,71—0,12 m1 Ruhrort,§ om., Rhein 2,60—0,34 m
Heilbronn, Zom., Neckar 1,85 40.58 m] Wesel, 8 vorm., Rhein 2,68—0,42 u.
Lohr, 9 vorm, Main.82—0,10 m
Mutmassliche Witterung für den 27. Nov.: Mild und vorwiegend wolkig bei südlichen bis westlichen Winden. Zeitweiser Regen ist nicht ausgeschlossen.
-Aufg..9, Untorg..29.-Aufg..40 nachts, Unterg..29 nachm.
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 25.Nov.1913. Weizen, inländischer, M. 19.20-19.60, ausländischer 21,50-22.75: Roggen,, inländischer, M. 15.70-16,20, aausländischer 17.60 18,90: Hafer, inländischer 16.50-17,00, ausläudischer M. 17,25-18.50; Futtergerste M. 13.10-13,75; Mais, grober M. 14,70-15.00, mittel 14,90-15,40, Cinquautino 18.5018.85. Weizenmehl, 000, M. 28.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.25-— 24.75, Kleie mit Sack M..75-12,45. Grand mit Sack M..50-.75, Bollmehl mit Sack M. 11,00-14.00, Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-—15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.30, Biertreber mit Sack M. 11,90-12.40. Trockenschnitzel mit Sack M..30 Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,40-12.00. An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Getreidearten venr fest, das(feschäft jedoch ruhig. Auch die Futtermittelwaren fester, Mchl aber unverändert.
2 Köln. 26.Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B,
Mai 67,50 0 67.000.
+ Köln. 26.Nov. 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis 7,00, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Kilo.
QNeuss.25 Nov. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00) teurer. Rübkuchon bei Abnahme von 10000 Kil. M. 100.)) die 1000 Kilo.
Neuss. 26 Nov. 1913.
1. Sorte 2.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
:*
1. Sorte
2.
rrüch M. 19.20 „ 18.20
15,90
14,90 16.00 15,00
I. Sorte M. 15.20 „<space>„<space> 1 4, 2 0<space>
tmarkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstrob 12,00„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diesoKilo Heu, neues M..40—2,60.„"„ Hiesige Land-Eier per Stück 10-11
Deutsche Aulagepapiere.
Vorstehende, sowic auch alle übrigen Anlagepapicre sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annäeter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Neue hübsche Reklame=Marken des fiskalischen Mineralbrunnens „Königl. Fachingen“ werden auf Verlangen kostenlos und franko abgegeben. Die Leser belieben unter Nennung dieses Blattes die neue Marken=Serie von der Brunneninspektion zu Fachingen(Reg=Bez. Wies baden) zu verlangen. 4
kann jederzeit auf dem Gaswerk Eyrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 22. Nov. 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.v
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 26. Nonemb., nachmittags 51. Uhr, in Cöln
36 Hahnenstraße 36
Automobil
Limousine 1908. 20 10 P.., Westfalia,
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Das Automobil ist gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. ob
Aron Kaufmann, Auktionator u. Tarator, Köln, Brüderstraße 8, Tel. 1 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27 November 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Psandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Taxameterdroschke, 2 Büfetts, 1 Kleiderschrank, 1Waschkommode, 4 Sessel, 1 Chaiselongue, 2 Spiegel, 1 Klavier, 1 Sprechapparat. 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 25ofas, 1 Bücherschrank, 1 Tisch, 1 Pferd, 2 Damenuhren, 10 Uhrketten, 1 Küchenbüfett, 1 Warenschrank, 1 Ladentheke, 1 Kurschein, 4 Kisten Rohrklammern, Porzellanfassungen und Schalttafeln usw.
Meyer I,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs=Versteigerung. Um Donnerstag, 27. Nov. 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Roland= straße 105, in Cöln versteigert werden:
Versch. Mobiliargegenst., 1 Harmon., 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Registrier= kasse, 1 Geldschrank, 150 Sägeblätter, 2 Nähmasch.,
1 Schreibmasch., 1Anschlag maschine, 15 Pakete Seid.
u Baumwollstripp., 2 Teppiche, Stanzblock usw.
Henke, Gerichtsv. in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 27. November 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Pianino, 1 Geldschrank, 1 großes Zeit. 5 Rollen Segeltuch, 2 Sattlermaschinen, 1 Gehrockanzug, 1 Ueberzieher, 1 Gasherd, 4 Kisten Eiernudeln, 1 Blechbüchse Bonbons, 1 Fahrrad, 46 Flaschen Rotwein, 1 Fäßchen mit 40.2 Ltr. Rotwein, 720 Schachteln Schuhcreme, 1 Trägerbiegemaschine. Aretz,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 27. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen Boltensternstraße 23 in Riehl versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Näh maschine, 1 Wäschemangel u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. November 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Gleuel bei Peter Linden versteigert werden:
1 Vogelkorb mit drei Kanarienvögeln, 5 Kaninchen.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 27. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marfilstein 28 versteigert werden: 1Eisschrk., 1 Herrenfahrrad. 2 Büfettschränke usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 27. Nov. 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Pferdegeschirr, sowie verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieder in Cöln.*
Am Freitag. den 28. November er., vormittags10“ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
36 Damenhemden, 2 Pakete Gardinen, 8 Freischwinger, Anzüge, 4 Spiegel und Konsole, 5 Regulatenruhren usw. Verkauf bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln oe

I
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325= Mittwoch, 26. Rovember 1913.
S Wie steht es mit der Reichstagswahl in Köln=Land?
Von Parteisekretär P. J. Schaeven.
Da bekanntlich der von sozialdemokratischer Seite gegen die Wahl des Reichstagsabgeordneten Kuckhoff erhobene Protest noch nicht erledigt ist, erscheint es zweckmäßig, jetzt bei Beginn der Reichstagsverhandlungen zusammenfassend über den Stand der Angelegenheit zu berichten. Die Wahlprüfungskommission hat über ihre Tätigkeit bei der Prüfung der Wahl zwei Berichte herausgegeben, von denen der erste am 17. Mai 1912 und der zweite am 19. Juni 1913 erschien. Die erste Prüfung der Wahl endigte mit dem Ergebnis, daß dem Reichstog vorgeschlagen wurde zu beschließen:
1. die Entsscheidung über die Gültigkeit der
Wahl auszusetzen und 2. den Reichskanzler zu ersuchen, die notwendigen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Der Reichstag stimmte seinerzeit diesem Vorschlage zu. Nach Vornahme der Beweiserhebungen kommt der zweite Bericht zu genau demselben Resultat, so daß also jetzt von der Wahlprüfungskommission aus dem Reichstag wieder der Antrag vorliegt, noch notwendige Beweiserhebungen vornehmen zu lassen. Demgegenüber beantragt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion, sofort die Ungültigkeit der Wahl zu beschließen.
Bei der Wahl am 12. Januar 1912 wurden nach den amtlichen Ermittelungen 66 859 Stimmen abgegeben.(Die Zahl der Wahlberechtigten betrug 82 048). 261 Stimmen wurden für
ungültig erklärt und es erhielten von den verbleibenden 66 598 gültigen Stimmen:
Oberlehrer Kuckhoff 33331
Verleger Gilsbach 24 203
Eisenbahnschlosser Scaruppe 8500
Zersplittert waren 564
Die absolute Mojorität betrug 33 300; nach den ersten Ermittelungen wurde der Zentrumskandidat Kuckhoff mit 31 Stimmen über die absolute Mehrheit als gewählt proklamiert.
Die von der Kommission vorgenommene Nachprüfung der Wahlakten ergab, daß von den einzelnen Wahlvorstehern 41 Stimmzettel zu unrecht für ungültig erklärt worden waren. Es handelte sich durchweg um Stimmzettel mit Namen solcher
Personen, die entweder von einer Partei nicht aufgestellt bzw. nicht im Wahlkreise Köln=Land aufgestellt waren. Von diesen 44 Stimmen entfielen 4 auf Kuckhoff, 40 waren zersplittert, so daß das Stimmenverhältnis jetzt folgendes Bild bot:
Ungültig 217
Zersplittert 604
Scaruppe 8500
Gilsbach 24 203
Kuckhoff 33335
Die Zahl der gültigen Stimmen betrug also 66 642
Die absolute Majorität 33 322
Die absolute Majorität für Kuckhoff 13 Stimmen Da die Grenze zwischen den Wahlkreisen Köln=Land und Köln=Siadt an der Stelle des damaligen alten Bischofsweges mitten durch die Kölner Neustadt läuft, ist es erklärlich, daß in diesen Grenzgebieten der Wahlkreise bei der letzten Reichstagswahl innerhalb der Wählerschaft hier und da Unklarheit herrschte. 20 Wahllokale haben damals außerhalb des Wahlbezirks, drei d
davon sogar außerhalb des Wahlkreises gelegen. Im 112. Wahlbezirk lag z. B. das Wahllokal des 128. Bezirkes usw. In den Wahlbezirken 23, 68 und 75, die zum Wahlkreis Köln=Stadt gehören, lagen die Wahllokale der zu Köln=Land gehörenden Bezirke 85, 82 und 83. Im 68. Bezirk wählten beispielsweise die Wähler von Köln=Stadt mit den Wählern von Köln=Land(82. Bezirk) in ein und demselben Schulhause zusammen. Die dadurch hervorgerufene Verwirrung innerhalb der Wählerschaft findet ihren Ausdruck darin, daß in den genannten 3 Lokalen, die außerhalb des Wahlkreises lagen, 114 Stimmen abgegeben worden sind für die entsprechenden Kandidaten von Köln=Stadt, aus welchem Grunde in Köln=Land die Zahl der zersplitterten Stimmen außergewöhnlich hoch ist.
Bezüglich dieses Vorfalles hat die Wahlprüfungskommission folgende Entscheidung getroffen: Es sei unerheblich:
1. Daß das Wahllokal außerhalb des Wahlbezirkes liege:
2. daß das Wahllokal außerhalb des Wahlkreises liege;
3. daß die Wahllokale für Bezirke von zwei verschiedenen Kreisen in demselben Gebäude sich befänden. Das Abstimmungsverhältnis war zu Punkt 1 11 gegen 3, zu Punkt 2 10 gegen 4 und zu Punkt 3 9 gegen 5 Stimmen.
Von sozialdemokratischer Seite ging am 14. Februar beim Reichstag ein Wahlprotest ein, dem am 24. Februar eine Richtigstellung und am 12. März eine Ergänzung folgte. Nachfolgend die wesentlichsten Behauptungen des Protestes und die Entscheidung der Kommission:
Eine Verwirrung der Wähler soll dadurch entstanden sein, daß auf den vom Oberbürgermeister versandten Wahleinladungskarten nicht der Vermerk beigedruckt war, ob der betr. Wähler in Köln=Stadt oder Köln=Land zu wählen habe. Der Einspruch ist für unerheblich angesehen worden, da eine rechtliche Verpflichtung der städtischen Verwaltung, die Einladungskarten zu versenden, nicht besteht.
zu den Wahlbezirken 127, 136, 141, 158, 160 sowie in Rodenkirchen sollen die Wahlzellen ungenügend gewesen sein. Außerdem sollen in Poulheim abends um.45 Uhr der Andrang derartig gewesen sei, daß die Wahlzelle zusammengeklappt in die Ecke gestellt wurde. Anhänger der Zentrumspartei sollen dann den Wählern die Zettel in die Wahlumschläge gesteckt haben. Die Kommission beschloß Beweise zu erheben. Einige andere
Gültigkeit der Wahl und neue Beweisexhebungen.
Dem weiteren Bericht der Wahlprüfungs=Kommission sind
folgende wesentliche Punkte zu entnehmen. Nach demselben scheinen ohne Angabe des Grundes und Datums 45 Wähler in die Wahllisten nachgctragen zu sein. Es handelt sich um die
partei endigen, und kommt er erst bei den allgemeinen Wahlen 1917, dann werden wir erst recht Köln=Land behaupten genau so behaupten wir bisheran und zwar im ersten
Wahlgange
Bezirke Brühl 1, 2 und 3, und sind diese 45 Nummern mit a, b oder c bezeichnet und wird daraus geschlossen, daß diese
Wähler nachträglich in die Liste gekommen sind. Die Kommission beschloß, durch amtliche Auskunft des Bürgermeisters zu Brühl, Beweis zu erheben, ob, wann, und aus welchem Grunde die Wähler unter den vorbezeichneten Nummern in die Wählerlisten nachgetragen sind. Falls diese Annahme auf Richtigkeit beruht, wäre wohl die rechtliche Folge die, daß die Stimmen derjenigen, welche zu unrecht nachträglich in die Wählerlisten von Brühl ausgenommen sind, dem siegreichen Kandidaten Kuckhoff abgezogen wurden. Nach unseren Informationen beruht aber die Annahme der Wahlprüfungskommission auf einem Irrtum, denn in den Listen von Brühl 1, 2 und 3 finden sich keine 45, sondern nur 10 Wähler, bei deren Wahlnummer a, b oder e stehen. Diese 10 Wähler sind teilweise noch vor der Offenlage, zum Teil während der Offenlage vollkommen zu recht in die Wählerlisten eingetragen worden. Wie uns von durchaus glaubwürdiger Seite versichert wird, handelt es sich bei denjenigen, die während der Offenlage der Liste um ihre Eintragung nachgekommen sind, um sozialdemokratische Wähler. Der Vorfall in Brühl wird also zweifellos dahin aufgeklärt werden, daß die Mehrheit des Abgeordneten Kuckhoff nicht erschüttert wird.
Aus der Arbeiterwelt
Im Wahlbezirk 104 Köln=Lindenthal bestand der Wahlvorstand nur aus dem Wahlvorsteher und aus zwei Beisitzern. Die Wahlprüfungskommission beschloß, aus der festgestellten Unregelmäßigkeit keine Folgerungen zu ziehen. Die Beweisaufnahme bezüglich der übrigen Punkte hatte folgendes Resultat:
Im Wahllokal 127 Köln=Ehrenfeld soll der zweiteilige Schirm so gestellt gewesen sein, daß jeder nachfolgende Wähler den vorhergehenden beobachten konnte. Die Zeugenvernehmung ergab, daß im Bezirk 127 als erwiesen angenommen wird, daß 6 Wähler ihre Stimmzettel außerhalb der Wahlzelle in den Umschlag gesteckt haben, und wurden diese 6 Stimmen dem Abgeordneten Kuckhoff abgezogen. Aus demselben Grunde im Wahlbezirk 158 Kalk dem Abgeordneten Kuckhoff 3 Stimmen.
Einen sehr wesentlichen Punkt bilden dann die angeblichen Vorgänge in Poulheim, wo eine Viertelstunde vor Schluß des Wahlaktes die Wahlzelle zusammengeklappt an der Wand gestanden haben soll. Nach der im Kölner Local=Anzeiger Nr. 316 bereits veröffentlichten eidlichen Aussage des Zeugen Grevenstein sollen die Dinge sich den Protestbehauptungen entsprechend abgespielt haben. In der Wahlprüfungskommission wurde deshalb von dem Referenten, dem Abgeordneten Stadthagen beantragt 1/5— 1/6 der für Kuckhoff abgegebenen Stimmen in Poulheim abzuziehen, was also für Kuckhoff einen Verlust von 65—75 Stimmen zur Folge haben würde und dann selbstverständlich zur Ungültigkeitserklärung führen müßte.
Auf den Standpunkt des Hrn. Stadthagen stellte sich die Kommission indes nicht, sondern sie beschloß die informatorische Vernehmung des Wahlvorstandes darüber, auf wessen Veranlassung und wann die Isolierzelle beseitigt worden ist, und wie viele Wähler schätzungsweise noch nach Beseitigung der Zelle gewählt haben. Die Rheinische Zeitung hat sich in ihrer Nummer vom Dienstag den 16. d. M. darüber gewundert, daß wir eine Abschrift der Aussage des Zeugen Grevenstein im Besitz hätten. Wir können der Rheinischen Zeitung verraten, daß auch sie eine solche Abschrift besitzt; sie braucht bloß einmal den Bericht der Wahlprüfungskommission genau nachzuschauen, und sie wird genau dasselbe finden, was wir gefunden haben. Sie wird dann ferner wissen, daß wir die Aussage des Wahlvorstandes in Peulheim nicht verraten können, weil der Reichstag ja noch gar nicht beschlossen hat, ob der Wohlvorstand vernommen werden soll. Es handelt sich bis jetzt lediglich um die vorliegenden Beschlüsse der Kommission und diese gehen dahin, den Reichstag zu ersuchen, die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl Kuckhoffs auszusetzen und die noch notwendigen Beweise erheben zu lassen. Es handelt sich jetzt also hauptsächlich um die Vorkommnisse in Brühl und Poulheim. Der Fall in Brühl scheint uns hinlänglich klar gestellt zu sein, so daß er für das Mandat des Hru. Kuckhoff keine Gefahr bedeutet, und der Vorfall in Poulheim bedarf zweifellos der näheren Prüfung, da zwischen der Auffassung des Zeugen Grevenstein und derjenigen vieler Zentrumswähler in Poulheim ein Gegensatz besteht, der nur durch erneute Zeugenvernehmung ausgeräumt werden kann. Die Zentrumspartei Köln=Land hat denn nun auch dem Deutschen Reichstag den Antrag gestellt, den sozialdemokratischen Antrag auf sofortige Ungültigkeitserklärung abzulehnen und neue Beweiserhebungen vornehmen zu lassen. Wir zweifeln nicht daran, daß diese neue Beweiserhebung dazu führen wird, die Gültigkeit des Zentrumsmandates für Köln=Land zu beweisen. Nach den oben mitgeteilten Beschlüssen der Wahlprüfungskommission ist das jetzige Stimmenverhältnis wie folgt:
217 Stimmen 604„
8 500„
24203 33326
Stimmen mehr als die gültigen Stimmen über
Ausstellungen des Protestes wurden deshalb für unbeachtlich erklärt, weil sie nicht genügend begründet seien. Das Resultat dieser ersten Beratung der Wahlprüfungs=Kommission ist, wie schon oben bemerkt, Aussetzung der Beschlußfassung über die
Ungültig Zersplittert Scaruppe Gilsbach
Kuckhoff
Kuckhoff besitzt also noch 19 Stimmen seiner Gegner zusammen, das sind 9 die absolute Majorität.
Aus vorstehendem ergibt sich, daß die Zentrumswähler wegen ihres Mandates keine Sorge zu haben brauchen. Sollte aber dennoch die Ungültigkeitserklärung kommen, so wird man uns in Köln=Land gerüstet finden. Eine planmäßige Arbeit, die veränderte politische Situation, der Opfermut und die Arbeitsfreudigkeit unserer Wähler bergen die Garantie auch eines zukünftigen Zentrumssieges in sich. Der Wahlkampf in KölnLand mag kommen, wann er will, kommt er innerhalb der
nächsten Zeit, dann wird er mit einem Siege der Zentrums(A) Rampf im Röln=Busseldorfer Buchbindergewerbe;
Der für die Städte Köln und Düsseldorf bestehende Tarifvertrag für das Buchbindergewerbe gilt noch bis 31. Dezember 1913. E, wurde im Jahre 1908 abgeschlossen und legte neben einer täglichen 9½ stündigen Arbeitszeit nachstehende Gehülfenlöhne fest; Im fünften Jahre der Beschäftigung im Gewerbe 19., im sechsten und siebten 22,50., im achten und neunten 24,50 M. und in den folgenden Jahren 27 M. Diese Lönne wurden von den Gehülfen in den letzten Jahren als zu niedrig erachtet. Angesichts der Lebensmittelverteuerung, die auch noch von einer ständigen Erhöhung der Wohnungsmiete begleite: war, durften die Gehülfen gewiß erwarten, daß sich die Prinzipalität veranlaßt sähe, eine entsprechende Erhöhung der Minimallöhne eintreten zu lassen.
In mehreren Sitzungen einer aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gebildeten Kommission wurden alle Gründe, die eine wesentliche Erhöhung der bisherigen Lohnsätze und eine geringfügige Verkürzung der Arbeitszeit rechtfertigen, eingehend dargelegt. In der Hauptsache wurde deren Beweiskraft auch von seiten der Arbeitgebervertreter nicht bestritten. Trotzdem sind nun die Verhandlungen endgüttig gescheitert. Die Gehülsen hatten in ihrem Tarifentwurf eine wöchentlich 53stündige(täglich 9 Stunden außer Samstag, für den 8 Stunden vorgesehen waren) Arbeitszeit verlangt, die in vielen Betrieben bereits durchgeführt ist. An Minimal=Wochenlöhnen wurden gefordert: im fünften Jahre der Beschäftigung im Gewerbe 23., im sechsten und siebten 26., im achten 29., im neunten und in den folgenden Jahren 32 M. Außerdem war die tarifliche Regelung der Hülfsarbeiter= und Arbeiterinnenlöhne verlangt worden.
Gerade gegen die letztere Forderung zeigten sich die ArbeitgeberVertreter völlig ablehnend. Die Kölner Gehülfenschaft erklärte sich letzten Endes bereit, in dieser Frage trotz schwerer Bedenken nach zugeben, wenn bei der Festsetzung der Gehülfenlöhne ein entsprechendes Entgegenkommen gezeigt würde. Die Arbeitgeber boten nun im fünften Jahre der Beschäftigung im Gewerbe M. 20, im sechsten und siebten M. 24, im achten und neunten M. 27, im zehnten und eltten M. 28.50, im zwölften und darüber M. 30 Wochenlohn. Die Arbeitszeit sollte wöchentlich 55½ Stunden (täglich 9¼ Stunden) betragen.
Zu diesem Angebote der Arbeitgeber nahm am Samstagabend eine zahlreich besuchte Versammlung der Zahlstelle soln des Graphischen Zentralverbandes Stellung. Am Schlusse der Versammlung gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
„Die am 22. November 1913 im Restaurant Zum Dreieck tagende, massenhaft besuchte Versammlung der Mitglieder
“<space> d e r<space> Z a h l s t e l l e<space> K ö l n<space> d e s<space> G r a p h i s c h e n<space> Z e n t r a l v e r b a n d e s<space> n i m m t<space> mit Entrüstung von dem Resultat der letzten Tarifverhandlungen Kenntnis. Die Versammelten verurteilen das der Arbeiter=Vertretung gegenüber bekundete ablehnende Verhalten auf das entschiedenste. Sie sind entschlossen, den ihnen hingeworfenen Fehdehandschuh aufzunehmen und alle Kräfte anzuspannen, um den letzten Kollegen der Organisation zuzuführen. Zur Erreichung des gesteckten Zieles— ihre Arbeitsbedingungen zeitgemäß zu verbessern— werden die Versammelten, wenn es sein muß, geschlossen das letzte Mittel gebrauchen.“
Ungehalten über das ablehnende Verhalten der Arbeitgeber waren r allem diejenigen, meist älteren Buchbinder, die bereits mehr
vor
als 30 M. verdienen und zum Teil verantwortungsvolle Stellen einnehmen. Ihre Kategorie bleibt ja bei dem Angebote der Arbeitgeber völlig unberücksichtigt. Ferner erklärten die jüngeren Gehülfen, daß sie nie einem Tarife zustimmen könnten, der ihnen einen Wochenlohn von nur 20 M. brächte.
So besteht also kaum Hoffnung, im Kölner und Düsseldorfer Buchbindergewerbe auf friedliche Weise einen neuen Tarifvertrag zustande zu bringen.
Aus dem Geschäftsverkehr
(A) Zweipann! Was ist Zweipann? Antwort: Eine gemütlich altkölnische Wirtschaft! Die Zweipann ist mit das älteste kölnische Bierhaus, und sein alter Stil ist anheimelnd für alle. Drei Minuten vom Bahnhof und Dom entfernt, liegt der sehenswerte Giebelbau Zur Zweipann an der Breitestraße 17; im Mittelpunkt des Verkehrs der Großstadt, Ausblick gewährend den Gästen auf das Leben und Treiben der Menschenmenge. Ein gutes Glas Kölsch winkt dem Gast, aber noch mehr reizt die vorzügliche Küche, welche die neuen Inhaber, die Herren Gebrüder Müller, eingeführt haben. Den Wert, den diese auf die innere Ausschmückung des Lokals gelegt, haben sie in weiterem Maße der Speisenkarte zugute kommen lassen. Die gute Küche ist es, die neben einem guten Gläschen Kölsch der Zweipann einen steten aufsteigenden Besuch sichert.
eine bewährte
Krankenkost für Erwachsene
bei Störungen der Verdauung. bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
Bei Wind und Regen schützt man sich vor Husten, Heiserkeit, Katarrh durch Wyben-Tabletten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.
Preis der Originalschachtel 1 Mark.
L
lungjäh
Umarh
1n
ohne 5
Aligst 8
Alle
inanfe
I. Pra
Salier-Ri
unter.e
unter Le eines rus approbie Zahnarz
p
Sämtliche befindliche
Glas=,
werden nunme Geschäftsl. kale Günstigste Beihnachts Gesc
zwischen
Fur dies
0
31 Schwz. Saml Farbige Se
a
albseilene
30 breit, herrl
clienbein u. go Jleter vor
Schnere rei
140 breif,
Paletollut albgolle
für prima
D. J.
Neue Mastrie zwischen Mich Mastrie Kein Laden
G
9999030
Manal
e
Meter 4
Mauches
sehr
s Köln, Wal
Sammetha
399893

amstagZahlstelle slusse der igen Ann Dreieck Litglieder s nimmt verhanddas der de Versen, den und alle OrganiZieles— — werden das letzte
er waren its mehr e Stellen er Arbeiteren Geder ihnen
sseldorfer ifvertrag
9999903fe 1
909hoaf
emütlicht kölnische Drei Misenswerte ittelpunkt isten auf tes Glas he Küche, ingeführt kung des te zugute m guten n Besuch
n9.
elt
Lesal-Auzeiger Nr. 325# Mittwoch 26. November 1913.
Seite 15.
elhteis:
Dirigent: Hr. Kol. Musikdirektor Professor A. Kroegel.
Sonntag, den 30. November 1913
abends 8 Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeits-Konzert
zugunsten des Wöchnerinnen=Asyls?
unter gefl. Mitwirkung von
Frau Creile Balnor, Konzertjängerin, Köln, s s und der Kapelle des Infant.-Kgts. Nr. 16 s (Kgl. Musikdirektor W. Beez). 8
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
G Eintrittskarten zu 1 sind bei P. J Tonger, Am Hof,# 9 und im Vereinslokal Comp, Neumarkt, zu haben.
* Der Vorstand.
8
C 531613
Opernhaus
Heule, Mittwoch: Sonder=Vorstellung.
Donnerstag. den 27. November 1913.— 81. Ab.=Vorst. S. rie 1)
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr, Odenthal; Herren: Winckelshoff, Liszew.ky, Vanoni, Foerster, Waldmeier. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 28. November 1913.— 85. Ab=Vorst. Serie 12. Anfang 7 Uhr.
Festvorstellung zu Euren der Deutschen Kolonial=
Geiellschaft
Falstalt.
Komische Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Donnerst., 27..., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K..-.-V.
Donnerst. 27..., abdr. 81 Uhr:
Gesamtprobe zum Konzert.
luch der’sal:: Ballotage.
95
chauspielhaus
19
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich=Konzert.
Eintritt frei.
Fränkischer Hor
32—36 Komödienstrasse 32-30. Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hro. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 25 Halbdutzendkarten.#.
0*
Konkurs masse
Vertau
Tromm=Corcilius
Sämtliche befindliche
Glas=, Porzellan= und Steingut=Waren
werden nunmehr zu u, unter Einkaufspreisen in dem Geschäftsl. kale zu Mülhem=Rhein, Wallstraße-7, verkauft.
Günstigste Geleg nheit zum Einkauf von Namenstags= und Beihnachtsgeschenken.
Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr nachmittags„—7„
Der Konkursverwalter:
* Rechtsanwalt Dr. Kluth.
taschen u Mappen, Bücherträger, Musik-, Ak en=, Post= u. Muster nappen in r. Auswahl Neuansert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soliden bill gst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0 zwischen Do nhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Vorrat Klein
Kiesig billiges Angchot!
vur diese Woche Wail
Schwz. Sammete la.### Farbige Seidensammele
a.00
Halbseillene Jackenkatter
30 breit, herrl. Deesins,.00
Posten Rouleaustolle
cüenbein u. gold. alle Breiten. Meter von 90 0 an
Schnere reinv. Cheriols
140 breif, nur.00
Taletollutter, Rolle Halbnolle nür.50
Gar. für prima fehlerfr. Ware.
D. Jsrael
Neue Mastrichter Straße 14 Zischen Michaclskirche und Mastrichter Tor. r5 Kein Laden, Toreingang.
...
Manchester
3 Meter 4 bis 1 Mk.#
Manchester-Reste 2
sehr billig. 0 0
e Köln, Waidmarkt 18“
Sammethaus Schmidt.
00333833033089092
herren=Zimmer, eichen
mit Itür. Bücher chrank, Diplomat, Tisch, L. dersessel. Lederstühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 425 M. z. verk. Ehren eld, Keplerstrage 21.
Windthorstbund Köln=Nipp
Die letzten StadtverordnetenWählen und ihre Lehten.
Vertrag
des Hru. Redakteurs Borndasch
am Donnerstag, den 27. d., abends 3 Uhr, in der Restauration Dresia, Turmstr. 14,(Ecke Einheitstr.) Mitglieder, erscheint vollzählig zu diesem Vortrage! Parteifreunde auch Damen herzlich willkommen Einführung durch Mitglieder oder Parteikarte als Legitimation. Der Vorstand. h“
SchuhwarenWoßen Geschältsaufgabe
Han bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet lussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vortelle
Rabattmarken.
Schuhhaus
oinrichs
Griechenpforte 4
0 an der Weverstrasse.
I. GERSTE
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
874
Heute, Mittwoch: Die Braut von Ressina. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 27. November 1913.
Sonder=Vorstellung für den Kath. Kaufmänn. Verein.
Im weissen Rössl.
Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 111 Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmitlags von 5- 7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 28. November 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
es Jhedter
Direktion hans Kbnert
PITAEIEESTSHRS
Täglich abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbel“
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G
Kölner Presse=Urteise:
Kölnische Zeitung.
Der erhoffte starke Zulauf wird auch, wenn man nach den Eindrücken des ersten Abends urteilen dars, kaum ausbleiben. Die Zu örerschaft war schon nach dem dritten Bilde
außerordentlich beifallsfreudig gab immer wieder laute Zeichen dankbarer Zustimmung. Das Stilck hat diese günstige Aufnahme verdient Unter Direktor Kuhnerts geschickter Leitung kam ein vortreffliches Zusam menspiel zu ande.
Kölnische Volkszeitung
So ist diese Komödie ein gutes lustiges Volksstück, das wohl mit der Kasernenluft in Parallele gestellt werden kann. Einen ebenso grossen Errolg wie diese hatte auch unsere Aufführung: es gab fast keine unwirksamen Stellen, das Dublikum kam aus der andauernden Heiterkeit gar nicht heraus. Es ist wohl nicht gewagt, wenn man dem Stüche auch hier eine lange Reihe von Wiederho lungen prophezeit.
Kölner Tageblatt.
Hat man gestern abend im Deutschen Theater gelacht, ganz unbändig gelacht. Ist aber auch eine gar zu köstliche Figur, dieses ungluckliche Schneiderlein. So unglücklich und ernsthaft, daß es über alle Maßen komisch wirk:. Obs wohl irgendwo einen besseren Schneider Wibbel geben kann, als Ludwig Schmitz? Dieser unverwüstliche, kölsche Schmitz, der eigentlich zu Köln gehört, so gut wie die halben Hähne. So kam eine trefflich abgerundete Aufführung heraus, die häufig genu; bei offener Szene durch eine eruptiv ausbrechende Heiterkeit unterbrochen wurde; uns dünkt, dieser gute Schneider Wibbel wird noch an manchen Abenden auf der Bühne des Deutschen Theaters tot und wieder lebendig werden.
Rheinische Zeitung.
Das Haus war ausverkauft, und das Publikum ging vom ersten Aufgehen des Vorhanges an in heiterster Laune mit. Zweitellos wird das Stück eine ganze Reihe gutbesuchter Vorstellungen erleben, und was das Erfreulichste dabei ist: es
verdient sie
Vorverk.(ohne Aufschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und von-5 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau, Domkl. 3 u. d. Kimmelund 50er Karten sind im
h
Jugendwanderung.
Sonntag, den 30. November 1913. Abjahrt.30 Uhr Wanderung: Königsforst, Lehmbach, Lüderich, Hoffnungsthal. Treff punkt: Hohenzollernbrückenrampe. Treffzeit.19 Uhr. Fahrgeld K.60. Führender Verein Westerwaldklub Köln.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 16.
Der Ortsausschuß *o für Jugendpflege.
für die städt. Bahnen
sind siets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—71 Uhr ununterbrochen.
stiel&amp; Co., Hohestraße 114. DutzendTheaterbüro erhältlich.
macinn e
# R 2 # SA 5# UT # E# RRI—
Colosseum
BET
aa
RER
nnS
HEE
2 3
∆
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Gewverkschaftsseckretür Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Boni az Gatberlet. Alle in Keln.
Däsen von.50 mark an, Hasen-Keulen, Rücken u. Hasenpfefter, Gellügel, Eier, Landwurst und Fleischwaren
zu billigsten Preisen empfehlen 0
Geschwister Esser, Josephst. 46.
Plattkölnische Rühne der 8
*m Familie Millowitsch
Heute, Mittwoch, 26. Nov., abends 8 Uhr:
Zum 84. Male: 5
#„Filmzauber“
E Der Schlager von Köln!„
EIESE SESS OE
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Aufertigung! Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billi
Alekander Stern&amp; Sohn Hacht.
Mittelstrasse 30. 9werden Abeericher
Geschliffen und
gebrauchsfertig abgezogen
..Lüttersehten 8
Rasiermesserbohlscheifere
2
G
92
In garantiert
3 Tagen
wird
6
68
□
*
Krätze
jackender Ausschlag
Planos
und
kauf- u. mictw.
Köln
Jahnstrasse15.
Narmonlums
gegründet 1844.0
mit„Pura:-Seife heilt. Für—2 Personen .90 Mk., für—2 Kinder
.00 Mk., für veraltete Fälle.90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstörung.
Dazu Luna Blutreinigungstee Pak. 60
Allein-Niederlage: Kräuterhaus. h 34
Mohren-Drogerie, Schildergasse 110
J. Neuhöffer, Drogerie Matthiasstraße 26
C. Lütscher, Drogerie,
Wallrafplatz. 8c
Nach answärts per Nachnahme.
G
A# Allein 20 J. Henne Blaubae
825
G
8 ∆

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325# Mittwoch, 26. November 1913.
Christbaumschmuck ½,
ADA
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für eine zur Straße Unter Krahnenbäumen in Cöln zu enteignende, oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnete Grundfläche habe ich Termin auf den 15. Dezember 1913 vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Regierungsgebäude zu Cöln, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1871(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen. Smmm
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der EntCöln, den 20. November 1913.
Der Enteignungskommissar: Dr. Bacmeister, Regierungsrat.
0*
sabeth=Tronen=Verein
zu Köln=Deutz.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung vom 25. Nonember cr. gezogenen Gewinnummern zur Kenntnis der Losinhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank abzustatten. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von —6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von acht Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
November 1913.
2 Wassons
R
A Ebne I.
lange haltbare Winteräpfel, verkaufe, solange
##Vorrat reicht, per Zentner zu
14.50 Mark
# Ferner empfehle ich noch eine weitere
schi
Freichhaltige Auswahl in verschiedenen Apfeisorten und Preislagen.
Alle Aepfel werden auch in kleinern Mengen bei 3 Pfg. Aufschlag pro Pfund abgegeben.
Obstgroßhandlung
5
am Filzengraben. Fernruf B9598. Alle Bestellungen frei Haus, auch nach „ den Kölner Vororten. g*
Spielgeräte
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und
bei der
ältest Kölner Turngerätefabrik erd. Thomas, G..b II.
Köln, Sererinsträsse 53. d“ Kataloge gratis. Tel. 46838.
Wäscherei Löffler
Volksgartenstrasse 10 x Tel. A2078
Annahme von Herrenwäsche Hemden Kragen Manschetten.
Feinste Ausführung. 0
Gute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Vom 1 Dezember d. Is ab ist die bahnamtliche An= und Abfuhr der Eil- und Frachtstückgüter von und nach der GüterAbfertigung Cöln=Stadtgü erbahnhof am Luxemburgertor sowie von und nach der Haltestelle Cöln=Barbarossaplatz der Speditionsfirma De Haas&amp; Kessenich in Cöln übertra en worden.
Das Rollgeld beirägt für jede angefangene 50 kg:
a) nach und von dem linksrheinischen Stadtgebiet von Cöln innerhalb der früheren Umwallung, sowie nach und von Klettenberg, Sülz und Zollstock:
für Eilgut.. 20 Pfg., mindestens 30 Pfg.
„ Frachtgut. 20„„ 25„
b) nach und von den übrigen Vororten:
für Eilgut. 30 Pfg., mindestens 35 Pfg.
„ Frachtgut 25„„ 30„
Für sperrige und die en von der Eisenbahn gleichgestellte Güter als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, gefüllte Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder und dergleichen erhält die Rollfuhrunternehmerin einen Zuschlag von 50% zu den vorstehenden Sätzen.
Cöln, den 25. November 1913.
8v Die Direktion.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— #° Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M.<space> a n.<space>
Julius Gliesche Söhne, ges##eß
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
##.. empfiehlt 0
üte, Müßen, Schirme und Krawatten
f.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Florg.
" Donnerstag,
den 27. November nachm. 3½ Uhr:
* Philharmon.
Konzert.
E Eintritt S0 Pig.
Baussan
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abendfertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schlilt
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5163, à 5462, A.9.
Kalk 103.
Schwarzfä ben f. Trauer täglich Größte u. best eingerichtete Fabrik d. Branchein Kölr Alt= u. Neustadt. Spez
Pelzfärberei, Pelzreinigung. a
s erh.Gehr.schl. Herrn, Plüsch B. paletot,schl Fig., Zimmerofen bill. Siebengebirgsallee 73, ptb
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
Köln, Steinweg 8. 0;
Lagerbesuch bestens empfohlen.=
863
Simons Brillant-—
feinstes 14.L
Kaiserauszug-Pien!
Vorzügliche Backfähigkeit, Prachtvolle Farbe — Grösste Ergiebigkeit.—
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Walzenmühlen=
Neuss a. Rh.
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch ¼ Bücher einlösen, um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse. Telephon B53o.