Kölner
Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 140. Jeubr
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 24. Mai 1915. 26. Jahrgang. heute 20 Seiten.
sochzeit im Kaise
1 Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und
Lüneburg.
Prinz Ernst August wurde am 17. November 1887 geboren als das fünfte Kind des Herzogs von Cumberland und seiner Gemahlin, einer geborenen Prinzessin von Dänemarr. Sein altexe und einziger Bruder, Prinz Georg Wilhelm, verungluckte be kannntlich am 20. Mai 1912 auf einer Automobilfahrt in der Mark Brandenburg tödlich. Nun ruhte auf ihm allein die Hoff
nung auf Fortsetzung des Stammes. Schor, u. z. die haperisch
der Prinz in das deutsche Reichsheer, nämlich in die bayerische Armee eingetreten, nachdem er im vorhergehenden Jahre die Gymnasial=Reifeprüfung abgelegt hatte. Am.,November 1
Prinz Ernst August zum Kgl. bayerischen Oberleutnant beförder Nachdem seine Verlobung im Februar dieses Jahres erfolgt war, schied er aus dem bayerischen Here aus und wurde zum leutnant im Husaren=Regiment von Ziethen, Brgups=zuthuergiche
Nr. 3, ernannt; gleichzeitig erhielt er den Schwarzen Das junge Paar wird bis auf weiteres am SHhggefge, Pggig i# der hübschen Havelstadt Rathenow, residieren. Möge der Tag nuich ferne sein, wo es als regierendes Herzogspaar ins Schloß zu Braunschweig einzieht.
+
* Berlin, 23.Mail913. Heute vormittag 10 Uhr besichtigten die Kaiserin, der König und die König. von England, der Herzog
Uren Gochzerne
Es sind über 100 Gegenstände. Als erster ist ein Fexpich der Stadt Berlin aufgestellt, daneben ein Schrank des, Preußisch Städtetages. Es folgen Gaben von Städten, Rittexschaften, Ständen, Landtagen, Hochschulen, Schulen, fremden keiten, den deutschen Fürsten, den freien Städten, Regimentern, Vereinen, deutschen Kolonien im Auslande und einzelnen Personen. Um 11 Uhr empfing das Brautpaar in Gegenwart der Kaiserin in der Braunschweigischen Galerie tionen, voran für die Damen und Herren des Hofstaates OberDie Reichshauptstadt ist heute Zeuge eines höfischen Schauspiels, wie es glänzender selbst die kühnste Phantasie sich kaum schaffen könnte. Die drei mächtigsten Herrscher der Welt schreiten heute vereint in einem Hochzeitszug, der zwei deutsche Fürstenkinder, die Sprossen alter und mächtiger Geschlechter, zum Altare und
Eine Herzensbund zwischen Vikoria Luise und Ernst August soll der heutige Tag besiegeln. Möge Gottes Segen dem jungen Paare das Glück des heutigen Tages für allezeit bewahren!
Dieser 24. Mai soll aber auch die Tatsache einer dynastischen Aussöhnung besiegeln. Die alte Fehde zwischen den Häusern Hohenzollern und Welfen wird heute begraben. Deshalb nimmt das Volk besonders innigen Anteil an dem höfischen Feste, das heute Berlin in Atem hält. Gewiß, auch die Tatsache, daß des Kaiserpaares einzige Tochter das elterliche Haus verläßt und dem geliebten Mann folgt, rührt zarte Saiten im Herzen des Volkes. Aber des Tages Bedeutung in der deutschen Geschichte liegt vor allem in der Tatsache, daß heute in alte Wunden, die noch keineswegs vernarbt sind, ein Balsam gegossen wird, der die endgültige Heilung dieser Wunden beschleunigt. Unter dem Zwist der beiden Fürstenhäuser, die heute am Traualtar Frieden schließen, hat das deutsche Volk schwer gelitten und das Wohl des gemeinsamen und geeinigten Vaterlandes wurde beeinträchtigt. War es doch allen, die es mit Deutschland gut meinen, ein geheimer Schmerz, daß eines unserer ruhmreichsten Fürstengeschlechter, dessen Geschichte in graue Vorzeit zurückgeht, unversöhnt fernab vom Vaterlande weilte. Auch diejenigen, denen die Lösung, die 1866 die deutsche Frage fand, als eine Notwendigkeit erschien, trugen dennoch das wehmütige Gefühl in sich, eines der edelsten deutschen Geschlechter unter dieser Notwendigkeit so hart leiden
Diese Versöhnung wird auch nicht ohne politische Folgen bleiben. Wenn Herzog Ernst August als Gatte der Kaisertochter demnächst in Braunschweig regieren wird, wenn er auf dem deutschen Königsschloß seiner Familie, auf Herrenhausen bei Hannover, in Sommermonaten residiert, so werden die treuen Anhänger des Welfenhauses in Hannover gewiß nicht legitimistisch=unversöhnlicher sein wollen, als ihre ehemalige Herrscherfamilie, und die Ordnung der Dinge, wie sie nun einmal ist, vorbehaltlos anerkennen. Der Herzog, der als
vannover geweilt hat, wird zwar nicht selbst sein Fürstenrecht in Braunschweig ausüben, aber, daß er es den Sohn ausüben läßt, beweist, wie auch er sich zum endgültigen Frieden zwischen den erlauchten Häusern Hohenzollern und Welf entschlossen hat.
So feiert das deutsche Volk, soweit es seiner Geschichte und Tradition treugeblieben ist, mit herzlicher Freude diesen Tag, weil er in der Tat„ein einig Volk von Brüdern“ ohne jeden Vorbehalt schafft. Selbst jene, die in der Ordnung der Dinge in Hannover und Braunschweig eine schwere Verletzung des Rechtes erblickt haben, erkennen die Restitution als vollgültig an, die der
heutige Tag anbahnt.
Wenn so hochgefürstete Monarchen, wie der Kaiser von Rußland und der König von England zur Hochzeit des jungen Paares geeilt sind, so ist das ein weiterer Beweis dafür, daß diese aus ehrlicher Neigung gewordene Ehe nicht ohne eine große politische Bedeutung ist. Die Aussöhnung der Familien hat auch für die verwandten Dynastien ihre Bedeutung, und dynastische Beziehungen sind auch heute noch nicht so ganz ohne politischen Einfluß. Die Zusammenkunft so mächtiger Monarchen bildet in politisch unruhigen Zeiten jedenfalls auch ein friedliches Zeichen, wenn es auch verfehlt wäre, daraus sofort für die Erledigung bestimmter Fragen politisches Kapital schlagen zu wollen. So wird denn mit Gottes Segen die Verbindung, die heute stattfindet, nicht nur eine glückliche für das junge Paar sein, nein, auch für Deutschland, ja in gewissem Sinne für Europa.
K
Unser Prinzeßchen,
das bislang der Sonnenstrahl des elterlichen Hauses gewesen, ist geboren am 13. September 1892. Eine glückliche Kindheit ist ihr beschieden gewesen; wurde sie doch zärtlich behütet, und Kaiser und Kaiserin überwachten selbst ihre Erziehung. Neben den üblichen Schulfächern erhielt sie noch Unterricht in der Musik und Malkunst; ihre körperliche Entwickelung wurde durch passende sportliche Uebungen gefördert. Im Reiten war ihr kaiserlicher Vater ihr Lehrmeister. Am 18. Oktober 1909, dem Geburtstage ihres Großvaters, des Kaisers Friedrich, wurde sie in der Friedenskirche zu Potsdam konfirmiert. Von da ab nahm die Prinzessin an den Hoffestlichkeiten, besonders den Hofbällen, teil. Ihren Bräutigam hat Viktoria Luise zum erstenmal gesehen, als dieser im Jahre 1912 im Auftrage seines Vaters am kaiserlichen Hofe erschien, um dem Kaiser zu danken für die Teilnahme, die er beim Tode des ältesten Sohnes des Cumberländers, der einem Automobilunglück zum Opfer gefallen war, bezeugt hatte. Ein Aufenthalt der Prinzessin, den sie unter dem Schutze des Kronprinzenpaares im Winter in der Schweiz nahm, gab ihr Gelegenheit zu zwangloserem gesellschaftlichen Verkehr mit dem Prinzen Ernst August und tri; dazu bei, die gegenseitige Zuneigung zu vertiefen.
hofmarschall Grafen von„Eulenburg, Hausmarschall Frhrn. von Lyncker und Hofmarschall Grafen Platen, sodann für ihre Souveräne den österreichisch=ungarischen Botschafter Grafen von Szögyeny=Marich, den italienischen Botschafter Bollati, den türtischen Botschafter Mahmud Mukhtar Pascha und den niederländischen Gesandten Baron Gevers. Es folgten Abordnungen des Preußischen Städtetages und der Stadt Berlin(Oberbürgermeister
Wermuth, Stadtverordnetenvorsteher=Stellvertreter Cassel und
Stadtrat Luther), Abordnungen der ostfriesischen Ritterschaft, des Herzogtums Braunschweig, der Ritterschaft des Herzogtums Braunschweig, des Bürgervereins der Stadt Braunschweig, der Vereinigung der Braunschweiger in Berlin, des Provinzial=Lan.
tages von Hannover, der Residenzstadt Hannover, von Damen und Herren der Provinz Hannover, der Gesellschaft für Heereskunde in Verlin=Potsdam, der Stadt Werder(Havel), ve, Heshhufagene
Regiments Nr. 2 in Danzig=Langfuhr, des Husaren=Regiments von Ziethen in Rathenow, des Vereins ehemaliger Leibhusaren in Berlin, des ersten schweren Reiterregiments Prinz Karl von
Bayern und der braunschweigischen Landesrechtspartei. Auch
lithauische Weberinnen in ihrer hübschen bunten Landestracht wurden empfangen. Die Führer der Deputationen hielten jedesmal eine kurze Ansprache. Viele überreichten herrliche Blumen sträuße. Die Kaiserin und das Brautpaar dankten huldvoll.
Der Herzog und die Herzogin von Cumberland, die Olga und die anwesenden dänischen Prinzen begaben sich zu Frühstück nach der dänischen Gesandtschaft.... mit Gefolag
Kaiser Wilhelm und Kaiser Nirolaus mit Gefolge und Ehrendienst unternahmen heute vormittag in Automobilen eine Fahrt nach dem Schloß Charlottenburg— am Sarkophage Kaiser Wilhelms l. im Mausoleum in Charlottenburg legte Kaiser Nikolaus Blumen nieder— und weiter über den Kaiser=Wilhelm=Turm nack dem Grunewald. Mittags 12.30 Uhr frühstückten die Monarchen
beim Offizierkorps des Alexander=Regienfe.n fräßstückten
Der König und die Konigin von England frühstuakten in der englischen Botschaft. An dem Frühstück nahmen u. a. Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Staatssekretär von Jag und die Botschafter teil. Der König von England hat dem Reichs kanzler das Großkreuz des Viktoria=Ordens verliehen.
* Berlin, 23.Mai1913.(Drahtber.) Um.45 Uhr war Familientafel im Elisabethsaal. Gleichzeitig war Marschalltafel für sämtliche Gefolge in der Bildergalerie. Um 8 Uhr begann im Königlichen Opernhaus die Festvorstellung. Das Haus
siellte sich in einem neuen und ebenso eigenartigen wie entückenden Schnuck dar. Nelken in allen Farbenschatigrungen, zum Teil künstliche, zum großen Teil auch natürliche Blumen iehen sich als Gewinde an den Logen und Rangbrüstungen entlang und verdecken in dichten Büschen das Orchester. Teppiche sind von den Rängen aus gelegt. In den Wandelgängen des Ersten Ranges herrscht die Rose und der Lorbeer. Das große Joyer, wo ein Springbrunnen Kühlung verbreitet, ist wieder zu einem Gartensaal umgewandelt worden, in dem Laubengänge, Pflanzen und Blumengruppen und Gobelins die Wände decken. Ehrenposten von der Schloßgarde=Kompagnie in friderizianischer Tracht halten Wache. Die Anfahrt des Hofes beim Königlichen Opernhause, das auch äußerlich Flaggen= und Blumenschmuck zeigt, gestaltete sich zu einem überaus glanzvollen Bilde. Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich dort angesammelt und begrüßte das Kaiserpaar, das Brautpaar und die hohen Gäste mit stürmischen Hochrufen. Als einer der ersten erschien der Kaiser im Automobil, um dann seine Gäste zu empfannen Der Lor und der König von Eng

Körner LetalkAzeider Nr. 140 T Sumistaurer. Mat 191e.
land kamen gemeinsam in einer Galakarosse; in einem zweiten Telegramme aus Berlin, London und St. Petersburg versichert
Galawagen traf die Kaiserin mit der Königin von England und#####— ki. Aufammantnft der Abouaumen na: nor
dem Brautpaar ein. Unter Vortritt des Generalintendanten Grafen von Hülsen=Haeseler und des Oberhofmarschalls Grasen Eulenburg betrat der Hof die große Loge. Zunächst erschien das Brautpaar, das sich tief vor der Versammlung verneigte; dann nahte der Kaiser in Leibhusarenuniform mit der Königin von England, die eine blaßblaue Robe trug, der Kaiser von Rußland, in der Uniform seines Husarenregiments, mit der Herzogin von Cumberland, der König von England, in preußischer Generalsuniform, mit der Kaiserin, die eine blaßlila Robe angelegt hatte. Auch diese fürstlichen Paare grüßten die Versammlung. An der Logenbrüstung nahmen die Braut und der Bräutigam Platz; rechts von der Braut der Kaiser, die Königin von England, der Zar und die Herzogin von Cumberland; links vom Bräutigam die Kaiserin, der König von England, die Kronprinzessin und die Großherzogin von Baden; hinter den Genannten saßen in mehreren Reihen der Kronprinz, die Großherzöge und Großherzoginnen und die anderen Fürstlichkeiten; die jüngeren Prinzen hatten in den seitlichen Ausbauten der großen Loge Platz genommen. Der Herzog von Cumberland blieb der Vorstellung fern, ebenso Großherzogin Luise. Das Haus selbst bot das gewohnte glänzende Bild der Galavorstellungen, das durch die zahlreichen englischen und russischen Uniformen noch abwechselungsvoller gestaltet wurde. Im Parkett saßen Offiziere, Beamte, Gelehrte, Stadtvertreter, Mitglieder der Offiziersabordnungen und der Abordnungen, die heute vom Brautpaar empfangen worden waren. In den Logen sah man die Diplomatie, den hohen Adel, die Minister,
Generale und Admirale. In der kleinen Proszeniumsloge rechts saß der Reichskanzler mit dem Botschafter Fürsten Lichnowsky und dem Staatssekretär von Jagow; in der großen Loge daneben die Botschafter Englands, Frankreichs, Rußlands, der Türkei, Japans und Italiens mit ihren Damen. Gegeben wurde der erste Akt von Lohengrin. Die Aufführung war vorzüglich; das vorangehende Vorspiel wurde meisterhaft wiedergegeben. Nach der Vorstellung war großer Cercle im Foyer.
* Berlin, 23.Mai1913.(Drahtber.) In seiner Ansprache an die Abordnung der hiesigen britischen Kolonie, die eine Begrüßungsadresse überreichte, sagte König Geora u..:
Die Königin und ich sind besonders erfreut, daß wir die Gäste des Herrschers dieses großen und befreundeten Volkes sind, um die Verbindung zweier junger Menschen zu feiern, die, wie wir innig erflehen, reichen Segen erfahren mögen. Ich bemerke mit Interesse, daß in so vielen verschiedenen Berufen meine Untertanen anzutreffen sind, die die Gastfreundschaft und die Annehmlichkeiten Berlins genießen. Durch Förderung und Aufrechterbaltung der freundlichen Beziehungen und des guten Einvernehmens zwischen ihnen und der Bevölkerung dieser von ihnen erwählten Heimat helfen sie den Weltfrieden sichern, dessen Erhaltung mein innigster Wunsch ist, wie er auch das Hauptbestreben und das Hauptziel im Leben meines teuern Vaters war.
* Berlin, 23.Mai1913.(Drahtbericht.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Umgeben von einem großen Kreis erlauchter Gäste, schließen morgen Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Ernst August den Lebensbund. An der Freude der hohen Eltern und des jungen Paares nimmt das deutsche Volk teil. Auch wir bringen innige Segenswünsche für die Verbindung dar, welche auf einer Herzensneigung aufgebaut ist, durch die zugleich alte Gegensätze ausgeglichen werden. Möge das gütige Geschick, welches bisher die einzige Kaisertochter im Elternhause leitete, auch über ihre Zukunft an der Seite des Gemahls walten und den beiden ein ungetrübtes menschliches Glück beschieden sein!
X München, 23.Mail913.(Drahtber.) Der Prinzregent und Prinzessin Ludwig haben anläßlich der Hochzeit im Kaiserhause herzliche Glückwunschtelegramme an den Kaiser, die Kaiserin, das Brautpaar sowie den Herzog und die Herzogin von Cumberland gerichtet.
* Berlin, 23.Mai1913.(Drahtb.) Reichskanzler von Bethmann Hollweg ist heute vormittag vom Kaiser von Rußland in Andienz empfangen worden. Die Audienz währte dreiviertel Stunde. Zum Andenken verehrte der Kaiser dem Reichskanzler einen silbernen, mit Edelsteinen besetzten Schrein.
* Zur Monarchenzusammenkunft.(Drahtb.) St. Petersbura, 23.Mai1913. Die offiziöse Rossija schreibt: Obgleich der Anlaß zu der Begegnung der drei mächtigsten Monarchen in Berlin ein Familienereignis sei, könne man nicht umhin, darin einen beredten Beweis für den Wunsch der Monarchen zu sehen, die Festigkeit der sie zum Wohle der Völker verbindenden Freundschaft zu bestätigen. Der Besuch des Kaisers in Deutschland erscheine ein neuer Beitrag zur Geschichte der russisch=deutschen Beziehungen, welche im Laufe der Jahrhunderte durch aufrichtige Freundschaft ausgezeichnet seien. Die Nachbarschaft beider Reiche, die wirtschaftlichen Interessen, viele gemeinsam durchlebte historische Momente und endlich die verwandschaftlichen Bande haben den Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland schon längst Stabilität gegeben, die eine so große Rolle bei der Erhaltung des politischen Gleichgewichtes in Europa spielt. Dank der traditionellen Freundschaft erleichterten Rußland und Deutschland, obgleich sie, verschiedenen Gruppen der Großmächte angehörend, nicht wenig die Entscheidung in Fragen der internationalen Politik, in welchen die Interessen des Dreibundes und der Tripleentente kollidierten. Im letzten Jahrzehnt seien die Begegnungen der Monarchen häufiger geworden; darin sei der Wunsch der Herrscher erkennbar, durch ihr persönliches Beispiel das gegenseitige Vertrauen der Nationen zu fördern. Von diesem Standpunkte aus sei der Besuch des Kaisers in Berlin als Zeichen für die Festigkeit des Friedens überhaupt und der freundnachbarlichen Beziehungen im besonderen zu betrachten.
* Russische Blätterstimmen zum Besuche des Zaren in Berlin.(Drahtbericht). St. Petersburg, 23.Mai1913. Das Blatt Ruskaja Molwa schreibt: Für die europäische Politik hat die Anwesenheit der beiden verwandten, nicht verbündeten Monarchen in Berlin eine symptomatische Bedeutung. Sie zeigt, daß mindestens für die nächste Zeit Europa Ruhe zu erwarten hat und daß tiefere Kouflikte nicht bevorstehen.
Die Birshewija Wjedomosti schreibt: Der Berliner Familien= feier kommt die Bedeutung eines politischen Ereignisses zu; sie verstärkt die Chancen des Friedens, denn niemand zweifelt an der Friedensliebe Deutschlands, Rußlands und Englands.
∆ Französische Beklemmungen. So oft auch die
haben, daß die Zusammenkunft der Monarchen bei der Hochzeit der Prinzessin Viktoria Louise nur ein Familienereignis sei, so beunruhigt es doch die Franzosen, daß die beiden befreundeten Monarchen gerade jetzt Zeit finden, einer Familieneinladung nach Berlin zu folgen. Die Aktion bemerkt, der verstorbene König Edward würde wohl kaum so leicht wie sein Sohn der Berliner Einladung zu einer Zeit gefolgt sein, wo die Spannung zwischen Deutschland und Frankreich aus mehreren Gründen wieder zugenommen habe. Die Gründe dieser Spannung sucht die Aktion natürlich nur auf deutscher Seite. Sie erinnert an die Proklamation des Kaisers zur Erinnerung an die deutschen Siege von 1813 und die„furchtbaren Maßregeln“, die der Reichskanzler im Begriffe ist, gegen Elsaß=Lothringen zu ergreifen: „Die Wahrheit ist, daß die Gefühle, welche die hitzigsten französischen Chauvinisten gegenüber Deutschland empfinden, nichts sind im Vergleich zum Hasse, den die Berliner Regierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen uns schürt". So? wer will denn in Deutschland den Franzosen etwas nehmen? Die aber schreien unausgesetzt nach Elsaß=Lothringen!
Zur silbernen Hochzeit des Prinzen Heinrich.
Berlin, 23.Mail913. Schon am heutigen Vormittag hatten sich zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten, Gruppen und Vereinigungen eingefunden, um dem Prinzen Heinrich und seiner Gemahlin zur Feier ihrer silbernen Hochzeit Glückwünsche darzubringen. Das Hotel Kaiserhof, in dem der Prinz mit seiner Gemahlin Aufenthalt genommen hatte, war festlich geschmückt. Als erster Gratulant hatte sich bereits um 10 Uhr morgens der Reichskanzler von Bethmann Hollweg eingefunden, der dem Prinzen Heinrich und seiner Gemahlin seine Glückwünsche aussprach und längere Zeit von dem Prinzen ins Gespräch gezogen wurde. Dann erschien eine Abordnung des Kaiserlichen Automobilklubs, um dem Förderer des deutschen Automobilismus Glück zu wünschen und um ihm ein silbernes Ehrengeschenk sowie ein prächtiges Blumenarragement zu übereichen. Der Abordnung gehörten der Herzog von Ratibor u. a. an. Das freiwillige Automobilkorps war durch eine Abordnung unter Führung des Geheimen Kommerzienrats Büxenstein vertreten. Sie überbrachten Glückwünsche und überreichten ein herrliches Gemälde des Marinemalers Bors. Später erschien eine Abordnung des Seekadettenkorps, der Kommandeur des Füsilierregiments 35 von Brandenburg, R. Sieber, der im Namen des Offizierkorps dem Prinzen einen kostbaren silbernen Tafelaufsatz überreichte. Ferner hatten die Vereine ehemaliger 35er der Provinz Brandenburg eine Abordnung gesandt, die vom Prinzen Heinrich sehr liebenswürdig empfangen wurde.
Nach der Ansprache des Vorsitzenden Stute aus Brandenburg und der Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Adresse richtete Prinz Heinrich eine Ansprache an die Anwesenden. Er dankte ihnen für ihr freundliches Gedenken und ihre treue Anhänglichkeit an ihren ehemaligen Chef und fuhr dann fort:„Sie, meine Herren, sind dazu berufen, die Elemente, die sich von uns gelöst haben, wieder heran zu ziehen. Die gegenwärtige Lage ist ernst, aber die Deutschen haben keinen Anlaß, sich ir gendwie zu fürchten. Halten Sie in Treue zu dem Hause Hohenzollern und dienen Sie ihm, wie ich ihm auch diene.“
* Rünchen, 23.Mai1913.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig
und Gemahlin sandten ein herzliches Glückwunschtelegramm an den Prinzen und die Prinzessin Heinrich anläßlich ihrer silbernen bechzes.
+ Verurteilung wegen Beleidigung des preußischen Abgeordnetenhauses.(Drahtber.) Berlin, 23.Mail913. Der Redakteur des Vorwärts, Albert Wache, der am 8. November 1912 von der 11. Strafkammer des Landgerichts Berlin I wegen Beleidigung des preußischen Abgeordnetenhauses, begangen durch einen Artikel mit der Ueberschrift Eine reaktionäre Affenkomödie, zu 200 M. Geldstrafe verurteilt worden war, wurde heute von derselben Strafkammer, an welche das Reichsgericht auf die Revision des Staatsanwalts den Fall zurückverwiesen hatte, zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Die Meutereien in
* Rodez(Dep. Aveyron), 22.Mai1913. Heute abend versammelten sich ungefähr 200 Soloaten des 122. Infanterieregiments mit ihren Waffen auf dem Kasernenhof auf das Signal der Hornisten und Trommler. Sie beabsichtigten eine Kundgebung gegen die dreijährige Dienstzeit und wollten unter Führung der Spielleute die Stadt durchziehen. Die Kundgebung wurde jedoch noch rechtzeitig im Innern der Kaserne unterdrückt.
Nach den Berichten mehrerer Blätter arteten die im 122. Infanterieregiment vorgekommenen militärischen Kundgebungen in eine sehr ernste Meuterei aus. Ein Major packte einen Hornisten, der das Signal zu der Demonstration gegeben hatte, und warf ihn nieder. Ein Soldat stürzte sich auf den Offizier, worauf dieser das Gewehr eines Wachtpostens ergriff und den Angreifer mit einem Kolbenschlag zu Boden streckte. Acht Unteroffiziere eilten mit aufgepflanzten Bajonett herbei und drängten die Meuterer zurück. Es entspann sich ein Handgemenge, das an dreiviertel Stunden dauerte. Die Meuterer hatten sich des Schlüssels vom Pulvermagazin bemächtigt, doch gelang es, ihnen diesen zu entreißen. Die Haupträdelsführer, 27 an der Zahl, wurden festgenommen und nach dem Arrestlokal gebracht. Der Oberst hielt eine Ansprache an das Regiment, in der er sagte, er müsse seine Entrüstung und seine Betrübnis über das Vorkommnis aussprechen. Die Soldaten dürften sich nicht in einem Augenblick, wo das Ausland alle erforderlichen Opfer bewillige, gegen diejenigen ihres Landes auflehnen. Die Untersuchung hat ergeben, daß einer der Hauptanstifter der Meuterei ein dem Allgemeinen Arbeiterverband angehörender Soldat, ein anderer ein Lehrer ist, der als Offiziersaspirant der Reserve diente. Unter den übrigen Rädelsführern sollen sich zehn Korporale befinden. Es heißt, daß heute 20 dieser Meuterer nach Montpellier gebracht und vor ein Kriegsgericht gestellt werden sollen.
In Orleans veranstalteten Soldaten des 3. Artillerieregiments im Speisesaal ihrer Kaserne eine Kundgebung gegen die dreijährige Dienstzeit. Abends wurden mehrere Gruppen von Soldaten, die vor dem Jeanne'Arc=Standbild Rufe gegen die dreijährige Dienstzeit ausstießen, von Patrouillen vertrieben. Vier Infanteristen wurden in Arrest abgeführt. Man fand bei ihnen antimilitaristische Flugschriften.
In Toul wurde gestern nachmittag eine Anzahl Artilleristen eingesperrt, welche die Kundgebungen des 6. Regiments angezettelt hatten. Unter diesen befinden sich zwei Zöglinge einer Ingenieurfachschule. Die aus Paris entsandten Geheimpolizisten haben in den Wohnungen mehrerer Mitglieder des Allgemeinen Arbeiterverbandes Durchsuchungen vorgenommen, sie sollen jedoch nichts Verdächtiges gefunden haben. Die Sicherheitsbehörde hält gleichwohl an ihrer Ueberzeugung fest, daß die militärischen Kundgebungen auf einen von den Pariser Gewerkschaftsgruppen ausgegangenen Befehl zurückzuführen seien
In Nancy nahm die Polizei einen 19jährigen Tagelöhner der Hunderte von kleinen Anschlagzetteln gegen die dreijährig, Dienstzeit angeklebt hatte. Der Verhaftete, der der Nancyer Ar, beitsbörse angehörte, erklärte, daß er diese Zettel bereits vor me reren Wochen erhalten habe.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
5 Essad Pascha und seine Absichten. Durazzo 22.Mai1913. Essad Pascha weilt zurzeit auf seinem von den abziehenden Serben geplünderten Familiensitz in Tirano. E. hat die albanischen Truppen teilweise entlassen. Bei ihm befinden sich noch vier reguläre türkische Bataillone, ein fünftes Bataillon. das den Tarabosch gegen die Montenegriner verteidigte, steht zurzeit in Durazzo. Es scheint, als sei Essad ernstlich gewillt, sich selbst zum König von Albanien auszurufen. Infolgedessen ist die Wahl des Fürsten aus Europa und dessen möglichst baldige Ankunft in Albanien zurzeit dringender als alle Grenz. fragen. Essad Pascha selbst erklärte die von den Mächten beschlossene Abgrenzung Albaniens im Norden und Nordosten als die Quelle des Streites.(Nach anderen Meldungen befürchte: man in Walona einen Angriff von Essad Pascha, weshalb man bereits Oesterreich und Italien um Hülfe angerufen hat.)
* Zur griechischbulgarischen Spannung.(Drahtb. Athen. 23.Mail913. Der König, Prinz Alexander und der Generalstab(!) sind heute vormittag nach Saloniki abgereist.
— Athen, 23.Mail913. Agence'Athene. Der König ist nach dem Golf von Zagesi abgereist, wo er mit dem Chef der ersten Armee die Lage prüfen und versuchen wird, mit den Bulgaren ein Uebereinkommen zur Schaffung einer neutralen Zone von großem Umfange zu treffen, um zukünftig neue Zusammenstöße zu vermeiden.
u In Erwartung eines Zusammenstoßes mit Bulgarien.(Eig. Drahtber.) Semlin, 23.Mai1913. Die jetzt zur Beurlaubung kommenden serbischen Reserven müssen nach zwei Wochen wieder einrücken.
* Die Nordalbanier gegen die Montenegriner. (Drahtber.) Wien, 23.Mai1913. Wie die Reichspost meldet, haben die Malissorenstämme in Kastrati, Grudi, Hoti, Klementi und Schkrelit an die Großmächte ein Memorandum gerichtet, in dem sie gegen die Lostrennung von Albanien protestieren und fordern, daß die fünf Stämme, wie bisher, bei Albanien bleiben. Wenn dies nicht geschehe, werde wieder Blut vergossen werden, solange ein Malissore sich am Leben befindet.
Der Kaiser von Japan
ist an einer schweren Lungenentzündung erkrankt. Die letzte Meldung lautet:
(4) Tokio, 24.Mai1913.(Drahtber.) Gestern abend betrug die Temperatur des Kaisers 38,4, Puls 80, Atemzüge 23. Der Kaiser verbrachte die Nacht ruhig.
Handelstei
+ Köln. 24.Mai1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstron M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
*mp; Köln, 24 Mai1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50B Okt. 68,00 b. 67.000.
□Neuss. 23.Mai1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 66,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106,00 die 1000 Kilo.
Neuss. 24 Mai1913, Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.80 2.„„ 20,80
1. Sorte M. 18.40
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.90 18,00
16.70
13,70 16,50
arkt.
Kartoffeln, 2,50-.20 dies0 Kilo
Heu, M. 3,00—3,50„"„ Luzernerheu M. 4,00—.50„„„
Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17.00"—.
Kleie M. 5,90 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pf.
Wandervögel-Kusrüstungen Jouristen- u. Reise-Artikel
Feldküchen.-Flaschen, Spirituskocher Touristenkocher, Trinkbecher, Reisebestecke Reise-Bügeleisen Thermos- und Gloria-Gefässe
halten Speisen u. Getränke 24Stunden warm oder kalt
Beleuchtungshaus Schiffgen
G Höhle 8, 10 u. 12 Fe gggohe
In unmittelbarer Nähe von Hohestr. u. Schildergasse.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 140&a Samstag, 24. Mai 1913.
Seite 3.
moderne Formen solide strapazierbare Stoffe
Reise-Anzüge IIk. 20.-6s 60. Strand-Anzüge Mk. 12.-6s 50. Jennis-Anzüge IIk. 12.-6s 40. Jouristen-Anzüge Illk. 18.- bs 60. Dasch-Anzüge Ilk..-vs 25.
Knaben-Wasch-Anzüge, Blusen u. Hosen
in jeder Preislage.
Hettlage
Schildergasse 38-42.
NIIEE
Hch. Welter&amp; Söhne g. m. b. HKölng
Goldene Medaille Spezial-Fabrik:Gegründet 1851
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche
Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Immobiliar-Verfleigerung zu Jons.
Am Montag, den 9. Juni 1913, nachmittags -1 Uhr, im hotel„Jum Kurfürsten“ zu Jons
läßt Herr Justizrat A. Fröhlich aus Koln als Vormund des
entmündigten Hugo Josef Abels folgende
meinde Zons
Flur U Nr. 152/1. 4. Kuhweide, Wiese 1 Hektar 02 Ar 13 Quadratmeter;
2. Flur W Nr. 440, 442, 443, 444, Hahnenpützheide, Oedland u. Holzung, 2 Hektar 38 Ar 20 Quadratmeter.
3. Flur T Nr. 570/86 usw., Bollkamp, Wiese, 96 Ar 32 Quadratmeter;
4. Flur C Nr. 407/195, Zons, Rheinstraße 149, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Stallgebäuden u. Krautpresse, Flächeninhalt 10 Ar 32 Quadratmeter,
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Auf letzterem
Grundstücke ist bis vor einigen Jahren Gastwirtschaft unter dem
Namen„Gasthof zur Stadt Zons" betrieben worden; das Inventar ist zum größten Teil vorhanden und wird in dem Termin
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen Dormagen. Dr. A. Richter, Königl. Notar.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen
Grundstücke:
Flur 6, Parzellen Nr.
1. 827/55, groß 7,33 Ar,
2. 828/54, groß 0,09 Ar,
auf Nr. 1 und 2 sowie auf den Parzellen Flur 6, Nr. 826/0.55 und 825/56 a) Wohnhaus
Mühlenbach Nr. 28,
mit unterkellertem Hofraum, b. Lagergebäude, Gesamtnutzungswert: 12000 Mark;
Eigentümer der Parzellen Nr. 1 und 2: Holzhändler Friedrich Stöters in Mintard bei Kettwig, jetzt in Bochum, zwangsweise
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Der Weg zur Schwindsucht
führt entlang an:
Husten,
Erkältung, Bronchilis, Brustschmerzen, Rippenfell- Entzündung, Iniluenza, Asthma.
Kleine Ursachen, grosse Wirkungen ist ein wahres Sprichwort; denn alle Erkrankungen der Brust und der Lungen, von dem geringsten Hüsteln an bis zur ernsten Lungenentzündung, können zur Schwindsucht führen, wenn nicht zeitig gegen dieselbe eingeschritten wird., Das gute Mittel, welches alle Brust- und Lungenerkrankungen mit grossem Erfolg bekämpft und vorzüglich jede Gefahr abwendet, ist der unfehlbare
Akker's Abtei-Sirup.
Preis per Flasche von 230 gr. M. 2,— 550 gr. M..— und 1000 gr. M..50. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des
General-Agenten: L. I. Akker. Engros-Vertrieb: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln.
Zu haben in den Apotheken: Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, nahe Haupt-Markthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, IIof-Apotheke, Wallrafplatz 1, Reh-Apotheke, Salicrring 64,
Stern-Apotheke, Waidmark: 26; Mülheim a. Rh.: HirschApotheke, Freiheitstr 55.
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche mamsmsssssss jeder
Hutständer Ihlescgn ans Ladenausbauten
Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
Deussen Söhne
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasaufsätze eic.
Auskator
Fleischfaser-Trockenfutter
Bestandtelle, 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko.
Zucker, 400 Gr. Nuseblätter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiakstein, 550 Gr. Gerstensirup,(zehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v. hell. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasser, S##r, Ba
zeist. 92 L. Fenchelwasser, 3 L. Weingeist 96%% 201 Gr. Salieyleäure, 150 Gr. Natriumsalicylat, 18 Zimmtöl, 38 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl, aa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vanille.
Ziehung am 27., 28. u. 29. Mai
2. Strassburg. So fMänster- Geld
250000) Lose. 9339 Geld-Gewinne zahlbar ohne Abzug Mark
In der Zwangsversteigerungssache betreffend das Haus
Paulstrasse Nr. 37,
Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, ist der
Termin am 11. Juli 1913 aufgehoben, da das Ver
fahren einstweilen eingestellt ist.
Cöln, den 23. Mai 1913.
8. Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gchalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Franz Kalker, Köln, Luxem
burgerstr. 9. Tel. A 5166.
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
(die beste Lilienmilch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Ven oerst. 262 Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87, .Schwanenbera Mülheimerst., in Nivpes W. Rueb, Neußerstr. 218
250000
dur bar Geld. Hauptgewinne mark.
25550 15000
allen Lotteriegeschäften u. Loseverkaufsstellen und durch
J. Stürmer
Straßburg i.., Langstr. 107
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin W
Werderscher Markt 10
Bekanntmachung.
Prima doppelt gek. Leinöl per Liter 65 Pig.
Alle Farben zum Selbstanstreichen werden von mir zurecht gemacht und empfiehlt 58
Gottfr. Pesch, 39 Peterstraße 39.
Sprechstunde jetzt Wochentags —5 Uhr Übierring 11.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Ser iger sbscheta
Art
sede?
Emiall
snich
Köln
FFIG
5—9 Uhr Goierting..
San.=Rat Dr. Castenholz
Chirurgie, Frauen= und Kinderkrankheiten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&amp; Samstag. 24. Mai 1913.
Zur preußischen
F Essen, 23.Mai1913. Die heutigen Stichwahlen haben noch eine sehr gründliche Kraftanstrengung seitens des Zentrums notwendig gemacht, denn die Nationalliberalen suchten ihm den Erfolg mit allen Mitteln wirtschaftlichen Einflusses streitig zu machen. Wagen und Automobile sind beiderseits zur Heranholung der Wähler benutzt worden. Die Zentrumspartei hat außerordentliches geleistet; es gibt eine Reihe von Bezirken, wo sogar in der dritten Abteilung der allerletzte Partei=Angehörige an den Wahltisch getreten ist. Auf diese Weise hat das Zentrum von den noch zu verteidigenden 311 Wahlmännern 198 für sich geholt. Das endgültige Ergebnis ist: 643 Zentrum, 394 Nationalliberale, 6 Sozialdemokraten und 12 neue Stichwahlen.
((A) Der Streit um die Brücke.
Die Dortmunder Union hat bekanntlich behauptet, der jetzt zur Ausführung gelangende Entwurf für die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg sei eine Wiederholung ihres früher bereits eingereichten Entwurfs Kunst und Technik. Die Angelegenheit befchäftigt seit Wochen die Gerichte. In der bei der Kammer für Handelssachen am Bochumer Landgericht anhängig gemachten Klage der schinenfabrik Augsburg=Nürnberg zu Augsburg, der Firma Grün u. Bilfinger, Akt.=Ges., Mannheim, und des Regierungsbaumeisters a. D. Moritz zu Köln, gegen die Deutsch=Luxemburgische Bergwerks= und Hütten=Aktien=Gesellschaft, Abteilung Union, Dortmund, fand heute wiederum eine Sitzung statt.
Es wurde erkannt auf Unzuständigkeit des Bochumer Landgerichts und auf Zuständigkeit des Dormunder Landgerichts. Ferner erklärte das Gericht in einer zweiten Entscheidung, daß die einstweilige Verfügung des Kölner Amtsgerichtes vom 28. März uneingeschränkt bis zur Erledigung des Streites in der Hauptsache aufrecht zu erhalten sei. Die Zuständigkeit des Kölner Amtsgerichtes in der Sache der einstweiligen Verfügung bleibe gleichzeitig bis zur Entscheidung in der Hauptsache bestehen. Der Einwand der Union, Dortmund, sie werde durch die einstweilige Verfügung in der Verfolgung der Sache behindert, treffe nicht zu. Die Kosten in dieser Sache hat die Deutsch=Luxemburgische Bergwerks= und Hütten=Aktien=Gesellschaft zu tragen. Der Wert des Streitobjektes ist auf 100000 Mark angegeben.
() Die Rinos und die Billettsteuer. Der Verband der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen hielt gestern im Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Direktor Wilhelm Graf(Köln) leitete. Wie der Vorsitzende mitteilte, ist anfangs Mai der gesamte Vorstand bei der Stadtverwaltung vorstellig geworden, um eine Antwort auf Ermäßigung der Karten= und Lustbarkeitssteuer zu erbitten. Man habe beantragt, die Steuer auf 10 Prozent vom ausgegebenen Billett herabzusetzen und die Pauschalsteuer fortfallen zu lassen. Bisher wurden 10 Pfg. pro Billett bis 50 Pfg., 20 Pfg. pro Billett über 50 Pfg. bis 1 M. usw. bezahlt. Vor dem 15. Mai sei von der Stadt geantwortet worden, daß die Angelegenheit dem Steuerausschuß vorliege und daß berechtigte Hoffnung bestehe, daß die Steuersätze ermäßigt werden; in allernächster Zeit erfolge Bescheid. Hierauf habe der Vorstand beschlossen, von der beabsichtigten Schließung der Kinematographentheater vorläufig abzusehen. Nach lebhafter Aussprache nahm man einstimmig folgende Entschließung an: Die Generalversammlung des Verbandes der Lichtbildtheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen beschließt, den in Aussicht gestellten günstigen Bescheid der Stadt Köln abzuwarten, und dann eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, die hierzu Stellung nehmen soll.(
(1A) Die vierte Schwurgerichtsperiode beginnt am 16. Juni. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landgerichtsdirektor Kewer zum Vorsitzenden bestimmt; als Stellvertreter wird Landgerichtsrat Prang fungieren.
((A) Die Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser, die im Kunstgewerbemuseum untergebracht ist, wird am Sonntag, 25. Mai, eröffnet und wird bis Sonntag, 8. Juni, zu sehen sein.
(A) Anfälle. In der Elsaßstraße fiel ein Kind von der zweiten Etage aus dem Fenster in den Hof; das Aermste zerbrach beide Arme.— In der Martinstraße trat ein Mann in die Scherben einer Weinflasche und verletzte sich schwer am Fuße.— An St. Katharinen sprang einem Schlosser ein Stück Eisen in das Gesicht; schwere Verletzungen waren die Folgen. Sämtliche Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
Personalnachrichten.
Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der HandelsHochschule: a. die Diplomprüfung: Heinrich Helweg aus Osterath, Max Schmidt aus Wiedelah, b. die Handelslehrerprüfung: Otto Bierwirth aus Elvershausen, Wilhelm Maaß aus Saarbrücken, Johannes Spering aus Schüttorf.
Gestern feierte der Stanzenschlosser Hr. Matthias Menden sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche vorm. Mayer u. Cie. in Kalk. Der Jubilar wurde von der Firma und seinen Mitarbeitern durch Glückwünsche und Geschenke entsprechend geehrt.
((A) Schwerer Sch dabe Anl
Aus Köln-Deutz.
Unfall. Gestern nachmittag
geweiht wird; nachher ist Festzug mit anschließender Festversammlung. O
() Wiedenfeld, Kreis Bergheim(Erft), 23.Mai1913. In einer Kiesgrube wurde ein etwa 60jähriger Arbeiter durch einstürzende Sandmassen verschüttet. Man grub den Arbeiter sofort aus und schaffte ihn ins Krankenhaus; dort erlag er aber alsbald seinen Verletzungen.
20000000000000000m 000000 500000 000000000000r 000000mm 20 m r mr 00 0r 000000 m
Gesellschafts- und Vereinsleben:
6000000 00000000000000000000000000000000000000r
() Der Gardeverein Köln feiert sein 29. Stiftungsfest und die 100jährige Erinnerungsfeier der Freiheitskriege morgen Sonntag, den 25. Mai. Um.15 Uhr ist Festgottesdienst in der Apostelnkirche, abends.30 Uhr Festfeier in der Wolkenburg (Cäcilienkloster). Gäste können eingeführt werden.
() Die Vereinigung städtischer Messerableser hält am Sonntag, 25. Mai, vormittags 10.30 Uhr in ihrem Vereinslokale Restauration Gassen, Zülpicherstraße, Monatsversammlung ab.
() Der Verein katholischer gewerblicher Gehülfinnen (Handwerkerinnen) veranstaltet Sonntag einen Ausflug nach Zündorf. Treffpunkt 20 Minuten vor 3 Uhr an der Schiffbrücke (siehe Anzeige). Mehr als andere Mädchen sind die Handwerkerinnen(Schneiderinnen, Putzmacherinnen, Blumenbinderinnen etc.), die meist in großen Ateliers tätig sind, den Gefahren sozialdemokratischer Propaganda ausgesetzt. Es war daher ein verdienstliches Werk, als der hiesige Zweigverein des Katholischen Frauenbundes im vorigen Jahre diesen Verein ins Leben rief. Der Verein will die jungen Mädchen zu freundschaftlichem Verkehr unter ihren Standesgenossinnen, aber auch reger, weiterbildender Arbeit zusammenschließen. In letzterer Beziehung bietet der Verein durch seine Kurse den Mädchen eine günstige und kostenlose Gelegenheit, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und zu erweitern. Auch belehrende und aufklärende Vorträge sozialer und religiöser Art finden statt. Jedoch will der Verein nicht die Kongregationen ersetzen. Dem Vereine steht vor ein geistlicher Präses, dem ein aus den Mitgliedern gewählter Vorstand sowie ein aus Damen des Frauenbundes bestehender Schutzvorstand zur Seite stehen. Möchten alle jungen Handwerkerinnen sich dem Vereine anschließen! Der Vorstand bittet ebenso herzlich wie dringend darum. Je größer die Zahl ist, desto besser und sicherer lassen sich die Aufgaben des Vereins verwirklichen. Versammlungen finden allsonntäglich in der Handelsrealschule am Hansaring nachmittags 5 Uhr statt, wo auch Anmeldungen stets gerne entgegengenommen werden.
geriet auf der
iffbrücke ein Hülfswärter zwischen zwei Brückenjoche und erlitt ei so schwere innere Verletzungen, daß sein Zustand zu Bedenken aß gibt. Der Unglückliche wurde ins hiesige Hospital gebracht.
Hus Kölns Rachbarschalt
((A) Holweide, 23.Mai1913. Es wird nochmals auf die vom 23. bis 30. Mai d. J.(ausgenommen am 27. Mai d..) im Rathause zu Holweide, nachmittags von—7 Uhr stattfindende Jugendschriften=Ausstellung aufmerksam gemacht. Am Sonntag, den 25. Mai d. J. ist die Ausstellung von vormittags 10 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr nachmittags geöffnet. D
() Rath=Heumar, 24.Mai1913. Der Katholische Arbeiterverein sieht morgen einen Wunsch erfüllt: seine neue Fahne, hervorgegangen aus dem Atelier Düster=Moll in Köln, wird die kirchliche Weihe erhalten, womit gleichzeitig die Feier des zweiten Stiftungsfestes verbunden ist. Von 2 Uhr ab werden die auswärtigen Vereine empfangen, um 2,45 Uhr zieht vom Marktplatz der Zug zur Kirche, wo bei der Festandacht die Fahne
%. Köln, 23.Mail913. Das vom Reit- und Fahrverein in Merheim veranstaltete Reit- und Fahrturnier hatte am Schlusstage folgende Ergebnisse:
Kunstfahren für Viererzüge und Tandem. 1. Kommerzienrat Herm. Hardt, Tandemcart; 2. Richard Wolff-Steinhagen, Coach; 3. Frhr. von Danckelmann, Tandemcart; 4. Richard Wolff-Steinhagen, Coach; 5. Kommerzienrat Herm. Hardt, Coach; 6. B. von Achenbach, Coach; 7. Alfred Vorster, Coach. Julius Vorster erhielt den von dem Fürsten von Thurn und Taxis für das schönste Gespann ausgesetzten
Ehrenpreis.
Dressurprüfung. I. Lt. Linkenbachs(14. Ul.) Huntsman;
2. Oberlt. A. Nettes Vertige, geritten von Rittmeister von Moers;
3. Oberlt. H. von Wedels(2. Garde-Ul.) Fridolin. Der Reiter des
siegenden Pferdes erhielt den von Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe und der Reiter des zweiten den von Hrn. vom Rath gestifteten Ehrenpreis.
Preis von Merheim. Jagdspringen, Klasse A. 1. Frhrn. von Buddenbrocks Sieglinde II; 2. Otto Kochs Hubertus; 3. A. R. Olsons Sascha III. Rittmeister Süss von den Deutzer Kürassieren stürzte beim ersten Hindernis.
Tandemeignungsprüfung. 1. Kommerzienrat Herm. Hardts Tandemcart: 2 Füchse; 2. Geheimrat Julius Vorsters Tandemcart: 2 Dunkelbraune; 3. Gestüt Zieverichs Tandemcart: 2 Dunkelbraune.
Reitpferdeignungsprüfung. Abteilung A: I. Lt. Brems (7. Ul.) Black Cherry; 2. Oblt. Daubers(44..-.) Almenrausch; o Rittm. Meyers(Off.-Reitsch. Paderborn) Fairhill. Abteilung B: I. Lt. Linkenbachs(14. Ul.) Huntsman; 2. Oblt. Bürkners Romeo II 3. Oblt. Egon Freudes Isolde IV.
Preis von Köln, Jagdspringen, Klasse B. 1. Otto Kochs Nevermind; 2. Oskar Caminecis Black and White; 3. Rittm. von Günthers(6. Ul.) Siegmund; 4. Lt. Graf von Schaesberg-Tannheims (5. Ul.) Ab and go; 5. Otto Kochs Hubertus I: 6. Lt. Graf von Schaesberg-Tannheims Grundsee; 7. Rittm. von Günthers Harald II.
() Der Kölner Sportplatz veröffentlicht in heutiger Nummer die Zusammensetzung der sieben Läufe des deutsch=französischen Matches für den morgigen Sonntag. Gegenüber den im Matchfahren routinierten französischen Fahrern haben die deutschen einen schweren Stand, wobei ihnen allerdings die bessere Kenntnis der hiesigen Bahn zugute kommt. Von den Dauerfahrern lagen alle mit Ausnahme Böschlins, der in Mainz startete, bereits am Donnerstag eifrig dem Training ob, wobei man die Gleichwertigkeit der Konkurrenten zu beobachten Gelegenheit hatte. Gutes Wetter vorausgesetzt, dürfte den Kölnern morgen wiederum ein erstklassiger Sonntag beschieden sein. S
600000000000 0000 000000000000000000000000000000
Mitteilungen::;
(A) Mülheimer Gottestracht. Es sei auf die Anzeige betrfestliche Veranstaltungen in der Mülheimer Stadthalle und im Hotel Magdeburg hingewiesen.„„„
((A) Amerikanischer Vergnügungspark. Im Freien werden allabendlich Films erster Firmen belehrenden und belustigenden Charakters bei sehr starkem Andrang des Publikums vorgeführt. Das Programm ist sehr reichhaltig und kann— wie die Direktion uns versichert— ohne Bedenken auch Kindern zugänglich gemacht werden. Auf dem Gebiet der Anthropologie finden die Besucher in dem Abnormitätenhaus Darbietungen in den drei russischen Kolossalgeschwistern, die bei fast vier Zentnern Gewicht im Durchschnitt nach ärztlichem Urteil vollständig gesund sind. Den schärfsten Kontrast zu diesen Riesenmenschen bildet der 19jährige Prinz Atom, der als der kleinste Mensch der Welt gelten kann.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Mai 1913.
**
Konstanz, 8 v. Bodens..47+ 0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,95—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,8°—.05m Mannheim, 8om., Rh..64—0,07 m Heilbronn, 8om., Neckar.74—0,01m Lohr, 8 vorm., Main.78—0,10 m Caub, 9 vorm., Rhein.39—.02 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,07—0,04 10 Bingerloch,.67—.04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,85—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,47—0,04 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,68—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,51—.06 mn Tiel, 8 vorm., Rhein 3,34—.04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 15 Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 25. Mai: Wenig Aenderung
der Temperatur, aber im ganzen ist Abnahme der Trübung und der Regenfälle wahrscheinlich.
-Aufg..31, Unterg..27.-Aufg. 12.57 nachts, Unterg..37 mgs
In das Genossenschaftsregister
ist am 20. Mai 1913 eingetragen:
Nr. 118.„Hypotheken=Besorgungs= und Garantiebank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln.
Gegenstand des Unternehmens:
1. Die Besorgung von hypothekarischen Darlehen mit und ohne Garantie an Mitglieder, soweit es im Interesse der Genossenschaft beziehungsweise deren Mitglieder notwendig ist, der An= und Verkauf sowie die Verwaltung von Grundstücken und alle damit zusammenhängenden Geschäfte. 2. Die Gewährung von Dersonalkredit an Mitglieder. Haftsumme: 600 M. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 100. Vorstand: Hermann Flohr, Kaufmann, und Rechtsanwalt Dr. Jean Schmitz, Cöln. Statut vom 18. November 1912 und 5. Mai 1913. Die Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma der Genossenschaft gezeichnet von zwei Vorstandsmitgliedern im Deutschen Reichsund Preußischen Staatsanzeiger. Die Willenserklärungen und Zeichnung für die Genossenschaft erfolgen durch zwei Vorstandsmitglieder. Die Zeichnung geschieht in der Weise, daß die Zeichnenden zu der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift beifügen.
Die Einsicht der Liste der Genossen ist während der Dienststunden des Gerichts Jedem gestattet.
Königliches Amtsgericht *h Abt. 24, Cöln.
Nie Verdingung des Truppen Fleischbedarfs für die Zeit vom 1. Juli bis 31. Dezember 1913 findet am 3. Juni 1913 um 9 Uhr vormittags im Ge schäftszimmer des Proviant amts— Bayenstr. 45/47— statt und zwar für Cöln ausschl. Kalk nach den Bedingungen A, für Mülheim a. Rh. und Kalk nach den Bedingungen B.
Die neu herausgegebenen Bedingungen sind vom 26. Mai ab ebendaselbst einzusehen und zum Selbstkostenpreise erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift: „Angehote auf Fleischlieferung für Cöln bezw. Mülheim a. Rh. oder Kalk“ sind bis zum Termin an das Proviantamt— Bayenstraße 45/47— versiegelt und portofrei einzusenden. 8
Königliches Proviantamt.
des Fleischbedarfes für die Zeit vom 1. 7. 13. bis einschl. 31. 12. 13. findet am 3. 6. 13., vormittags 9 Uhr, im Geschäftszimmer der Kommandantur statt.
Bedingungen sind ebendaselbst einzusehen und zum Betrag von.50 M. erhältlich.
Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Fleischlieferung sind bis zum Termin versiegelt und portofrei ar die Kommandantur Wahn einzusenden. 8 Kommandantur Wahn.
Abgeordnetenwahl.
Wegen nicht rechtzeitiger Annahme der Wahl seitens der Wahlmänner ist in den Urwahlbezirken 12(III. Abt.), 92 (II. Abt.) und 237(III. Abt.) eine neue(Nach=) Wahl erforderlich.
Die Wahlen finden statt am Montag, den 26. Mai d. J. in denselben Wahllokalen und zu denselben Stunden wie die Wahl am 16. Mai. Die von mir zu der Wahl am 16. d. M. übersandten Einladungskarten ersuche ich zur Wahl mitzubringen.
Cöln. den 24. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister. 9• J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a) als Ortsbezirks=Vorsteher:
für den Bezirk 4a: Herr August Hermes, Lehrer, Bischofsgartenstraße 26, für den Bezirk 26a: Herr Jakob Schüller, Inhaber eines Zimmerergeschäfts, Kyffhäuserstraße 31;
b) als Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertreter: ür den Bezirk 2c: Herr Fritz Wendland, Zeltdeckenfabrikant, Georgstraße 5b, für den Bezirk 16b: Herr August Keßler, Kaufmann, Dürenerstraße 393-395, für den Bezirk 26a: Hr. Wilhelm Weißweiler, Schlossermeister, Heinsbergstr. 10. Cöln. den 20. Mai 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 26. Mai 1913, mittags 11½ Uhr. sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Kupeewagen m. Gummireifen, 1 Faß Sesamöl, 1 Musikautomat mit drei Platten, 1 Sofa, 1 Stollwerck=SchokoladenAutomat, 2 Blumenvasen, 1 Fruchtschale, 1 Vertiko, 1 Büfett, Sofa, Ausziehtisch, Schreibtisch, Teppich, Kredenz, Regulator, Sessel, Bilder u. dergl. Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Kluge's Deutscher Cognac
reiner Weinbrand p. Flasche 3 Mark per Liter 4 Mark
empfichlt
Rich. Kluge, Cöln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 247. a. d. Kapelle. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 20. Mai 1913, nachmittags 2 Uhr, werden im Hause Unter Boldschmied 10-16 zu Cöln
versteigert:
Die gesamte Ladeneinrichtung(Eiche), als Tische, Regale, Schreibtisch. Uhr, Spiegel, Stühle mit Lederpolster, Kleidergestelle, Teppich, Läufer, Absperrwand, Beleuchtung, Kronleuchter, Schaufenstervorsetzer, Arbeitstische, Nähmaschine, Bügelofen, Ofen mit Rohr, 1 groß. eiserner Geldschrank, einige Gartenmöbel usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen Herrn Leonhard Jansen in Cöln werde ich am
Montag, den 26., Dienstag, den 27. Mai, und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Cöln
Bollwerk 9
die zum Nachlasse gehörenden Waren, als Herren= und Damenstiefel:„
1. Knaben= und Kinderschuhe und Pantoffeln in allen Größen und Lederarten. Ferner Herren= und Burschensowie Kinder=Anzüge, Hosen, Joppen, Ueberzieher, Taschenuhren, goldene Damenuhren, Anhänger, Ketten, Ringe, Operngläser, Reise= und Handkoffer, Schmucksachen usw.,
2. 1 gebrauchten großen Geldschrank meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen zu Nr. 1 sind neu, Nr. 2 sind gebraucht. Die Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Bollwerk 9 zu besichtigen.
Aron Haufmann Köln, Prüderstraße 8. V xogtor,
*.„AETIN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 m Samstag. 24.
Seite 5.
durch
Verkauf
Alemannia
neamattndutl K 240, 329, 2po ,eiz,b5, 44150, 250,370. 430. 1 6.
J. Fries Beseler Nfl., Fahrradwerke, Flensburg.
ergheim
Tel. K 3310
Modern eingerichtete grosse
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern erugerichtetepers„
Reparatur-Werkstätte
Uebernahme von Orch-, Robel-. Frais- eic. Arbeiten.
Dann müssen Sie unbedingt mehr Sorgfalt auf Ihre Garderobe legen. Gelegenheit, solche billig und dennoch streng modern und gut im Sitz und Haltbarkeit zu erwerben, ist Ihnen bei uns gegeben. Wir unterhalten stets sehr große Lager in aparter, moderner Herrenbekleidung, wie aus unseren Schaufenstern ersichtlich. Unsere Spezialität:
Getragene Massgarderoben
bat uns durch ihre gregegh gefegrrggig and Haltbarkeit einen
4—<space> D r a i c o<space> K<space> 1 2<space> 1 5<space> 1 8,<space> 2 2<space> u n d<space> h ö h e r<space> s i n d<space> s e h r<space>
Unsere bekannten Preise K 12, 15, 18, 22
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben
G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
HUr
Schildergasse
Gute reine Makulatur
Sparklamme
h
Bester Gaskocher
Geringster Gasverbrauch. Leichteste Regulierung. Bequemes An- u. Fortkochen Alle Größen vorrätig.
Mäßige Preise.
. Leisten
32 Sternengasse 32.
A Frieie ud uen
Briefe und
* I zur
* Eisfabrikation
Imhoff&amp; Schmitz, Köln Eigelstein 32
Tel. A 196.
Verband haufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäfts
zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
Gehülninnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit ilerelben von dem Unnange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen. 3
c Mächte der Tiefe.
[15] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Bergassessor las in den Zügen der anderen die Sympathien, denen diese entschiedene Betonung de.„Vexantwortungs. gefühls begegnete. Der Haß gegen den steifnackigen Rivalen begehrte stärker in ihm auf. Aber seine Rede wurde im Gegensatz zu der seines Gegners immer ruhiger. Er machte eine
salb mileidige Bevezung und lotizganßhreizen Geie esrose alles bedauerlicherweise nur von der schwärzesten Seite. Große
Reformen bringen natürlich immer einige
sich, aber ernstere Gefahren halte ich für ausgeschlossen. Und,
meine Herren, ich bitte Sie zu bedenken, daß ohne ein bißchen
Kurage noch keine bedeutende Sache zustandegekommen ist. Mein
Herr Kollege neigt etwas zur Gespensterfurcht, wie mir
Das brachte Oswald um seine Selbstbeherrschung. Er hatte
sich just wieder auf seinen Sitz niedergelassen, Jetzt erhob er sich so ungestüm, daß das Zimmer davon erschüttert wurde.
Ich weiß nicht, ob mehr Mut oder Frivolität dazu gehört, da“ Leben anderer aufs Spiel zu setzen,“ brachte er blaß un barsch heraus.„Außerdem sind persönliche Floskeln in diesen Sitzungen bisher nicht üblich gewesen, und ich möchte nicht Mitveranlassung sein, solche hier hineinzutragen. zur mich
ist die Angelegenheit erledigt. Das Auffahren der Sumpftrecke wäre eine Leichfertigkeit! Selbst auf die Gefahr hin, daß sich der Herr Kommerzienrat zu den Ansichten des Herrn Ortlepp bekennen würde, müßte ich da jede Verantwortung abDamit verbeugte sich Oswald Werner gegen Herrn Bosse und die Tischrunde und verließ das Konferenzzimmer.
Der Bergassessor tat sehr verblüfft und unschuldig.
Meine Herren, es hat mir selbstverständlich ganz fern gelegen, dem Herrn Kollegen irgendwie persönlich nahetreten zu
Der Kommerzienrat, der mit wachsender Unruhe die Zuspitzung des Streites zwischen seinen beiden Direktoren wahrgenommen hatte, hob die Hand und bat mit etwas verstimmter Miene die anwesenden Zechenbeamten, die Angelegenheit einstweilen ganz ruhen zu lassen und die Diskussion zu schließen, da er sich selbst erst näher informieren wolle.—
Ortlepp aber legte seine Hand nachdrücklich auf die Tischplatte und sagte:„Wir kommen um das Projekt nicht herum; die Zukunft wird mir recht geben!“
Ein heißer Augusttag war im Verscheiden. Hinter dem Dickicht des Bosseschen Parkes versprühte die Sonne ihr letztes tiefgoldenes Feuerwerk. Ein träger Südwest wälzte schwergeladene, bleierne Wolken über die Landschaft hin. Die Bäume stöhnten unter der schwülen Last der Luft, und aus der Ferne rollten in langen Pausen halb verweht die hohlen Böller eines
Fräulein Werbe saß mit einer Handarbeit auf der Veranda der Villa. Ein Dienstmädchen war mit der Herrichtung des Abendtisches beschäftigt. Als Asta sich wieder allein sah, zog sie einen Brief aus ihrer Tasche. Sie hatte ihn des vormittags empfangen, seitdem schon einmal gelesen, und immer wieder trieb eine dunkle Gewalt sie dazu, ihre Seele aufs neue zu
martern und zu verwirren.
Ortlepp bat sie um eine Unterredung unter vier Augen, eine versöhnende Aussprache, wie er es nannte. Er hätte— hauptsächlich in der Absicht, Astas eigenen Wünschen damit entgegen ukommen,— die Vergangenheit gänzlich als tot betrachten wollen, im stillen aber doch immer gehofft, einmal Gelegenheit u finden, ihr die nötigen Aufklärungen zu geben, um wenigstens ihre Verzeihung zu erlangen.„Der Schein ist gegen mich, hieß es am Schlusse des Briefes.„Ich hätte dieses unglückselige Bewußtsein jedoch noch länger still ertragen,— um alte Wunden aufzureißen— aber Ihr Verhalten gegen mich bei unseren Spaziergängen mit Fräulein Bosse und namentlich am Samstag macht mir das unmöglich. Ihre Verachtung verdiene ich nicht, und ich bitte Sie, mir die erbetene Zusammenkunft zu gewähren, damit ich mich in Ihren Augen rehabilitieren kann.
Las Asta die Worte des Briefes, so war sie versucht, an deren Wahrhaftigkeit zu glauben. Sann sie aber der Person des Bergassessors und seinem schauspielerischen Wesen nach, so überwog ihr Mißtrauen. Und dennoch lockte unablässig der Wunsckh in ihr, daß Egon Ortlepp besser sein moge, damit sie sich in ihrem Gewissen ihren Verwandten gegenüber erleichtert fühlen könnte.
Das äußere Verhältnis Astas zu ihrer jungen Cousine war noch auf den kühlen Ton der letzten Tage gestimmt. Else schmollte immer noch, wenn auch nicht mehr ganz so hartnäckig in Gegenwart ihres Vaters war sie sogar freundlich. Asta lachte im stillen, hatte sich aver bisher nicht entschließen können, der Jüngeren irgendwie entgegenzukommen. An diesem Tage neigte sie jedoch so sehr zu einer Wiederherstellung des guten
Enderichnens mit Eeise, daß sie Ichon des Mites, het hiche
stark versucht gewesen war, ihrem Stolze ein Opfer abzuringen. Herr Bosse befand sich seit dem Morgen in der Stadt und wurde erst zum Spätabend zurückerwartet. Die beiden Damen hatten sich deshalb an der Mittagstafel allein gegenübergesessen. El hatte die Augen kaum vom Teller genommen und so ausdauernd geschwiegen, daß Asta in der„tragischen“ Situation nur mühsam der nötigen Ernst zu wahren vermochte. Hätte sie nicht befürchten müssen, daß ihr unberechenbares Gegenüber sich noch tiefer in seinen Trotz hineinvergraben würde, so ware sie in ein herzhaftes Lachen ausgebrochen.
Asta sehnte sich nach einem frohen Wort, nach Zerstreuung, Ablenkung, Rettung aus dem melancholischen Wirrwarr ihrer Grübeleien, zu denen sie an diesem Tage noch mehr als sonst neigte. Schon seit dem Morgen ließ die Schwermut sie nicht los. Sie hatte Geburtstag, und dieser Tag war ihr seit langer Zeit der mißliebigste im ganzen Jahr. Nicht nur, daß er ihr ganz unnützer Weise ihr zunehmendes Alter zum Bewußtsein brachte, sondern er quälte sie auch mit trüben Erinnerungen.
An ihrem zwölften Geburtstag war ihre Mutter gestorben; etliche Jahre später erschoß sich um dieselbe Zeit ihr ältester Bruder; und an dem Tage, als sie ihr sechsundzwanzigstes Lebensjahr vollendete, eröffnete ihr der Vater die Absicht seiner Wiederverheiratung, infolge deren sie seine Liebe und das Gluck

Seite 6.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 140&ap; Samstag, 24. Mai 1913.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
:
Brühl, 24.Mai1913.
0 Eine besonders stimmungsvolle Fronleichnamsprozession findet alljährlich in Brühl statt, ein Schauspiel, wohl einzigartig hier im Westen. Hat die Prozession ihren Umzug durch den südlichen Stadtteil beendet, dann wendet sie sich vom Markte aus an der Kirche des alten Observantenklosters vorbei zum Schloß hin. Ueber den äußeren Hof der Westseite, dessen Zugangsstraße dte Schloßverwaltung durch Grün und Schranken mit farbigen Teppichen entgegenkommend belebte, zieht sie durch das große Mitteltor, durchs stattliche Vestibül am glänzenden berühmten Treppenhaus vorbei. Der Reiz der fremden Welt bannt für einige Augenblicke viele Beter, sie werden stiller, und laut hört man statt dessen das Plätschern des ewig Wasser speienden Chinesen. Ueber den östlichen Vorhof bewegt sich der Zug dann weiter zum Park, zur Schloßterrasse hin, die der eigentlichen Hauptfassade, der schönen Gartenseite, vorgelagert ist und in breitgedehnten Freitreppen zum Parterre hin fällt. Auf der Terrasse ist vorne ein hoher Altar errichtet, dessen Weiß mit Gold, in der Sonne leuchtend, von der grünen Laubkulisse sich abhebt und vorzüglich zu dem gelben Verputz der Fassade stimmt, den die weißen Läden der Fenster beleben. Zwei Kandelaber, deren kunstvollen Fuß wohl einst ein geschickter Meister des Porzellans in Meißen oder Berlin gefertigt, krönen die Treppenpfosten des Vordergrundes. Unten, auf den breiten Wegen, die schon die ersten Rosenblüten säumen, flattern über den Köpfen der zahllosen Menge die Kirchenfahnen, deren verblichen müden Tönen das mannigfache Grün zur prachtvollen Folie wird. Weiter zur Terrasse hin verteilt sich die Schar der Mädchen in schneeigem Weiß, im gelösten Haar Kränzlein aus Rosen und Vergißmeinnicht. Stärker noch leuchten auf diesen Kleidern die roten und blauen Schleifen, und wenn die Sonne hinter den Wolken hervortritt, dann gleißt und glitzert es ohne Ende in dieser jungen Schar, dann spielen die Strahlen auf all den goldenen und silbernen Attributen, den Lilien und Emblemen. Oben auf der Terrasse, vor der Brüstung stehen die Deputationen der Vereine mit ihren farbigen Bannern und die Verbindung zwischen oben und unten stellen auf dem einen Treppenarme die Erstkommunikanten her mit ihren langen duftigen Schleiern, die der Wind um die schweren grauen Steinbaluster der Treppenwange schlingt, ein Bild wie eine Himmelsleiter. Auf der anderen Seite aber steigt der Priester mit dem Allerheiligsten die Stufen empor, zwei Mitglieder des Kirchenvorstandes geben ihm das Geleite, den schweren Mantel hebend. Dieselben Stufen steigt er empor, die einst die prachtliebenden Kölner Kurfürsten, geleitet von Pagen, die ihre lange Hermelinschleppe trugen, gravitätisch hinaufschritten. Wenn der greise Priester auf der Terrasse die funkelnde Goldmonstranz im Zeichen des Kreuzes hebt, dann kommt die ganze Pracht des erhabenen Kultus zugleich mit der in leuchtenden Farben schimmernden Frühlingsnatur so recht zur Geltung und stimmt die zahlreich erschienene Schar der Beter und die vielen auswärtigen Teilnehmer zur höchsten und ergreifendsten Andacht.
□ Der Erzbischof von Köln und der konfessionelle Frieden.
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann antwortete mit folgendem Dankschreiben für die ihm dargebrachte Begrüßung seitens der evangelischen Gemeinde:„Herrn Pfarrer Rahlenbeck, Hochwürden, Köln. Euer Hochwürden danke ich verbindlichst für die freundlichen Segenswünsche, die Sie mir namens des Presbyteriums der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde auszusprechen die Güte hatten. Ich halte das friedliche Nebeneinanderleben der sconfessionen für ein hohes Gut, von dem das Gedeihen der staatlichen wie kirchlichen Interessen in hohem Maße bedingt ist. Es wird mein eifriges Bestreben sein, dieses friedliche Verhältnis, wie es hier in Köln, Gott Dank! besteht, zu fördern und zu pflegen und, soviel an mir liegt, vor jeder Störung zu bewahren. Von Herzen freue ich mich, in diesem Streben mit Euer Hochwürden mich eins zu wissen. In vorzüglicher Hochschätzung Euer Hochwürden sehr ergebener Dr. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln.“
(A) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Dr.
ihres elterlichen Hauses verlor. Waren diese Liebe und dieses Glück auch nicht sehr groß gewesen, so hatten sie doch ihr einziges und letztes Besitztum ausgemacht.
Ein Glückwunsch war Fräulein Werbe zu ihrem heutigen Festtage nicht zuteil geworden. Ihr Vater grollte ihr, weil sie seinerzeit Hals über Kopf nach Bevern abgereist war, und ihre Stiefmutter sorgte dafür, daß dieser Groll sich hielt. Engeren Verkehr hatte Asta in den letzten Jahren ihres Aufenthaltes nicht mehr gepflogen. Deshalb waren an ihrem Geburtstage schließlich auch die Gratulationen ausgeblieben. Nur eine alte Tante ihrer Mutter aus Schwerin hatte ihr regelmäßig eine Ansichtskarte geschickt. Diesmal fehlte jedoch auch diese, und
Lang spricht über:„Die Mineralien und die Eigenschaften des
Phosphors“ mit Versuchen.
Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich gestern nachmittag auf der Neußerstraße, an der Kreuzung der Militärring= straße in der Nähe der Scheibenstände. Dort löste sich an dem Automobil des Geheimrates Haniel aus Düsseldorf das rechte Hinterrad. Das Automobil fuhr in den Chausseegraben und blieb schwer beschädigt liegen. In dem Automobil befanden sich außer dem Geheimrat Haniel sein Sohn. Der Chauffeur blieb unverletzt, der junge Haniel kam mit leichten Verletzungen davon. Geheimrat Haniel ersitt einen Beinbruch und anscheinend innere Verletzungen. Er wurde zu einem Arzte und darauf ins Augustahospital gebracht.
.4) Größere Geleisarbeiten werden gegenwärtig am Frankenwerft ausgeführt. Nach deren Beendigung werden die nur zwischen Dom und Zoologischer Garten verkehrenden Wagen der Uferbahn über die neuangelegten Geleise durch den zweiten Bogen der Hohenzollernbrücke geführt. T2
() Von der Rheinflotte. Das Personenschraubenboot Rex Rheni der Reederei Gebrüder Weber ist einer Reparatur unterzogen worden. Der Kamin wurde auf der Helling von Gebrüder Sachsenberg(Köln=Mülheim) um einen Meter erhöht und ferner wurden die Eingänge unter's Oberdeck erweitert. Das neue Güterund Personenboot Goethe der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft ist soweit fertig, daß es in nächster Zeit vom Stapel laufen und mit dem Einsetzen von Kesseln und Maschinen begonnen werden kann. Der 1878 neugebaute E. M. Arndt, für den Goethe Ersatzschiff ist, liegt zum Verkauf auf den Abbruch bereits im Kölner Rheinauhafen.— Der s. Zt. in Mülheim gesunkene Christoph Musmacher wird in nächster Zeit wieder in Kurs treten. 0
((O Beschlagnahmtes Diebesgut. Am Sonntag wurde vom dritten Kriminalbezirk in der Lützowstraße 41 ein Dreher festgenommen, bei dem je ein Dutzend silberne Messer, Gabeln, Löffel, Kaffeelöffel, kleine Gabeln, eine Kuchenschaufel und ein Sahnelöffel vorgefunden wurden. Die Bestecke tragen das Monogramm u1 H verschlungen. Die Sachen rühren offenbar aus einem Diebstahl her. Der Eigentümer kann seine Sachen bei dem Bureau des genannten Bezirks in Empfang nehmen.
(A) Eine Eifersuchtsszene spielte sich vorgestern in einem Hause an der Otto Fischerstraße ab. Ein Mann, dessen Liebesanträge von einer dort wohnenden Frau zurückgewiesen worden waren, hatte sich in die Wohnung der Frau eingeschlichen und feuerte auf diese einen Revolverschuß ab. Die Kugel drang der Frau in den Hinterkopf und mußte im Hospital auf operativem Wege entfernt werden. Der Täter wurde einige Stunden später verhaftet.
Personalnachrichten.
Dem Metalldrucker Anton Millard in Köln und dem Tabakarbeiter Anton Bodden in Köln=Poll wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. O
Herr W. Mahlberg, D. H. H.., hat sich an der Kölner
Handels-Hochschule als Privatdozent für Privatwirtschaftslehre habilitiert. Er wird am Mittwoch, den 4. Juni 1913, 12.15 Uhr, im Hörsaal Vll der Hochschule eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über das Thema: Nachrichtengrundlagen des Devisenmarktes halten.
Unter dem Vorsitz des Herrn Oberregierungsrats von Görschen wurden am vorigen Dienstag die Frühjahrsprüfungen der Verwaltungs=Hochschule beendet. Es bestanden die Kommunalbeamtenprüfung Fritz Engels aus Bonn, Rudolf Freericks aus Haltern i.., Josef Schönenbrücher aus Kreuzkapelle(Siegkreis); die Sozialbeamtenprüfung bestanden Josef Frisse aus Köln, Josef Gammes aus Trier und Peter Luy aus Trier.
Aus Köln-Dingst.
(4) Wäschediebstahl. In der letzten Nacht wurde von dem Speicher eines Hauses für etwa hundert Mark bessere Wäsche gestohlen. 40
:: Aus dem sozialen Leben:::
(A) Die Ortskrankenkasse Köln-Aippes hielt am 17. unter Leitung des Vorsitzenden Thiesen eine General=Versammlung ab. Nach dem gedruckt vorliegendem Geschäftsbericht für das Jahr 1912 hat die Kasse ein äußerst gunstiges Ergebnis gehabt. Es konnten
; war ein Jahr jünger als Else, klein, dick, feurig und schon seit
zwei Jahren unglücklich verliebt in Oswald Werner. Obwohl das Freundschaftsverhältnis der beiden Mädchen erst einige Wochen währte, hatten sie sich heute gegenseitig ihre Herzensgeheimnisse anvertraut, und darüber zog sich die Kaffeesitzung bis in den Abend hinein.
Lina bekannte sich als geheime und erbitterte Gegnerin von Asta Werbe, die sie für ihre begünstigtere Nebenbuhlerin in der Liebe hielt.(Fortsetzung folgt.)
selben nachzusenden.
War's denn der Mühe wert?
Asta lachte über sich selbst; aber es war dabei doch mehr Wehmut als Spott in ihrem Gesicht. Noch nie zuvor hatte sich das Bewußtsein so schwer auf ihr Gemüt gelegt, daß ihr Leben liebesarm und leer sei. Und ob sie es auch immer wieder versuchte, sich über sich selber lustig zu machen und sich altjungferlicher Sentimentalität beschuldigte, die Gedanken trieben so trübe und dumpf in, ihr, wie draußen die grauen, freudlosen Wolken, und aus der Trübnis ihres Herzens brach das Sehnen nach Freundschaft und lieben Worten so glut= und schwermutvoll, wie durch die Finsternis der Parktannen die goldene Fackel der Abendröte.
Wäre Else jetzt auf die Veranda getreten, Asta Werbe hätte des Zwistes zwischen ihnen nicht mehr gedacht und ihr beide Hände entgegengestreckt. Sie horchte alle Augenblicke in den Garten hinaus, und wenn ein Schritt vom Torweg herklang, lugte sie gespannt aus, ob nicht Elses helles Kleid durch die Lücken des Blattwerks blitzte.
Else Bosse weilte aber unterdessen noch bei ihrer neuen Freundinn Lina, der Tochter des Gasanstalts=Direktors. Lina
Die Unglücksfahrt des Ballons Zürich.
** Zürich, 21.Mai1913. Die vielfachen Unrichtigkeiten in den Zeitungsberichten über die unglückliche Fahrt des Ballons Zürich vom 18. Mai veranlassen den Führer und die überlebenden Mitfahrer, der Presse den Tatbestand wahrheitsgetreu mitzuteilen:
Am Morgen des 18. Mai, als der Ballon Zürich auf dem neuen Füllplatze des Gaswerkes in Schlieren gefüllt wurde, meldete sich mit Zustimmung ihres Gatten Frau Dr. Eggemann zur Mitfahrt an. In der Höhe von 2500 Meter trat der Ballon in die Wolkenschicht ein, die bis auf etwa 3000 Meter reichte. Die Temperatur betrug 5 Grad Celsius unter Null; feine Eiskristalle wirbelten durch die stark bewegte Luft. Da Frau Eggemann über Kälte klagte, beschloß der Führer, höher zu gehen, bis die Wolkenschicht durchstoßen sein würde. Von 3000 Meter an aufwärts machten sich bei Frau Eggemann nun die unverkennbaren Anzeichen der Bergkrankheit bemerkbar. Sie empfand Uebelkeit und sank dann in eine Art Halbschlummer. Unter diesen Umständen entschloß sich der Führer, in der Nähe von München, etwa bei Starnberg, wohin die Fahrtrichtung ging, zu landen. Er ließ daher den Ballon fallen, bis auf einer Höhe von ungefähr 2000 Meter sich der Zustand der Dame merklich besserte. Nachdem der Lech bei Asch überschritten war, näherte sich der Ballon zusehends dem Erdboden. Sobald daß der Führer sah, daß ein Aufschlagen auf den Boden unvermeidlich sei, rief er den Passagieren zu:„Festhalten!", worauf diese nach der vorher erhaltenen Anweisung die Korbleinen ergriffen, und zwar vorschriftsgemäß
37000 M. dem Reservefonds zugeführt werden. Dieser Beir,
übersteigt die gesetzlich abzuführende Summe um fast die Half, Die durchschnittliche Mitgliederzahl ist von 6012 auf 6339 gestiegeAn Rückständen aus dem Jahre 1911 konnten 10000 M. vere nahmt werden. Auf Antrag der Kassen=Revisoren wurde dem stande und der Verwaltung der Kasse einstimmig Entlastung ertei Gegen die Entscheidung des Oberversicherungsamts vom 22. April 19## betr. Schließung der Kasse soll Beschwerde beim Minister: Handel und Gewerbe eingelegt werden, Rendant Reininghaumachte einige Ausführungen über die neuen Satzungen, mit der Ausarbeitung eine besondere Kommission beschäftigt ist. Die schlußfassung über die neuen Satzungen soll in einer besondere General=Versammlung erfolgen.
: Gerichts=Verhandlungen
() Die Vleirohrdiebstähle.
Eine kolossale Frechheit und Beharrlichkeit entwickelte ein löhner. Trotzdem ihn 1908 die schwere Strafe von zwei Jahin Gefängnis als Bleirohrdieb getroffen hatte, begann er Ende v. in Köln wieder mit seinem alten Treiben. Bald spielte er sichan Beamter, bald als selbfländiger Installateur auf, um sich Eingang in die Häuser zu verschaffen. Er sperrte dann das Wasser ab un stahl dle Bleirohre. Die Strafkammer erkannte für jeden auf ein Jahr Zuchthaus, da von Milde keine Rede sein könne: solche freche Diebereien mehrten sich in Köln jetzt ungeheuer Dies Treiben sei gemeingefährlich. Die Gerichte müßten hier scharf vorgehen. Die Strafen wurden zu zwei Jahren Zuchthaus zusammengezogen; ferner wurden fünf Jahre Verlust der Bürgerrechte und Polizeiaufsicht über den Dieb verhängt. 90
Handelstei
Kölner Getreidebörse vom 23. Mai 1913. Weizen, inländischer, M. 21,75-—22,00, ausländischer 22,75-24,25; Roggen, inländischer, A 18.30-18,70, ausländischer 19.40-20.60: Hafer, inländischer, M. 17.5019.25, ausländischer 18.00-19,50; Futtergerste, M. 14,50-15.50; Mais, grober, M. 15,75-16,00, mittel 16,00-16,50, Cinquantino 18.50-19.50. Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00, Kle mit Sack M. 9,10-11,40,Grand mit Sack M. 9,00-.50, Bollmehl mit Sac M. 10,50-13,50, Palmkuchen mit Sack M. 14.50-15,00, Leinmehl m. Sack M. 14,40-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.60, Biertreber in Sack M. 12.25-13,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,75, Zuckerschnitse mit Sack M. 12,00-12,25, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregun verlief die heutige Getreidebörse sehr ruhig. Die Käufer blieber abwartend, und in allen Getreidearten kamen nur kleine Umsätze zustande. In Futtermittelnwar das Geschäft sehr still. Mehl war unveränder.
a Köln, 23.Mai1913. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.75-.90. Kalb. fleisch von der Keule 0,95-1,15, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule.10-.25,(alles einschl. Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10, gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.45 im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwuln .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge 7,00-10,00, Enten. junge 3,00-.50, Hähne. alte,.40-.50 junge 1,20-.50, Hühner, alte. 2,50-.20, junge 2,60-.50, Tauben, alle .40-.50, junge.50-—0,70 lebend das Stück. Gänse.10-.25 das Pfunc, Enten.50-.70. Hähne, alte 2,60-3,70, junge 1,40-3,70, Hühner, alte. .50-.50, junge. 2,80-4,70, Tauben, alte,.50-0,60, Junge 0,60-.80 geschlachtet das Stück.
Hechte.10-.20, Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie) 0,70, Aals
.30-.40, Barben 0,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.40-.50, Isländer.30, Schellfische, holl., gross..50-.60, mittel.40—.45, klein.20-0,35, Rotzungen 0,70-.80, Schollen.50-0,55, Schleie 1,00.10, Maifische 1,10 das Pfund.
Hleringe, Salz-.06-.08 das Stück. Stockfisch, gewässert.30 das Pfund. Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,30-.35 das Pfund, Landeier, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer.10—.20, Tilsiter 0,90—1,00, Edamer 1,00—1,10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral. O 50-0,60, nies. Koch- O. 15-0, 20, Kirschen, süsse, franz .60-.80, ital. 0,50-0,60, Erdbeeren, inl. 1,50-1,80, ausl. 0,50-.10, Stachelbeeren O, 25, Ananas 1,10, Banauen O, 35 das Pfund, Aptelsinen, Val .05, Murcia, Blut- O,06-0,08. Messina, Blut-.10, Zitronen 0,04-.08 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote 0,08, weisse(Industrie).04. ital. 0,12-0,14 des Pfund. Erbsen,grüne, ausl..35 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-.08. holl..06 das Stück, Blumenkohl, ausl. O, 20-O. 35, Butterkoh. 0,03-0,05, Wirsingkohl, inl. 0,16-0,18 das Stück, Spinat.05-0,08 das Pfund, Stielchen.03-.04, Breitlauch 0,12-0,15 das Gebund, Kohlral Ober-,.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgesch..05, Mohrrüben, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.30, Meerrettich.20-.30 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..06-.08, Tomaten, a .50 das Piund, Rhabarber 0,03-.06 das Gebund, Spargel, Gemüse- O. 60.65, Suppen.30 das Pfund, Gurken, engl..40-.45, holl. I..30-0. 35
II..20 das Stück, eingemachte Salz-.50—.00, Essig-.50 die 100 Stück.
so tief, daß sie nur wenig über dem Korbrand hervorragten. Unmittelbar darauf erfolgte der Anprall, der nicht außergewöhnlich heftig, aber stark genug war, um den Korb nach vorn zum Umkippen zu bringen. Der an der Schleifseite stehende Herr wurde über Bord geworfen. In dem Augenblicke, da der Korb sich wieder aufrichtete, sah der Führer, daß Frau Eggemann, die an der linken Schmalseite des Korbes stand, und die sich von ihren Unwohlsein vielleicht noch nicht völlig erholt hatte, über den Korbrand fiel, sich aber an den Korbleinen festhalten konnte, so daß sie außen am Korbe hing. Da der Ballon, um das Gewicht eines Passagiers erleichtert, rasch wieder in die Höhe ging, war an ein Aufreißen des Ballons mittelst der Reißleine nicht zu denken. Es galt die Rettung der Frau Eggemann, die sich in ihrer gefährlichen Lage nicht lange allein hätte halten können. Der Führer überließ daher zunächst den Ballon sich selbst und griff nach den Handgelenken der Dame, die gerade noch über den oberen Korbrand hervorragten. Er versuchte sie mit Hülfe des anderen Herrn in den Korb zurückzuziehen; aber alle Anstrengungen waren umsonst. Frau Eggemann hing wie leblos und machte, offenbar durch den Schreck gelähmt, keinen Versuch, die verzweifelten Anstrengungen ihrer beiden Begleiter zu unterstützen. Nun gab es keine andere Rettung, als den Ballon so rasch wie möglich auf den Erdboden zu bringen.„Ans Ventil und aus Leibeskräften die Ventilleine gezogen!“ rief der Führer seinem Begleiter zu. Dies geschah. Aber der Ballon machte keine Anstalten zum Fallen. Er stieg vielmehr bis auf etwa 400 Meter über den Boden. Als den Führer, der währenddessen die Dame all halten mußte, die Kräfte zu verlassen begannen und er fühlte, daß die Handgelenke, die er mit aller Kraft umklammert hielt, lang sam seinen Händen entglitten, rief er seinen Begleiter zur Hülfe Dieser konnte aber nicht mehr zufassen, da Frau Eggemann tief hing. Die Kraft des Führers war zu Ende. Die Lau entglitt ihm und er sah mit Schaudern, wie der Körper in die Tiefe stürzte.
Einen Augenblick versagten die überangestrengten Nerven. Dann galt es, den Ballon mit Gewalt zur Erde zu zwingen. Obsch sich die beiden Herren gemeinsam an die Ventilleine hängten, der Ballon vermöge des erneuten Auftriebes weiter bis auf 2500 Meter Höhe. Erst als er den Ammersee überflogen hatte, konnte der Ballon bei Oberbrunn(Bezirk Starberg) zur Landung gebracht werden. Die Erklärung ist unterzeichnet:
gez. Dr. Max Schneeli, Walter Grob, Dr. Otto Meyer.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 140&a Samstag, 24. Mai 1913
Seite 7.
: Aus Kölns Nachbarschalt s
60000800000006 00800000 0000 20 0000000000 600080 07 808 0000 8080
ssheim(Rhein), 23.Mai1915. Am gestrigen Tage wurden vier die Stichwahlen zur Landtags wahl, getätigt. In allen drei Ahteilungen siegte die Zentrumspartei. Mülheim stellt jetzt 109 (1908 74) Wahlmänner des Zentrums, 36(53) liberale und 37(47)
sozialdemokratische Wahlmänner.
Hem Prokuristen Herrn Wilhelm Wehner von hier ist das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden.
7D Holweide, 22.Mail915. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Viktoriastraße zu Holweide, von der Georgstraße bis zur Neufelderstraße und die Hauptstraße zu Stammheim bis auf weiteres wegen der vorzunehmenden Ausbauarbeiten für Fuhr4d Dellbrück 22.Mail91o. Gestern konnte der Arbeiter Peter Schüttler im Carlswerk Mülheim auf eine 25jährige ununterbrochene Arbeitszeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar eine silberne Uhr mit Kette und Widmung nebst GeldDie Damenschneiderin Frl. Maria Krichel, Kirchstraße, bestand am 20. Mai vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer zu Köln die Meisterprüfung mit dem Prädikate gut. 4 00 Stammheim 21.Mai1915. Am letzten Sonntag hielt der griegerverband des Landkreises Mülheim(Rhein) hier seinen Frühjahrsverbandstag ab. Von 43 angeschlossenen Vereinen waren 40 Vertreter entsandt. Dem Verbande gehören zurzeit 2342 Mitglieder an. 338 M. wurden für den Kaiser=Wilhelm=Jubiläumssands aufgebracht. 877 M. Unterstützungen wurden ausgezahlr. Der Kassenbestand beträgt 698 M. Der nächste Verbandstag so
(D Worringer 23.Mai1915. Im Alter von 76 Jahren starb vorgestern zu Delhoven der Landwirt., der seit 40 Jahren eine Pistolentugel in seinem Körper trug. Im Jahre 1873 vurde er in der Nähe unseres Ortes bei einem Raubanfalle angeschossen, trieb aber durch Hülferufen den Räuber in die Flucht ind wurde von Ortsbewohnern in das nahe Eisenbahnwärterhäuschen gerettet. Der Attentäter wurde später zu fünf Jahren Gefängnis
12. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen (22o. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai dis 4. Juni 1918.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
500) 647 bio
96 209 345 50 475 626 802
915
117254 311 639 98 845 118597 706 40 846 900 22 52 119168
070 460[30060) 506 96 765 78 658(1000) 801(1000) 10 64 4 73 127022 38 45 113 21[3
858 601 765 978 64 937
[3000
129081
Nachdruck verboten.
369 407 29 44 900 22 82
18133
bestraft. Die Kugel war unter dem Schulterblatt eingedrungen und 1 48 563 84.|3000 konnte durch Operation nicht sofort entfernt werden. Nachher 629 g5 ux 766
machte sie infolge ihres Gewichtes eine Wanderung in die unteren Körperteile, wo sie sich zuletzt verkapselt hatte. 90 an
.4) Schlebusch, 24.Mai1915. Am Donnerstag, den 29. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Sitzungssaale des Rathauses eine Bürgermeistereiratssitzung statt mit folgender Tagesordnung:
Uebernahme der Haftpflicht, welche die zur Straßenreinigung Verpflichteten wegen nicht gehöriger Erfüllung der Vexpflichtung trifft.
Eingemeindung der der Gemeinde Schlebusch gehörenden, in Merheim liegenden Gemeindewaldungen nach Schlebusch. Wahl eines Branddirektors für die Bürgermeisterei. Wahl einer Kommission für die Prüfung der Rechnungen. Vermehrung der
vom 20. zum 21. d. M. wurde aus der Waschküche einer hiesigen Wirtschaft ein fast neues Fahrrad im Werte von 160 M. entwendet, Marke Dürkopp Nr. 492 195, Rahmenbau schwarz mit grünen Streifen, Felgen schwarz ohne grune Streifen,
iikstange hochgebogen, Sattel und Satteltasche braun, zwei Gebirgsreifen. Besondere Kennzeichen: Am hinteren Teile des
Rahmenbaues befindet sich eine Rahmenpumpe. Auch ist eine kleine Stelle im hinteren Rahmenbau eingeknickt(vom Transport herrührend). Auf dem hinteren Schutzblech ist der Name Dürkopp angebracht. Der Eigentümer setzt für die Wiedererhaltung des
Rades eine Belohnung von 20 M. aus. m
(4 Siegburg, 21 Mai1915. Hr. Gymnasial=Oberlehrer Dr. H.
Hilderscheidt vom hiesigen Kgl. Gymnasium wurde zum KreisGN„
23. Mai 1913, vormittags.
64 166 210 82 536 2009 19 109(1000) 46
89 6rd zun K 500 8e, goe 135 203. 22 558, 1500) 761. 88, 0 819 2. 2041 75.30 529 657 824 85 87 923 8026 54 62 153 519(30000) 748 869 98 10074 154 202 98 332 59 66 69 405 533 861 913 11227
(3000) 653 780 12065 178 388(3000] 439(500) 577 616 63 65 700 12 bor—
192 Ae 0. ni Sa,. Jag sg ae san e an i ecb oes 1h
M a- cr Ne Ki e. 29 an. eb.10 u. hie Wr islsch W Sber.45
F50) 42 942 29161 243 96 358 472 650 64 722 800 85 964(3000) 70
Sscscshss
S cseese ceäcses
Sbo ibes Schnr shashfickr e
1090 208 594 722 830 62052 192 217 630 935 60 63118
e lbl 28 8.e e ie, De gigs Were 412 u. 3. 2. echece
645 B3 620o5 442 815 G8r[Bo0) G805s 170 320 491 770 97 91s 69025 61 235
aa-h e
5465 hachl e. Ne ad die be 13 ie 88 lean) 19 Jt 14hl B ls5.30
2u5 50. 62,), I. 2. A,hs ais as el b=.ich ise##. p ca. 95
Rae si it R ar Al-Wit G ais süc aites Wlusch iax hächi 33
S c Mseen
99122 227 86 980 99064 82 880 479 558 86 956
-G 5 A A- WassK uim Ae-a
R5 215 54 802 420 573(500) 690 121061 15001 184 242
sls B al d. b. die. i. i. seseee
40175 202(1000) 22 43 357 456(1000. 90 1606 623 41 859 141127 35.40 295 438 624 142152 92 447 75 94 562 704
562 704(1000) 34 84 841, 143120 91 250
00
15894r 5 259 112 bb. 00 153059 144 211 66 75 315 sKoof 501 20(sa0, 60(300) 06 60 e Gm d w 40
54 57 721 46 998 163282 382 546, 142, 881, Pagg, 65; 3, 718 08 8688%, 660 3 3 685 738 165244 62 352 79 495 517(1000) 42(1000) 613 37 742 Vz. Sgg.— v#
801 33 96 169130 1500) 379 424 57 80 542 57(500)·600 50 70 500)
170039 263(1000) 73 /3000) 387 502(500) 694 M41, ggggggh ge Sog
38 902 53 123347 88 545 1500) 47 806 72 84 950 124042 330 43 468 69 1500) 584
382 826 56(500]
186225 46 338 515 33 39 605 733 445 556 82 717 88 898 189201 384
185065 125 349 618 44 64 764 187364 68 565 677 779 871 931 188113 237
522 55 62 65 694 711 915 53 6619 00 9
5f1 635 80 S2 89 9o. 26830 gs(co), 56s 745 800 sCoh) 20901s 35 226 80 371[3000) 436 571(1000) 628 854 59(1000) 910
210034 55 277 81 324 439 740(500], 211013 142 97,249 401. 95,55) 61%, 85
722 1500) 812 83 955 214208 43 331 568 741(1000), 215942 119 233 513 624 971
216024 520(1000) 678 771(5000) 828 931 217101 275 309 65 516 685 766 963
218011 28 105 294 95 377 766 219178 209 11 15 359 612 1 g Sgllg
220053 61 293 461 710 852 73 903 221473 550 78 81 820(1000) 902 222059
ssagio 192 2ug ver. 465 7f 605 750 60 829 N2 70 231064 137 84 513
15001 232005 37
232005 37 43 165 95 285 399 410(3000] 26 35 503 20 81 618 755 806 949 233087(1000) 413 18 506 51 639 936(500
Slenb saet. 24cböbh 15ss stal 15659, 16820sHo) stait 17055 /60), Abdio slen 21535
schulinspektor in St. Wendel ernannt.
zur Feier des Konstantinjubiliäums veranstaltet d ser ein für das katholische Deutschland am Sonntag,
12. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch=Süddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I u.
23. Mai 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
der Volksline un Wemnlag, den 25. Mai,
abends 8 Uhr im Hotel Stern eine große allgemeine Katholikenersammlung für Männer und Frauen. Als Redner hat der Herr Professor Dr. Lauscher(Köln) zugesagt....i..eeenteig
(.) Elsdorf(Kreis Bergheim), 21.Mai1913. Beim Fußballspiel türzte ein 13jähriger Knabe und zog sich einen doppelten Armbruch zu.
() Großkönigsdorf, 22.Mai1913. Wir erhalten eine Zuschrift, in der es u. a. heißt: In Nr. 136 des Local=Anzeigers efindet sich unter Groß=Königsdorf eine Nachricht, wonach zwei twa zehn= bis zwölfjährige Jungen in Streit geraten seien, woi einer seinen Gegner mit dem Messer in den linken Arm getochen habe. Bei den Eltern und den beteiligten Jungen wurde nachgeforscht und folgendes festgestellt: Hiesige Gymnasiasten und Volksschüler vertrieben sich an dem fraglichen Sonntag die Zeit mit Boxen, wobei nach übereinstimmenden Aussagen der Beteiligten schlossene Taschenmesserchen in den geballten Händen gehalten wurden. Bei einem Stoße öffnete sich auf unaufgeklärte Weise in Messer, und ein Schüler erhielt eine nicht nennenswerte Verletzung. Soweit der Tatbestand. Von einem Streit und Gebrauch
s Messers bei diesem„Streite“ kann keine Rede sein.
(A) Türnich(Kreis Bergheim), 21.Mai1913. In der am 19. M. abgehaltenen Gemeinderatssitzung der Gesamtgemeinde ürnich beschloß man, zur Verlegung der Bachemerstraße in sottenbroich seitens der Aktiengesellschaft Grube Graf Fürstenberg u Ankauf und Austausch von Grundstücken zwischen der Aktienesellschaft Grube Graf Fürstenberg und der Gemeinde Türnich. erner wurde vom Gemeinderat der bisherige erste Beigeordnete, aufmann Johann Fischer zu Balkhausen, zur Wiederernennung als solcher für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer vorschlagen. Der bisherige Schiedsmann für den Schiedsmannszirk Grefrath, Brüggen=Habbelrath wurde Landwirt Johann ersch zu Habbelrath für weitere drei Jahre wiedergewählt.
Frauweiler v. Bedburg, 23.Mai1913. Am Donnerstag(Fronichnam) fand hier eine, auch aus der Umgebung ungemein stark beichte Versammlung des Volksvereins für das kathol ische Deutschland wier dem Vorsitze des Herrn Rektors Schreiner statt. Herr trauß(Köln) verbreitete sich in längerer, beifällig aufgenommener lede über die Zeitlage und behandelte dann die Aufgaben des oltsvereins gegenüber den im Vordergrunde stehenden aktuellen fragen, wobei er ganz besonders auf die Gefahren hinwies, die n abwanderden Jugend drohen und die auf dem Lande vielfach icht die nötige Beachtung fänden. Des Redners Aufforderung, dem lksverein recht viele Mitglieder zuzuführen, wurde entsprochen, rka 40 Mitglieder konnten in die Listen eingetragen werden. co
: Aus dem Bergischen Land u
1A) Bensberg, 23.Mai1913. Am 15. Januar d. J. war ein Landrt zu seinem Schwiegervater gegangen; als er zurückkam, war ngebrochen worden, und zwar fehlte die eiserne Kassette mit rka 800 M. in bar, vielen Schmucksachen, Sparkassenbüchern und Papieren. Der allein auf dem Hof zurückgebliebene Viehbärter erzählte zitternd und bebend, er habe sich in der NachbarRo
4118 33
230 255 68 81.429 769 WpI„, 5060, 2½8, 255 109 52% 65 76, gg4 40
285 415 756 896(1000) 970 93 1116 20 22 223 40 635.98 726 891 2023 77 207 97 323 459 515 614 846
861 923 68 6061 95 454 73 520 783 994 7107 45 268 481 604 726 822(1000) 71
oon 8181 804 472 24 523 65 76 92 781 86 810 9093 98 452 580 724 832
Seshe schc
620 21
(1990), 641 51 96 722 23 813 63 824 114060(500) 228 352 59 75 87 714 833.72 87 5b 12 o. f. 48 958 112310(Cp. 831 690.(u0g, 816 S2. 118307(500 639
60 79 86 836 993 119036 53 201 43 326 74 403 26 82“ 88(500) 927
190461 77 546 689 733 90 121021 84 293 592 698 708 807 85 911 59, 122273
420 70 7v ze. 9) 60 128004(3000) 388 444 50 66 843 962 82(500) 129142 377
mand u. is uln 8s ap 8s.2 es., 1 3ash den 13 9m 4b chis oli. 8.
139139 390 98 511 71 731 817 42 98(3000) 990(500
1420b5 142 N2 B. 16. Ce9), je i5 P 08. 149, 4. 2, 5, 8.8 9. 2. 14339
sce hb S e. ai. a. m. dih 2 SlächfP. SSS
and tlch 1e dil Ma. B ie.-her G. aes tischisee e
i- irlelialte Aalch Ar cihg 9 Win Ail 2 A m a. Bbhes
alsch i eet c
Aash a. M. iasle Ae c
(1000) 72 863(3000) 988 319 77 488 624 783
71097 107 34 244 418 558(500
73192 258 678
685 722
escheliseid icn-sun Bcäs tusin
47 54 867 82 706[500], 85023 48 152 76 262 326(500) 946 86175 308 2, 441 61
88531 800(1000) 39 911
zu 526 79 93 660 865 958
9o193 259 826 523 825 939 79 91116(1000) 95 291 93 428 38 558 699 92064
Se bac sanl a. a. een ece s s e
e schchssce
7 803 908(500) 59 109374 96 428 48 651 827 56 75
16076 385 41: 191„. 111344 chch ishn el /33h0 25o dch Gde 85
D Mi.r ic icb eae lülch lit ge. i id cld d. 2ad Kalh a 5
c
170164 817 59 949 60(1000) 65 171163 74
10001 412 598 637 854 83 173096 110 264[300
237 53 77 350(3000) 764 65 861 950(1000) 176
118(500) 306 8 486 548 177171 881 417 549 720
7 599 b57 92 184073 240 985 55s. 839.761, 84s 992. 187069 145
228 67 78 303 532 76 616 711 66 894 911 56 849 71 97[500) 912 80 189070(1000) 83 258
52 9 S 196 9 287 860(500) 79 533 197111. 36 38.228.77 73 482 513 19[3000] 728 44 198000 9 129
500) 543 709 960
82 96 658 172142
558 643 969 174037 41
312
128
12 459 818 856(500), 176034 88 178226 83 399 453 604(3000) 82
8 639 761 848 992 184009 188151(1000) 84(1000] 213 329 828 76 451 87 577 652 75 786
—.(8 1500] 339(3000) 73
371 78 81 532 85 682 199340(500] 455
S S1.% 08 m 948 110001 97
112024 51 103 301 24 746 862(1000)
In Se K, 5 HNN,.SG,-L- ie Saeh i C er h
Welshach 2ichos flalh Unr du m 845 8 ds 39 R am sistl 8. 3
Si ais eaocht il. Mlsehäic in möich a äeris ii S e.
455 T4. 595 fo. 232011 210 52 59 d4 721 925 Ma.—
üd de##1 bent 2 Bräncen zu 300000, 2 Gewinne zu 100000.
zu 150, 2 zu 50000, 4 zu 40900. 5 zu 89000, 24 m 15000, 36 zu 10, 110 zu
soog, 14065 zu 3000,. 2283 zu 10, 3940 zu 500 Me.
schaft Tabak geholt, und als er zurückgekehrt sei, hätte er zwei Kerle die„etwas“ getragen hätten, aus dem Stalle Er habe dann alle Türen erbrochen gefunden. Es stellte sich abe
bald heraus, daß der Viehwärter den ganzen Vorfall erdichtet und elbst den Einbruch verübt hatte. Die Strafkammer in Köln verhängte über ihn 18 Monate Gefängnis.„
(4).-Gladbach, 22.Mai1913. Die Kriegervereine der Gemeinde
.=Gladbach veranstalten am Sonntag, den 25. Mai, eine Gedenkfeier zur Erinnerung an die Befreiungskriege. Ein Festzug setzt sich nachmittags 3 Uhr in Bewegung. Im Anschlusse daran findet im Mariensaale eine Festsitzung statt. U. a. ist ein Vortrag: Die Machtentfaltung Preußens im Frühjahr und Sommer 181 vorgesehen. Zum Schluß geht das geschichtliche fünfaktige Schauspiel Kolberg von Paul Heyse in Szene. 4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Samstag. 24. Mai 1913.
Offene Stellen
Wir suchen für unser Damen-Konfektionshaus
tücht. Bügler
bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Angebote mit
VersicherungsGesellschaft
(Feuer- u. Uebenbrauchen
alt und hochangesehen, mit vornehmsten Einrichtung. wünscht mit eingeführten Persönlichkeiten und Firmen zwecks Uebertragung von Vertretungen in Verbindung zu gelangen. Neben hohen Provisionen soll eventl. Fixum gewährt werden. Ausführliche Offerten mit Referenzen erbeten sub. C K 1969 an Haasenstein&amp; Vogler.=G. R 6
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersona und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741
Tüchtiger
Chauffeur
freie Wohnung. Auch mu selbe Haus= u. Lagerarbeit freier Zeit mit verrichten.
Offert. mit Zeugnisabsch unter M 38 a. d. Haupt Nippes, Viersenerstr. 6.
f.
Lehrling
d. Kontor e. Großhand
Vergüt. w gew. Selbstgeschr.“ m. Abschrift.l. Schulzeugn 801 an die Geschst. d. Bl.
Install.=Gehülfe f. dauer 2 Beschäft. ges. Nur durch selbst. exakte Arbeiter wo sich melden unter Angabe bisherigen Tätigkeit.
Offerten unter 800 an Geschst. d. Bl.
Erf. Wärter
zum 1. Juni für kath. Hospitt
gesucht.
Off. u. A 122 an die Gesch d. Kölner Local=Anzeigers.
arbeiten kann, findet d angenehme Stellung.
für mehrere Monate ev. au halbtags gesucht.
Off. mit Gehaltsang. u. B 12 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85
Dreher
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Geißelstraße
13.
graver Junge z. Kegelaussetze 9 welcher auch in d. Wirtscho angelernt wird, gesucht. Bescheid bei P. Heymann, Kalk, Mülheimerstraße 30.
Sücht. Schreinerges.
für Bauarbeit gesucht.
Lagerarbeiter Farieterialp. 15.Juni ges. Bewerb., w. i. äh St.., bevorz. Off m. Ang. d. 2 u. Zeugn.=Absch. u. 802 a. d. Ge
Fücht. zweiter Bäckerge E der in Feinbäckerei u ditorei bewandert ist, gesucht Off. unt. B 1214 an die schäftsst. d. Bl., Breitestr.
Ordenki. Arbeitsjung
für Anstreichergeschäft ges.
Nzehreretücht. Tagschn 4l der geg.h. Lohn u. dauer Arb. sof. ges., nur erfahr Le woll. sich meld. Mastrichterstr.
Bäckergeselle gesucht.
Röhrergasse Nr. 14.
Rolonialwaren 2 Lehrmädchen
vom Lande gesucht.“
Mülheim Rh., Windmühlenst. 154.
kür eine alleinsteh. ält auf bem Lande, Eifel,
Dame
(Kreis
Daun) wird ein ält. Mädchen vom Lande als Stütze gesucht.“ Gefl. Ang. u. F K 423 an die Hauptv Kalk, Mülheimerstr.
Aelteres braves
Rüchenmädchen
per 1. Juni gesucht.
Eintrachtstraße 94.
ht. Zeugnine, Alter, Anspr. A 124 an die Gesch. d. Bl.*
Lehrfräulein
is guter Familie zum sofort ntritt gesucht. Orivit.=.,
ohestraße 134. b
Modes.
tädchen f. Atelier gesucht. Vitzius, Köln=Klettenberg, Sülzburgstraße 34.
Junge prop. Mädchen anl.
v. Lande.
roperes kath. Mädchen als Mädchen allein per 1. Juni sucht. Wäsche außer d. Hause. familiäre Behandl. Näheres alk, Mülheimerstraße 152. b
Fräulein
sucht Stellung
als einfache Stütze in bürgerl. Haushalt. Salär nach Uebereink. sieht mehr auf gute Behandl.
Off. unt. F O, Fliesteden, Post Stommeln, Rhld, Hauptstr. 29.
Buchhalter,
bilanzsicher,
sucht für nachmittags pass. Beschäftigung.
Off. unt. 8 1170 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Jachenkl., Kohüme, Röcke,
werden zu bill. Preisen angef. Ankerstr. 14, p.
Erste Verkäuferin
der Leinen=, Damen= u. Herrenwäsche=Branche, an selbst. Disponieren gewöhnt, sucht zum Herbst Stelle in bess. Hause, od. auch als Filialleiterin. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 768 a. d. G. d. Bl.
Aelt. Fräulein, bieke Bahz:
bess. u. großen Haush. gef., s. Stellebei Geistl. od. besseren Herrn, wo Hülfe f. grobe Arbeit ist. Beste Refer. vorh., beanspr. wenig Salär. Off. unt. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.
gess. kath. kinderl. Frl., 22.,
P in all. Hausarb. erf., s. per Juli od. spät. St. in dess. Hause, wo Geleg. d. f. Küche zu erlern.
Off. u. B 1217 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1Lath. jg. Mädch. v.., welch n. 4k n. ged. hat, s. Stelle in kl. kinderl. Hausb. Selb. ist nachm.
zwischen 3 u. 7 Uhr Balthasarstraße 79 bei Siegen.
Braves katholisches
mädchen
r einen Haush. von 2 Vernen gesucht. Weberstr. 2A.
Frau J. Gatzweiler, denthal, Bachemerstr. 239.
und Hausarbeit gee gr. Wäsche. Anc
Ange32-34.
ächt. Mädchen vom für alle Küchen= u.
Lande
HausKalk, Hauptstr. 81.
brav. ehrl. Mädchen f. K.
und Haush., welches mehr gute Behandl., als auf Lohn
Zinf., ält., kath. Mädchen
* zur Führung eines kleinen Beschäftshaushalts gesucht. Off. unt. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
funges kathol. Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht. Besch. Gereonswall 126.
Aselteres, kath. Mädchen sucht
A selbständ. Stelle bei ält. Ehepaar od. als Haushält. b. einz. errn. Off. unt. B 1208 a. d. 2 esch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. zuv. Mädchen s. Stelle in
E kl. dess. Haush. od. auch zur ührung eines kl. Haushalts. ff. u. M 42 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Uerf. Köchin sucht Stelle z. Aus hülfe für—3 Wochen Off. unt. 797 an die Gesch. d. Bl.
Restempfohl. Erstwärterin ist O frei n. sucht für sof. Stelle. Auskunft: Cöln, Apostelnstr. 7. b
Wäsche wiro saur, gewasch.
Wasche u. gebüg. Bleiche a. Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8, Parterre.
säherin empf. sich im Anfert. v.
Kleidern, Blusen u. Röcken. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107, I
Schneiderin s. n. einig. Kund. auß. 3 d. Hause, 2,50.4. C. F. Schillingstr. 20, II., Iks. b. Kossidomfky
Zenovieren u. Aufpolieren
U v. Möbeln u. Klav. saub. u. bill. Schieffer, Korneliusstraße 19, p.
Ll.unabh.Pers.s. n. Kund. i. Wasch 2 u. Putzen. Palmstr. 32. b
Derf. Friseuse sucht noch einige Kunden. St. Apernstr. 46.
Zu vermieten
Hochherrsch. 1. Etage
Königgplan Nr. 1
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestatt., hat Parkett und Linoleumböd., Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstatt. w. gerne berücksichtigt. 0
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. Fernruf A 5594.
Kyffhäuserstraße 23,
nahe Barbarossapl., HerzJesu=Pfarre, abgeschl..Et., 5 sch., helle Zimmer, Küche, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequeml., ganz neu renov., zum 1. Juli zu verm. Preis 70 M monatl. Besch. daselbst, einzusehen—6 Uhr nachmittags. b
Möbl. Zimmer m. Penston
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptp. Daselbst vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch.)
Schöne abgeschlossene
Etage,
Siebenburgen 4A(Kirchenhaus), 4 Zimmer, Küchem Sp., aoezim., Mans., Elektr. usw., an ruh. Fam. per gleich z. vermieten. Näheres Thoennessen, Siebenburgen 4B.
mit Balkon nach vorne, Leucht und Heizgas, vom Eigentümer bewohnt, zu vermieten. Köln=Nippes, Schwerinstr. 9.
Einfamilienhaus. 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
.Frau m. Empf. s. Stundst. bis z. 1. 6. Bonnerwall 86, IV.
Arbeitsgesuche
Ehe herren Anzüge
fertig kaufen, versuchen Sie nach Maß, Jopp.=Anz. v. K 55—.4 75 Lager in engl. u. deutsch. Stoffen Garantie für eleg. Sitz, saub. Arbeit und gute Zutaten. Spezialität: Anfertigung für
starke Herren.
Rotgerberbach 36, 2. Etg.
junges prop. Ehrenfeld,
Mädchen gesucht.
Gutenbergstr. 69.
(Jodlongenche.)
E
suche f. m. Sohn, 16½ J. alt,
kath, d. 1½ J. Stenogr. u. Maschinenschreiben gelernt hat, de Stellung auf kaufm. su, zur Vervollkommnung Kenntnisse. Beste Zeugn.
in i. d. Mehlbr. gel. Müller, m. 9 Ia. Milit= u. Zivilzeugniss. s. lebensstell. resp. Vertr.=Posten.
Off. u. B 1204 a. die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelterer herr
rüstig, solid, kath., d. still lebt, wünscht f. ält. alleinst. Dame od. Herrn als Nebenbesch.f. ger. Verg. Rechnungen, Miete od. sonstige Sachen zu besorgen.
Fr.=Off. u. S 44 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Lehrstelle
sucht
Mann
junger in besOff. u. B schäftsst. d.
1206 an die 2. GeBl., Breitestr. 85. b
7g.Mann.b. Fam., 22J.., keine PArb.scheuend. s. Stell..Gut, Hof od. bei Bauer. Selb. i. militärfrei.
Off. u. B 1210 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstr. 79, angefertigt.
Haben Sie
einen Sommeranzug? Wenn nicht, dann besuchen Sie mich zwanglos und Sie finden das
Saion bei Mit vor
Prima Stoffe. Bill. Preise. b
G. Tomascheck, Im Dau 8.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18
Abierring 45
. Etage, Garderobe,
Küche, Badezim., 2 Mansarden, Centralheizung Warwasserl. per 1. August. 4500 M. pro Jahr.
Souterrain, Zusammenhängender Raum, 600 Mark pro Jahr. bv
Näheres: Sachlenring 76.
Im Sudermanplatz
Maybachstr. 167, in bess. Hause s. schöne abg. Wohn., 1. Et., 4 Räume(lschön. Zim strw.,2 Zim. mit Küche u. Spind hofwärts) an ruhige Fami ie preisw. zu verm. zu 9452., daselbst 2. Et., Erker, Parkett(wird renov.) 4 Räume. 958. Elektr. Flurbeleuchtung. Besch. im Hause. 5B
Suche Vertrauensstelleirgw. ## Artev. auf halbe Tage, langj. Zeugn. u. b. Ref.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath.Mann o5. Vertrauensst.
Off. u. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
Gath. Mädchen für Geschäft u. A Hausarbeit gesucht. Bäckerei u. Café Apostelnstraße 21. b
Bess. alleinst. Witwe
35 Jahre, ansehnl. Erscheinung, tüchtig und fleißig im Haushalt, sucht sofort selbständigen Wirkungskreis in ruh. Hause bei älter. Ehep., einzeln. Dame, bess. Herrn. Angeb. u. B 1224 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kochlehrstelle suchlkräulein
Off. u. B 1227 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Bess. Zweitm. sucht St. in bess. H. z 15. Juni. Off. u. G 333 a. d.
Bezirksvertr. Rothgerberbach 13.
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie, Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
sch Reparat.
an Nähmaschinen
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstreicher-Arbeiten
% billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b
Weyrauch, Antwerpenerstr. 40, p.
Gartenarbeit
Blumenkasten wird ausgeführt Landschaftsgärtner Böhrer, Vogelsangerstraße 2.
Anstreicher-Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch Antwerpenerstraße 40, P b
In schönem Vororte Kölns
sind ein oder mehrere leere Zimmer heim Eigentümer preiswert zu vermieten an alleinst. braves Fräulein oder Witwe. 1 Minute v. d. Haltest. d. Elektr., Kirche und Rhein.
Ang. u. I. 11 an die Bezirks Vertr. d. Bl., Gereonstr. 46.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. d. Schillergymn. z. 1. Mai z. om. 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans., Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Zweite Etage
5 Zim., gr. luft. Räume, Küche, Badezim., Mansarde in gutem ruh. Hause zu..80, monatlich an erwachsene Personen zu vermieten. Ruhige, breite Straße ohne Straßenbahn, jedoch nur 1 Minute vom Hauptverkehr. b C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Herrenkleider
Aend. u. Gar. Breitestr. 52,III. Vh., auch Wollküche 10, 2. Etage. b
hochpart. Maternusstr. 12 u. übierring mit Garten
hochmod. einger., 6 Zim., Diele, Mädch.= u. Badez., Küche, Spinde, Koffergel., Zentralh., elektr.Licht, Warmw. u. Hausteleph. usw. mit Flurbel. u. Reinig. a1 750 M4 zu vm. Einz..Hausm. Kamrath, IV. Et. d
Erste Etage
abgeschloss.4 Räume u. Speicherzimmer, 55.4, zu vermieten.
Steinstraße 35.
Möbl..= u. Schlafk 1 Et. m bgl. Apens.p. Mon. 70 A St. Agatha7“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&m Samstag. 24. Mai 1913.
#us 2 Zimmer, 1. Et., zu om. elb. Helenenwallstr. 20c.
möbl. 3. m. v. bg. peni.#u. 48 U ##.4, W. 12u. 13.4 Herzogstr. 5.
Aaub 2 Zimmer zu vermieten.
Deußz. Benjaminstraße 19.
mansdz., möbl., an bess. Handw.
M 2. vm. Benesisstr. 39,., vorne.
ba., Hm. Salthasarch.27.
Möbl. Zim. z. v. Seyengasse l 5, Hpt.
Et., 5R., n. Dom.v Elsterg. 22.b
13...c..z. v. Machabäer st 60,I
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen)
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign.
f. Metzgerei. Scheitzbach,
Kalk. Markt 18.
Köln-Ehrenfeld.
haus zu verkaufen,
ebtl. z. orm., beste Geschäftslage d. Venloerstr., zu jedem Geschäft geeignet. Preiswert. günstige Bedingungen. Besch. b, Eigentümer Venloerstraße 329.
Idyllisch gelegene
Landhäuser
ein besseres 10., ein einfaches 6., nahe bei Siegburg, fließ. Wasser, ruh. Lage, staubfrei, n. Bahnst., geringe Anzahl., sofort anzutr., billig zu verkaufen. G. Krämer, Niederpleis.“
Ladenlokal
mit Wohn.,—6 Zim., in gut. Geschäftslage per August auf lägere Jahre für Kolonialwaren zu mieten gesucht. 5
Julius Falk, Salierring 43.
sucht zum 1. Juli Lehrel in guter Familie, kath) möbliertes Zimmer mit voller Pension. Ruh. Zimmer in Stadtmitte bevorzugt.
Fr.=Off. u. C 323 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz
gähe Volksgarten in ges.
9 Umgeb. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz., Loggia. Ang. u. E 264 an d. Ann=St. Übierring 2.
kippes.“ Amieten gesicht.
Off. u. M 41 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zeltere Dame Rudolfplatz
od. Lindenth. leer. Zimm. Besch. Lindenthal, Klosterstr. 8, part.
Aeltere Frau sucht l. Zimmer
4 gegen leichte Hausarbeit. Ehrenfeld, Glasstraße 83, 1.
In einem Vororte Kölns
Geschäftshaus
mit oder ohne Baustellen
sofort zu verkaufen.
Offerten unt. B 1198 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Mein an der Leppestr. gelegenes
Wohnhaus
für ein Geschäft geeignet, mit groß. Garten, ist zu verkaufen
Witwe J. J. Loosbach, Engelskirchen
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimme
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 0 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bitte auf die Nr. zu achten!
von hies. Maßschneidern angef.
vollst. Ersatz für maß
1- u. Lreih. 22- 27- 35- 45#.
Gason teils selbst angefer.., Hosen,.50 bis 12.. 0
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Brautleute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl. Fp
Kaufgesuche
Schaufenstereinrichtung
für Kurz= u. Weißzwaren,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. 758 an d. Geschst. d. Bl.
Bücherschrank
Off. u. B 1228 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
möbel, Antiks., Kupfer=, Zinns,
1 Porz., alte Oelgem., Kupferstiche w. stets angek. Achterstr.4.
Verkaufe einen tadellosen, reinrassigen, angekörten, 14 Monate alten
an die Geschftsst. d. Bl.####nate alten
Gelochte Bleche Suchtbock
Haug.Gart.b. z. verk. Junkers
Huuls dorf. Wegs3, hint. Stadtw.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
Bierausschank
Zig.=u. Weinverk. umstdh. s. b. z. ok.
Off.u. B1221 a. d..., Breitestr. 85.
niorbereitung zu allen
C Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil.
kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.*
mer erteilt Unterricht i. Klavier 2 u. Violine für nachmittags?
Off. mit Preisangabe p. Std. u. B 1218 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. 5
Erf. Lehrerin ert. energ. Nachh.in * Französisch u. a. Elementarfäch.
Off. u. B 1219 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kin deutsch. Priester ert. Ital., 6 Französ. u. in allen Gymnasialfächern Unterricht. Off u. 675 a. d. 2. Geschst..Bl., Breitestr. 85
Großes erstklassiges
Möbeschaushaus
gibt kompl. Wohnungs Einrichtungen, gedieg. süddeutsche Fabrikate sowie einzelne MöbelDekorationen usw. b9
auf Ziel.
Strengste Diskret. zugesichert. Nicht mit Abzahlungsgeschäften zu
verwechseln. Reelle fachmänn. Bedien. Lieferung auch nach ausw. franko mit eigenem Fuhrwerk u. geschultem Porsonal.
Off. u. B 982 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62 an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni. Eiche hell. u. dunk., kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
I. Hoffmann
Fabrikant*4 Martinsfeld 31.
Schlafzimmer
echt Eiche, tadell. Arbeit mit großem Spiegelschrank
nur 325 J.
Speisezimmer
(aparte Formen) außergewöhnl. billig.
Pitchpine KüchenEinrichtungen
nur 125.#.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße, Ecke Stammstr. 25. Fernsprecher A 4386.
Freie Zu= u. Aufstellung.*9
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein.M..50
Mais, dicker..——-, 900
Maisgrütze 10.
Stückweizen-„ 10.Maisgr. Gerste u. Weiz.„10.25 Fleischfaser-Futter„„ 12.—
Haferkerne.--—.„10.—
50 kg mit Sack, gegen Nachn. franko Prov.
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türfüllungen usw. Stückbleche in jeder Größe nach Maß geschn, liefert billigst Bernh. Heimann, Kalk Herlerstraße 50. Karte genügt.
1 Trumeauspiegel in Gold, 1 Staffelei, schwarz,
1 rote Plüschportiere,
2 Sofatische, Mahag., oval,
1 Silberkasten, b
1 Hausleiter,
1 Salon=Mantelofen,
1 Säulenosen zu verkaufen. Gladbacherstr. 18, Unterh.
Anzüge
neueste Stoffe, große Auswahl von 10,59—38,00 M.
Nur 14 Mühlengasse 14 Friedr. Blech, Schneider.
Paul Preussner Wülfrath.
wegen Ueberfüllung. Näheres zu erfragen bei Hrn. Kassierer
Th. Hackenbroch, KölnPoll, Müllergasse 42. g
(Iostorn=Scthute)
Preitagabend gold. Kettenarmband verloren auf
d. Wegev. Anf. Ehrenf. n. Friesenstraße Vergnüg.=Pal. Gr.=Köln. Wiederbr..Bel. Marienplatz.“
Iwali ger Hortemgnngte
Hohenzollernr. gefunden. Abzuh. Gutenbergstr. 39, II.
Schirm gefunden Apostelnkirche
Abzuh. Mauritiuswall 10., p.
Versende garant. reine frische
Naturbutter
in Postkolli 9 a netto 10.80 franko.
Butterversandgeschäft Schönecken(Eifel). Tel.=Nr..*
Jegel-Kätige
riesige Auswahl v. 25h b. 30.6
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
Eine kleine
Sammlungalter Waffen
zu verkaufen.
Rheinaustraße 18, 1. Etage
Nur f. Liedhab. Althändl. verb.
Mheg. Aufg. d. Haush. z. verk.
40 Turnreck, Tennisnetz, Stühle,
Federkissen, Ofen, Küchenh, Tisch, Vertiko, Spieg., Lampen,Teppiche, Sofa, Sessel, Eimer, Topfschrank, Nßb. Schlafz. Gereonsmühleng..5
neig. Pitchp.=Küche 115.6, mod.
A Schlafz. 180., sch. Sofal8 4, gr. Kldschr. 30 4, Auszieht. 20,K, Vert. Spieg„Waschk. u. Stühle spottb. z. verk. Regentenstr.97, Mülheim.“
Verwischtes)
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Anregung eines
vollen, kräftigen
194544 passend für Anzüge, Aeste, Kostüme, Hosen usw., alle ca. 150 160 cm breit, so lange Vorrat, ohne Unterschied zum Aussuchen„ 75 Meter:70
Selten günstige Offerte
für Wiederverkäufer.
Glockengasse 6, 1. Etage
Engros und Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe.7
!! Ceppiche!!
Schöne neue Must., selt. Gelegenh., spottb. avzug. Schwalbeng. 12. b
es, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich 1 maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50..),
außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopfhaut m. Zucker’s Spezial=Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerien.
Seite 3.
Vereinshalender der halholichen Arbeitervereine.
Sonntag, den 25. Mai.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
9 Uhr Pfarrproz. in St. Ursula. Beteil. Ehrens. Abends 8 Uhr Kirmes eier im gr. Saale der Bürgergesellsch.
Köln=Süd. 9 Uhr Pfarrprozession in St. Johann. Beteilig.
Ehrens. Abzeichen anl. 11 Uhr Kassen. Berslg. fällt aus. Köln=West. 10.30 Uhr Besuch der Ausstell. Abds. Frauenvers.
mit Vortr. Aufführung u. dergl.(Männer haben Zutritt.) Christlicher Handwerker= und Arbeiter=Verein KölnNippes. Vorm. 9 Uhr Abmarsch vom St. Josephsstit zur Teiln. an der Jubelfeier des St. Bonifatius=Vereins. Vorm.
11 Uhr Generalvers. d. Spark. im St. Josephsstift. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Verslg. mit
Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr b. Jäger Quartalsverslg.
der.=Kr.=.=K. Tagesordnung im Lokale.
Köln=Deutz(St. Heribertus.).30 Uhr Verslg. mit Frauen bei Lages. Verlos. Vortr. des Hrn. Kapl. Münker. Kranken=, Sterbekasse, Bibl. Alle Mitgl. mit ihren Frauen sind dring. ein geladen.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 25. Mai.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
7 Uhr monatl. hl. Kommunion in Minoriten. Mitt..30 U. Andacht in der Stolkg. mit feierl. Aufn. Abds. Frühlings= fest im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Dienst. Stenogr. Mittwoch Turnen.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula, 9 Uhr Pfarrprozession in St Ursula..45 Uhr Treffp. an der Kirche.
Es wird dring. um zahlr. Beteil. gedet. Verbandsahzeichen anleg. Abds. 8 Uhr Kirmesfeier im Prunksaale d. Bürgergesellschaft. Karten hierf sino b. Präs. zu haben. Montag Gesang. Dienst..30 Uhr Turnen. Nächst. Sonntag gem. hl. Kommmunion.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Agnes. 8 Uhr gem. hl. Kommunion, 2 Uhr Andacht. abds. 8 Uhr Verslg. Dienst. u. Freit. abends.30 Uhr Turnen.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr h. Komm. Minoriten II. Aloysian. Sonntag. Nachm. Gruppenwand.(S. Anschlag.) Rucksockverpflegung. Fahrpr. 40 Pfg. Dienst. Aelt. Abteil. Mittw. Turnen. Donnerst. Rhet. dram. Abt St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Halbtagstour Rösrath-Troisdorf. Meld. unbed. bis 11 Uhr. Abf..26 Uhr. Montag.30 Uhr Turnen. Mittw..30 Uhr Erklärung der Schlagballregeln. Donnerst..30 Uhr Stenogr. Freit. 9 Uhr Euchar. Abt. Sonntag Spielen.
Jünglingskongregation St. Michael..15 Uhr Ausflug.
Versammeln a. d. Kirche. Verslg. abds. fällt aus. Montag Stenographiekursus. Dienst..30 Uhr Turnen in der R. Wagnerstr. Mittw..30 Uhr Aelt. Abt. Vortr. Liederbücher mitbringen. Freitag.30 Musikabteil. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Wanderung nach Königsforst, Siegburg. Treffp. 6 Uhr hl. Diese St. Mauritius.
Montag 8 Uhr Bezv.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr Vers. d. ält. Abt. b. Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen. Sonntag Teilnahme an der Pfarrprozession.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt, Köln=Nippes..30 Uhr Andacht mit Vortrag. Freitag abds. Punkt 9 Uhr bei Dresia. Generalvers Samst Wallfahrt nach Nievenheim. Treffp. abds. 12 Uhr i. Vereinsl. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montag abos.
9 Uhr Religionsvortr. Freitagabend 9 Uhr Theaterprobe. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30—.15 Verslg. mit Vortr. eines fremden Redners, danach Spiel im Freien. Mittw..30 Uhr Turnen.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge uno jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Tagestour. Morg. 5 45 Uhr gemeins. Kirchgang in St Anna..49 Abfahrt ab Köln Hptb. nach Hennef—Bröhl—Winterscheid.Fe.derhoferbrücke—Bröltal—Wahnbach—Troisdorf. Rückf. gegen.30 Uhr ab Troisdorf. Rucksackverpflegung. Marian. Jünglingsnongregation an St.
Ehrenfeld. 6 Uhr gem. hl. Kommunion. 3 Uhr Andacht mit Anspr. i. d. Kapelle, 5 Uhr Vers. im Gesellenh.: Kölsche Ovend mit Vortr. des Hrn. Jos. Zacher, Deklamationen und
Theater. Dienstag.45 Uhr Verslg. zur Gründung einer Wanderabteil. Mittw.—10 Turnen. Donnerst..30 Uhr Bezost.=Sitz. im Gesellenh.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., nachm. 3 Andacht. Abds..30 Uhr Versig mit Theater u. Vortr. des Herrn Leutnants Rieve. Montag 9 U. Concordia mit Vortr. des Hrn. Schuhmacher:
lung Deutschlands z. Industriestadt. Dienst. 9 U. Theaterpr. im Vereinshause. Freitag.15 Turnen.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., autn., 10, 15, 20.4. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Diwans Plüsch 30.4. Leder
Diwans 23.8. Stoff 22./6.
Engros und Detail.
Palmstraße 20, I.
Srontgitter, 5,30 m lang, 1m
hoch, sowie 2 Souterrainfenstergitter, 80X140 cm, bill. z. verk. Brabanterstraße 26. b
Ußb. Büfett. w. Reformb., Haarm 44 65, gebr.1=.2schl. Bett, Klsch. sch Sosa, Haarp., Pl.=Diw.,.=Büf., kl. em. Herd i1, Aquinostr.3,Sout.
Nipl. Klavierlehrerin gibt
* Unterr. 2X wch. p. Mt..KEf. gr
Ag. u. B1213.Gschst. Breitestr. 85
Kapitalien
4000., 5proz. Zinsen,
1. Hypothek v. pünktlich. Zinszahler nach größerem Landort bei Köln gesucht. 0
Ang. u. B 1197 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
PianoGelegenheitskauf!
Wer tritt in den Vertrag ein über ein gegen Raten gekauftes Piano, in Köln stehend, das der bisherige Besitzer wegen Verzug ins Ausland abtreten will?
Ein großer Betrag wird angerechnet.
Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius, Hof=Piano= und Flügelfabrik, Hagen i. W. Fv
g. erh. Anzug, W. 46, Kleider, Bluse, W 44,1 neue Steppdeck. b. z. ok. Manritiuswall 68, III.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Hallerbach WIge.
gegr. 1878 5
PHOENI, Venloerstr. 224.
e Niederlaged Pfaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff=Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Schöne Nähmaschine, Ring O schiff, u. Fahrrad b. z. verk.
Kahlenhausen 27.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarts
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Singer u. and., langj
Garantie, 10 95. k Lag. Jahnstraße 36.
Drei Viertel Morgen roter Klee zu verkaufen. Bescheid: Köln=Vingst, Mielenforststr. 21.
Garten= und
Beton=Ries
hat billig abzugeben.
Rheinisch=Nassauische Gesellschaft, Bensberg.
Neuer grauer Anzug zu
verkaufen. Gr. 46.
St. Apernstraße 73
Saion
gebr., bill. zu verkauf. Hansaring 27, III.
Vsifoft massiv Eichen, 58 M
Dusell Jahnstraße 36,., r. v
Sitz=Liegew. g. erh. billig zu verk
Alte Wallgasse 23.
cch. w. Engelkränzch. u. Lilie bill.
J z. verk. Brüsselerstr. 71,III. 5
Lottlafo eig. Anf., sehr billig
Prllsola St. Apernstr. 41, p. b
Piano
selten billig zu verk
Rolandstr. 5A, part.
Rauarheiter: Kalk, Samstag, 24..,.30 bei Höntgesberg, Breuerstraße; Mülheim, Samstag, 24.,.30 bei Böhner, unt. Wallstraße; Sonntag, 25. 5, 10.30 Vers. der Hülfsarb. Ihsere Döhr, Kömmergasse; Sonntag, 25.., 10.30 Vers. der Dutzer u. Stuk. Goldener Löwe.
Gärtner: Samstag, 24. 5. 9 in der Ratsmühle. Graphischer Verband: Samstag, 24..,.30 im Dreieck,
Holzarbeiter: Samstag, 24.., 9 Vers. der Sattler u. Tapezierer, Lenzerholung, Kreuzgasse; Ehrenseld: Samstag, 24.., 9 bei Schneider, Venloerstraße.
Metallarbeiter: Samstag, 24.., 9 in der Ratsmühle; Sonntag,:5.., 10 30 bei Höntgesberg, Breuerstraße. Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Gruppe Mittwoch, 27.., 9 Versamml. im kath. Vereinshause.
Spachtel- und Tüllstoffe Tüllspitzen Klöppelspitzen Seiden- und Sammetband Waschborten
nach Gewicht
äusserst vorteilhaft.
Wilh. Thalheimer
6 In der Höhle 6.
Schönes, großes
Canzzelt
gesucht für Sonntag, den 21. u. Montag, den 22. Sept. 1913. Off. u. C 308 a. d. Gesch. d. Bl.*
K.75 2,— 2,50, 3,
Von 4# an ohne Kord., bis zu 20 sl in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzöpfe
MMans von 3 K. an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen. Färd. v
Zöpten K 1.
An ertigung aller moderner Haararbeiten,
Spezial=Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Massage
Manikure, Schönheitspfl Rudin Schiebel, erstkl. Beo., Obenmarspf. 36, Ecke Gülichsplatz. b
Auf der Reise
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. b J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37. b
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pid. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.*
hind gleich nach der Geburt Alub in gewissenh. gute Pflege zu geben.
Angeb. u. B 1220 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mitwer, Ende 40er, fleißig u. D solide, kath., 1 Kind. von 8 Jahren, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines älteren, kath Mädchens oder Witwe ohne Anhang.
Off. unter S 43 an d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstraße 5.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Samstag, 24. Mai 1913.
Bezirk 19A: Geeraertz, Mathildenstr. 25; für den Bezirk
Angthokonbesitzer Quambusch. Freiheitstr. 70:
.4) Köln, 24.Mai1913. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend 2
uer, Bank, Bollig, Comp, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Kirschbaum, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Thönnissen, Bau, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, Schnitzler, Wiethoff, Bardenheuer, Brügelmann, Holzapfel.
Ueberlassung des Gürzenichs a) nachträglich an den RännerGesang-Verein; b) zur Einweihungsfeier des Realgemnasiums Lindenthal.
Die Versammlung ist einverstanden. Zu b, wünscht Hr. Besprechung in der geheimen Sitzung.
jährlich etwa 50 M. betragen werden, an der alten Kirche einverstanden; die Kirchengemeinde ist nicht in der Lage, die Kosten zu
Auf eine Anfrage des Hrn. Neven Dunont, oo es sicher sei, daß die Kirche nun dauernd erhalten werde, da sie doch eines der ältesten Gotteshäuser am Rhein sei, bemerkt
Hr. Rehorst, daß die Erhaltung der Kirche heute ziemlich sicher stehe.
Fluchtlinienplan betr. den Weverstraßer Weg zwischen Gottesweg und Kanalstraße und das Gelände zwischen Weverstraßer und Höninger Weg nördlich vom Gottesweg.
Die Versammlung ist mit den von der Verwaltung gemachten Vorschlägen einverstanden. Der Gottesweg soll auf 17 Meter erbreitert werden und eine neue Projektstraße südlich vom Gottesweg in ansehnlicher Breite angelegt, bzw. zum Teil fortgesetzt werden.
Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis; die Ueberlassung erfolgt in der Zeit vom 14. bis zum 17. Juni d. J. zu Prüfungsaufführungen.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglings-Kongregation der Herz-Jesu-Ofarre.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Die jährliche Miete beträgt 30 M.
Bewilligung von jährlichen Beiträgen a. an den katholischen Fürsorgeverein für Rädchen, Frauen und Kinder; b. an den evangelischen Fürsorgeverein für Frauen und Rädchen; c. an den Dinzenzverein(Fürsorge für Strafentlassene und Arbeitslose).
Es werden bewilligt zu a. 1500., zu b. 400 M. und zu c. 100 M.
Beitritt der Stadt a. zur Wiener Bibliophilen-Gesellschaft; b. zum Verbande reisender Kaufleute Deutschlands.
Der Beitritt wird beschlossen; es werden zu diesem Zwecke bewilligt zu a. 10 Kronen oder 8,51 M. jährlich und zu b. 300 M. einmaliger Beitrag.
Verkauf von Grundstücken a. an der Bonnerstraße; b. an der Denloerstraße.
Es handelt sich bei a. um 1011 Quadratmeter zu 70 M. der Quadratmeter, bei b. um 329,6 Quadratmeter zu 82,50 M. der
Quadratmeter.
Aenderung der Satzungen der Rechtsauskunftsstelle.
Die Aenderung geht dahin, daß dem Vorstand statt einem drei Vertreter des Vereins der Rechtsschutzstelle für Frauen angehören. Die Versammlung ist einverstanden.
Errichtung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers bei der Oberrealschule.
Die Versammlung ist einverstanden; die Kosten mit 2100 M. werden bewilligt.
Errichtung der Stellen zweier Drüfungsbeamten bei den Gaswerken.
Es erfolgt Zustimmung.
Anlage eines Geländers zur Rheinbade=Anstalt am Trankgassenwerft und Anschließung der Anstalt an die Wasserleitung und an das elektrische Kabelnetz.
Die Kosten in Höhe von insgesamt 1200 M. werden bewilligt; sie entfallen mit 350 M. auf die Anlage des Geländers und mit 850 M. auf den Anschluß von Wasserleitung und Kabelnetz.
Plan und Rostenanschlag für die Verlängerung der Porzer Bahn nach Jündorf.
Beigeordneter kaué erläutert die Vorlage, die die Versammlung schon am 12. September 1912 beschäftigt habe. Der Kostenanschlag sei damals mit 645000 M. angegeben worden; in dieser Grenze halte sich auch jetzt der endgültige Kostenanschlag. Da für den Bau der Bahn nicht alles Gelände freihändig abgetreten werde, müsse das Enteignungsrecht beantragt werden.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Olan und Rostenanschlag für eine Wartehalle mit Bedürfnisanstalt an der Straßenbahnhaltestelle Müngersdorf.
Die Vorlage wurde von der Tagesordnung abgesetzt.
Festsetzung der Pflegesätze für die zahlenden Pfleglinge der Stiftung Dr. Dormagen.
Die Stadtverordnetenversammlung errlart sich mit der Erhebung folgender Pflegesätze für die Stiftungsanstalt Dr. Dormagen einverstanden: für einheimische Erwachsene 2., für auswärtige 3.; für einheimische Kinder bis zu 14 Jahren.50., für auswärtige 2 M.
Die Eröffnung der Anstalt erfolgt am 7. Juni d. J.
Benennung des Parkes zwischen Ehrenfeld und Nippes.
Der Park soll am 1. Juli eröffnet und Herkulespark benannt
werden.
Hr. kahr bemerkte zu dem Vorschlag der Kommission, daß die Namengebung für diesen Park die Versammlung auch schon bei der Beschlußfassung über die Anlage selbst beschäftigt habe. Die Bezeichnung Herkulespark lenke die Aufmerksamkeit der Fremden unwillkürlich auf ein Denkmal hin, während die anschließende Herkulesstraße wohl den Grund für die Bezeichnung gebildet habe. Es fehle aber auch jeder sonstige Grund für eine solche Bezeichnung. Der Name Hohenzollernpark, Nordpark oder Bürgerpark, wie er von mehreren Seiten gewünscht worden, entspreche viel eyer dem Empfinden der Bürgerschaft.
Hr. Dr. Maier wandte sich auch gegen die Bezeichnung Herkulespark. Es sei ihm unklar, wo in Köln dieser Muskelprotz irgendwie in die Erscheinung getreten sei. Ebenso lächerlich würde die Bezeichnung Zeusplatz oder Junostraße sein. Er empfehle
Namen zu nehmen, die mit dem deutschen Leben in engster Beziehung stehen. So würde er z. B. mit Rücksicht auf den historischen Moment, der sich zurzeit in der Versöhnung der Hohenzollern und Welfen vollziehe, die Bezeichnung Welfenpark als einen Beschluß von großer Liebenswürdigkeit bezeichnen. Auch sei die Bezeichnung Bürgervark mit Rücksicht auf die
hie mnit her Grhohuna
Herstellung von drei Klassenzimmern im Speichergeschoß der Schule an der Albermannstraße.
Es werden hierfür 20 750 M. zur Verfügung gestellt.
Vorentwurf für ein Spielklubhaus auf den Spielplätzen bei Holl.
Die Spielplätze finden nach den Ausführungen des Hrn. Bei gcordneten Greven solchen Zuspruch, daß die vorhandenen Räume nicht mehr genügen, deshalb ist der Bau eines größeren Spielklubhauses mit Restaurationsbetrieb für die Spieler und die Spaziergänger auf dem Poller Damm vorgesehen. Die Kosten betragen 80800 M. Das alte Klubhaus soll für die Tennisspieler bestimmt werden.
Auswechselung von 60 Helios-Motoren gegen WendepolMotoren in 30 Straßenbahntriebwagen.
Die Kosten betragen 158000.; sie werden bewilligt.
Auch sei die Bezeichnung Gürnerge
Jahrhundertfeier der Freiheitskriege und die mit der Erhebung Preußens verbundene Verleihung der Städteordnung durchaus
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß der Vorschlag, den Park Herkulespark zu benennen, seinerzeit gemacht worden sei, weil in der Nähe die Herkulesstraße liege, die bei ihrem demnächstigen Ausbau an dem Park entlang laufen werde. Den Park könne man wohl schwerlich als Nordpark bezeichnen, da er nicht im Norden der Stadt liege. Gegen die Bezeichnung Bürgerpark habe er nichts zu erinnern. Im übrigen könne die Angelegenheit nochmals in der Kommission beraten werden.
Hr. Rvll: Er habe nichts gegen eine Vertagung einzuwenden. Als altes Mitglied der„Taufkommission“ könne er nur sagen, daß nichts unangenehmer sei, als nach neuen Namen zu suchen. Im übrigen wolle er bemerken, daß es sich heute eigentlich um eine Nachtaufe des Parkes handele. Die Vortaufe habe ihm den Namen Herkulespark gegeben, der sich nunmehr schon beim großen Publikum eingebürgert habe. Wenn Hr. Dr. Maier den Namen Bürgerpark f f. ar Magnar oh im Gogonsatz dazu denn schon
vorschlage, so frage er, Redner, ob im Gegensatz dazu denn schon ein Adelspark bestehe? Jedenfalls verlange er aber eine bessere
Bezeichnung.
Hr. Schnitzler schlägt vor, den Park Nibelungenpark zu bezeichnen in Erinnerung an Richard Wagner, dessen hundertjährigen Geburtstag man in diesem Jahre begehe.
Hr. Moritz. Die Gründe, die Herr Dr. Maier gegen die Bezeichnung Herkulespark gebracht habe, seien doch für jedermann ohne weiteres durchschlagend. Es sei empfehlenswert, die Zeit vor 100 Jahren jetzt im Auge zu behalten und da könnte man z. B. einen Blücherpark schaffen. Blücher sei doch ein ungewöhnlich volkstümlicher Name und beim Blücherpark denke man doch unwillkürlich an jene große Zeit von Preußens Erhebung.
Hr. Dr. Maier. Den Namen Bürgerpark habe er vorgeschlagen, weil das dynastische Element in Köln reich bei Straßenbenennungen usw. berücksichtigt sei; er erinnere an die Hohenzollernbrücke, ferner daran, daß Kaiser Wilhelm l. und Kaiser Friedrich III. bereits je zwei Denkmiale in Köln hätten. Aber wenn man die Bezeichnung Bürgerpark nicht wolle, möge man den Park Kyllpark(Heiterkeit) nennen in Erinnerung an das Mitglied dieser Versammlung, Herrn Kyll, der 39 Jahre schon dem Kollegium angehöre und in Köln ein populärer Mann sei.
Die Männer aus der großen Zeit der Befreiungskriege seien alle am Denkmal auf dem Heumarkt dargestellt, nur einen habe man b
vergessen, den großen Joseph von Görres, den Napoleon als die fünfte Großmacht in Europa bezeichnet habe. Durch einen Görrespark halte man die Erinnerung an diesen großen Sohn der Rheinlande wach.
Herr Kyll. Wenn der Park Kyllpark benannt werden solle, müsse er, Redner, doch erst befragt werden; dies falle bei Görres weg.(Heiterkeit.) Der Name Görrespark gefalle ihm aber nicht.
Der Vorsitzende bemerkt, daß man bei der Benennung wohl an Richard Wagner denken könne, im übrigen werde man gut tun, die Angelegenheit nochmals an die
Kommission zurück zuverweisen.
Die Versammlung beschließt in letzterem Sinne.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen; in der nächsten Woche findet voraussichtlich eine Sitzung nicht statt.
Vermehrung des katholischen Religionsunterrichtes an der mittleren Knabenschule Ehrenfeld.
Es sind zwei weitere Stunden für Religionsunterricht vorgesehen. Die Kosten hierfür betragen 200., die bewilligt werden.
Fluchtlinienänderung und Grundstücksverkauf Hahnenstraße 52. Ecke Ofeilstraße.
Die Fluchtlinienänderung bedingt den Verkauf von 2,6 Quadrat= meter, um eine dort bestehende Eckabschrägung aufzuheben; der Preis pro Quadratmeter beträgt 200 M. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Beitrag zu den Instandsetzungskosten der alten Kirche in Niehl und Uebernahme der Dachunterhaltung.
Die Versammlung bewilligt zu den Instandsetzungskosten 2000 M. und ist mit der Uebernahme der Tachunterhaltung, deren Kosten
Apothekenbesitzer Quambusch, Freiheitstr. 70; für den Bezir 31A: Lehrer Schmitz, Wattstr. 21; für den Bezirk 32: Bäcker. meister Hackenbroich, Kalk, Mülheimerstr. 152; für den Bezir 32A: Rentner Müller, Josephskirchstr. 23. Als Stellvertreter; für den Bezirk 10: Rentner Jean Lehmacher, Rubensstr. 25; für den Bezirk 19: Apothekenbesitzer Wirtz, Siegburgerstr. 115 für den Bezirk 19A: Oberstadtsekretär Bauchs, Adolfstr. für den Bezirk 23: Fabrikant Sternenberg, Freiheitstr. 100; für den Bezirk 31: Schneidermeister Keck, Heßhofstr. 21; für den
Ar den Bezitr Hr. Schneibermeister orru-Ip-T
Bezirk 31 A: Bäckermeister Karl Zumbé, Usingerstr. 37; für den Bezirk 32: Schlachthofdirektor Krings, Kalk, Mülheimerstr. 259;
für den Bezirk 32A: Kaufmann Joseph Baumann, Kalter
für den Bezitt 5e k. Kaufmann Hof.,„
Hauptstr. 198. Als Sachverständiger zur Abschätzung von Flurschäden und als Mitglied=Stellvertreter der Pferde=AbschätzungsBezirk
der Pferde=AbschätzungsIII Restaurateur Deux,
und Aushebungskommission,
Klettenbergpark 1.
Der Ankauf von Grundstücken bei Kalk wird genehmigt; desgleichen eine Vereinbarung mit Mülheim über Lieferung von Gas aus den Kölner Werken an die Gasmotorenfabrik Deutz, Für die Versammlung des Vereins deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen wird ein Kredit bewilligt. Für die aus dem Tietz'schen Grundstuck an die Straße St. Agatha fallende Fläche wird eine Entschädigung bewilligt; ferner werden die Straßenbaukosten für die Gürzenichstraße sowie die Zahlungsbedingungen für den Kaufpreis von Schildergasse 17 anderweit festgestellt.
Aus dem sozialen Leben
Eisenbahn=Assistentenverband. Hannover, 22.Mai 1913. Der Eisenbahn=Assistenten=Verband, der in 22 Bezirks= und 149 Ortsvereinen etwa 14000 Mitglieder umfaßt, hielt dieser Tage hier seinen Verbandstag ab. Es waren über 100 Delegierte aus allen Teilen Preußens, Hessens und der Reichslande erschienen. Zahlreiche Standes= und Verbandsfragen wurden verhandelt. Im Vordergrunde des Interesses stand die Frage der Gleichstellung mit den Postassistenten. Der Verbandsvorstand wurde beauftragt, mit allen zulässigen Mitteln für die völlige Gleichstellung mit den Postassistenten einzutreten. Außerdem wurde der Beschluß gefaßt, der Verbandsvorstand möchte auf eine bessere Regelung der Dienst und Ruhezeiten und auf eine bessere Bewertung des Nachtdienstes hinwirken. In der Gleichstellungsfrage wurde einstimmig die nachstehende Resolution angenommen:„Die zum 10. Verbandstage versammelten Delegierten der Bezirks= und Ortsvereine des Eisenbahnassistenten=Verbandes der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft, der Reichseisenbahnen und der Wilhelm=Luxemburg=Bahn erklären, daß sie in dem vom Herrn Reichsschatzsekretär zustimmend begrüßten Beschlusse des Reichstages vom 26. April d.., der den Postassistenten eine neue Besoldungserhöhung zuspricht, ohne dieselbe zugleich auf die Reichseisenbahn=Assistenten auszudehnen, eine unverdiente Zurücksetzung der Eisenbahnassistentenschaft und eine unbegründete Herabsetzung ihrer Dienstleistungen erblicken. Gestützt auf die von verschiedenen Ministern(darunter einem Staatssekretär des Reichspostamts) anerkannte Tatsache, daß der Dienst der Eisender Gerechtigkeit und zur Wahrung ihrer Dienstfreudigkeit den Postassistenten auf allen Gehaltsstufen, vom 1. Oktober dieses Jahres ab, gesetzlich gleichgestellt wird.“ Diese Resolution wurde an den Reichskanzler, an den Minister von Breitenbach, an den Reichsschatzsekretär und an den Reichstag abgeschickt.
() Der Verband der unteren Oost= und TelegraphenBeamten, Bezirksverein Köln, hielt, wie schon kurz mitgeteilt, am Sonntag in Honnef(Rhein) im Hotel Dell seinen dies jährigen Bezirkstag ab. Mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete der erste Vorsitzende, Hr. Oberpostschaffner Jos. Kröll(Köln) um 11 Uhr vormittags den Bezirkstag. Von 23 Ortsgruppen des Be irks waren 40 Delegierte als Vertreter von 2850 Mitgliedern erschienen. Als Vertreter des Verbandsvorstandes wohnte Hr. Oberpostschaffner Kugler(Berlin) den Verhandlungen bei. Laut Jahresbericht konnte ein Mitgliederzuwachs von 150 Mitgliedern verzeichnet werden. Der Gesamtverband, dem bereits vier Fünftel sämtlicher unteren Post= und Telegraphenbeamten, darunter zwei Drittel der gesamten Oberpostschaffner angehören, zählt nahezu 100000 Mitglieder. Auf ein an Hrn. Oderpostdirektor Gunsen heimer, Köln, abgesandtes Begrüßungstelegramm ging noch im Laufe der Nachmittags=Verhandlungen die Antwort ein, welche von der Versammlung mit großem Beifall aufgenommen wurde; ein begeistert aufgenommenes Hoch wurde dem Bezirkschef gewidmet. Zu den Nachmittags=Verhandlungen, zu welchen sich auch eine größere An zahl Mitglieder aus der Umgegend eingefunden hatte, war auch
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn erhienen. Der erste Vorsitzende würdigte die Verdie
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Ant. Urbach und Val. Probst als Stadtsekretär, Ad. Schröder, P. Pauli, P. Becker, K. Menten, Jos. Wirtz, Joh. Vinnemeyer, Ant. Schmitz, M. Schumacher, H. Evers, K. Rodenberg, Frz. Zemke und E. Zander als Sekretär; Cl. Eßmann, P. Huhn und K. Kuaelmann als Bureau=Oberassistent; F. Nedderhut als Polizeisergeant und W. Bastian als Feldpolizeisergeant; R. Niggemeyer als Polizeibauinspektor und P. Hohn als Aktuar; A. Bünnagel und M. Mildner als Sekretär; W. Weitz als Maschinenmeister; P. J. Schmitt als Rangierer; H. Eick als Telegraphenaufseher bei der Feuerwehr und H. Hüllen als Weichensteller. Das Orchestermitglied R. Lehmann wurde in den Ruhestand versetzt. Die Versammlung setzte das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen des Straßenbahnbauinspektors K. Fellenberg fest und bewilligte der Witwe des Maschinisten Jos. Berg eine Unterstützung. Die Versammlung war damit einverständen, daß laut Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 14. November 1912 angestellten Orchestermitgliedern die Zeit nach dem 20. Lebensjahre als pensionsfähige Dienstzeit angerechnet werde.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt als Schiedsmann: für den Bezirk 19: Rektor Germscheid, Siegburgerstr. 21; für den
schienen. Der erste Vorsitzende würdigte die Verdienste des beliebten Abgeordneten um die unteren Beamten und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß es dem Reichstag in diesem Jahre im Ein vernehmen mit der Reichsregierung gelungen sei, die schon lang ersehnte Erhöhung des Gehalts der Postschaffner und Briefträger von 1200—1800 M. und eine Erhöhung der Postbotentagegelder durchzubringen. Hoffentlich bleibe erstere nicht ohne Einfluß auf das Gehalt der Oberpostschaffner. Abgeordneter Trimborn habe sich diese Frage besonders angelegen sein lassen und ihm schuld man besonderen Dank. Bei der Besprechung der Krankenkasse für untere Postbeamte fand man auf dem Bezirkstage eine sachlich und verständige Beurteilung; der Wunsch wurde zum Ausdruck gebracht, daß sich doch alle unteren Postbeamten der segensreichen Einrichtung anschließen möchten. Es unterliege keinem Zweifel, daß auch die Verwaltung gewillt sei, die Kasse nach Möglichkeit immer mehr und mehr auszubauen. Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn empfahl denn auch die Unterstützung der Kasse durch di unteren Postbeamten und versicherte, daß der Reichstag den Be strebungen der unteren Postbeamten in dieser Richtung volles Verständnis entgegenbringe und sie nach Möglichkeit unterstützen werde Justizrat Trimvorn nahm in längeren Ausführungen zu den ein zelnen Punkten der Tagesordnung Stellung. Seine Worte wurde mit großem Beifall ausgenommen. In das vom Vorsitzenden auf den Redner ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung begeistert ein. Die Beratungen wurden gegen 7 Uhr geschlossen. Mit ein gemütlichen Zusammenkunft bei einem Glas Bier auf der In Grafenberg fand der so harmonisch verlaufene Bezirkstag seinen Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
99099.39
() Der 22. ordentliche Feuerwehrtag des Feuerwehr= verbandes der Rheinprovinz wird am Samstag, den 5. Juli
d. J. in Vonn abgehalten. Am folgenden Tage, Sonntag, den 6. Juli, wird daran das 22. Allgemeine Provinzial=Verbandsfest gehalten werden. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister a. D. von Rheinbaben hat sein Erscheinen zugesagt.(0

Lecal-Huzeiger Nr. 140&a Samstag. 24. Mai 1913
Kölner
Elektrische Bahnen
1 M
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyschen, Ubierring und Marienburg oder mit der aßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
— Bäderpreise—
mit
Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank eine Person über 14 Jahren 0,50 M.30 M.
,<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 4 0<space> K<space> 0. 2 0<space> M<space>
Werktagen nach 2 Uhr nachttags und an Sonn- und Festen den ganzen Tag sowie wähid der Schulferien
eine Person über 14 Jahren 0,30 K 0,10 M
„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> M<space> 0. 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
eine Person über 14 Jahren 12.— M..—K ,<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— K<space> 4.—<space> M<space>
dewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben Fahrräder werden aufbewahrt.
— Restauration am Strand.—
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn
Schorodtscher Saal kak, Hauplstr. 241
Zur Decksteiner
E Köln-Deckstein
Ehrenleld, Venloer Str. 196
bindung zwischen Bonn und Lang(Godesburg), Mehlem
den schönsten Punkten deslbers
Siebengebirges(Drachenfels,(Rheinfähre zum SiebengePetersberg, Heisterbach usw.) birge), Rolandseck(Rodersowie zum Besuche von! berg) usw.
Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an die Rheinuferbahn Bonn-Köln.
Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, ationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn, 5g7y
Linderhof Wilh. Mörs, Dörener Strasse 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::: Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18 Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Jeden Sonntag: Gr. Tanzkränzchen. m Saal zur Waldlust Direner Strasse 400
Herrliche Gartenanlagen. O—
* Hicolaus Schifferdecker.# Kaiser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Kölnstrasse 80. kostenlos erhältlich.
Sommerfrische und Ausflugsort
Bes.: Wwe. C. Magdeburg
hält sich bestens empfohlen
Konzert—Donnerstag, Freitag, Sonntag Tanzvergnügen.
Beste Speisen, Getränke.
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. 4°
Gasthof Berssch
hält sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und
Sommertrische Selters-Westerwald
— Haus„Waldlust“
am Ausgang der Passage Tietz
Sommerfrische Loch
(Kreis Rheinbach)
Gasthof Heck
schönster Ausflugs- und Erholungsort, direkt am Walde. Fahrt bis Rheinbach, dann eine Stunde durch herrlichen Hochwald oder bis Euskirchen, von da Fahrgelegenheit. Luftige Zimmer, bekannt vorzügliche Verpfleg. Pension.50 M. d
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
0 Telephon A6651. Jun
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverd u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>
sowie Mittwochs alle 14 Tage
4 Minuten vom neuen Bahnhof, 10 Minuten vom Rheinwerft, auch direkte Verbindung mit der Elektrischen.
Grösstes und vornehmstes Ball- und Konzertlokal.
Kavallevie=Karelle. vio Anfang 4 Uhr.
teils Werkstattarbeit, solide Stoffe, herrliche Muster, tadellose Passform sehr schicke Fassons,
Saal, Nebensäle und Garten, über 4000 Personen fassend.
Ruhige Lage inmitten herrlicher Wälder.
Vorzügliche Küche, Bäder, Post und Telephon im Hause. Treffpunkt der Touristen und Autos. Prospekte durch den Besitzer.
* H. Scheffer.
sehr preiswert. 8
Kein Laden, keine Schaufensterunkosten, daher der außerordentlich billise Verkauf
Tanzmusik
Erdbeerbowle, reine Weine, Separater Speisesaal.
In den prachtvollen Gartenanlagen 1
Rheinischer Hof
Inh. Wwe. Heinr. Schmoll Gut bürgerl. Haus direkt am Rh. Nähe Dampfschifflandebrücke. Waldungen.— Angenchmer Sommeraufenthalt
Pensionspreis von 4 M. an.
Münchener Spatenbräu. Helles und Pilsener der Bergischen Löwenbrauerei.
— Gute Kaffeeportionen.—
Habe mich in
Köln, Salierring 40
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
terrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
#7 un: Konzert.
Inh. P. Menrath.
finden Sommerfrischler u. Erho lungsbedürftige fr. Aufnahme u. gute Verpfleg. Pens. M 4,00 Bes. Aug. Müller
Tel. 145 Amt Altenkirchen
niedergelassen
Sprechstunden: Wochentags—12,—5 Uhr.
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt.
— Hermülhein
Besitzer Peter Biertz
Großer Saal. Gesellschaftssaal und Garten für Vereine etc.
Guter Kaffee.
Schöne Zimmer, gute Pflege.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&ap Samstag, 24. Mai 1913.
BEE
GGE
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum 1. Juni kostenfrei zugestellt.
2
3
EJEEGEE
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 25. Mai bis 31. Mai 1913. Sonntag, 25. Mai. Zweiter Sonntag nach Pfingsten. Urban,
Gregor VII.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Driester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Heute ist Pfarrprozession in St. Kolumba, St. Johann und St. Ursula.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins, 8 der Jünglingskongregation, 9 mit Predigt, 10(Hochamt), 11.15 (mit Predigt); nachm. 2 Versammlung des Müttervereins,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Firmungs=Unterricht, 6 Maiandacht mit Predigt.
Montaa: Abends.30 Maiandacht.
Dienstaa: Abends.30 Maiandacht.
Mittwoch: 9 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Johannes Nepomuk, abends 6 Andacht mit Predigt.
Cannorstaa: Abends.30 Mai=Andacht.
Freitag: Abends.30 Maiandacht.
Samstaa: Abends.30 Maiandacht.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.— Während des Maimonats findet die Maiandacht an Sonn= u. Feiertagen nachm..30, an den Werktagen abends 8 statt.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachmitt..30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt zu Ehren des h. Petrus Claver. Kollekte
für die Missionen.
Montag: 9 feierl. Hochamt.„„
Dienstaa: 6. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 feierl. Hochamt, abds. 6 30 Andacht und Predigt.„„
Donnerstag: Prozession nach Nievenheim. H. Messe.30 für die Pilger. Auszug der Prozession.30 Uhr.
Freitag: Fest des h. Herzens Jesu, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Kreuzweg, 7 Herz=Jesu=Andacht.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion für den Mütterverein.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre m. Andacht, 5 Kompl., .45 Mai=Andacht mit Predigt.
Donerstag: abends 7,30 Mütterverein, verbund mit der Maiand. und Predigt.
und Previgt.„
Freitag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen; abends.15 Maiandacht mit Predigt z. E. U. L Frau vom h. Herzen.
Denss Wre Mutanbacht mir Pieeige.T. W.—.—„„ □ 0
Samstaa: abends.45 Schluß der Maiandacht m. Predigt, Umzug, Tedeum, Segen.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Predigt), 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper und Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
Samstag: Beginn der Andacht.15, nach derselben feierl. Prozession,
Sumstug. Gratnn der Andacht.10, Nach Versecarnf...„*-0Jedeum und Segen..30 Jahrgedächtnis des Erzbischofs Hubertus Sin (F 24. Mai 1902).
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.45,.30,.30 Segens=Hochamt u. 11 nachm. 3 Versammlung für den 3. Orden, abds. 6 Rosenkranz. Predigt und h. Segen. Während der Oktav des Fronleichnamsfestes ist jeden Morgen um 9 Segensmesse.
Dienstag: Sechster der 15 Dienstage z. E. des h. Dominikus. Morg. .15 h. Messe für die Mitglieder des dritten Ordens. Freitag: Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 feierl. Seg.=Hochamt, Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmittags.30
Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,6.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse,
SDnKrau. F. Messen.00. U,.S0WV."
10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Aussetzung, Rosen kranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— Jeden Abend.30 Maiandacht.
Samstag: Titularfest. 8 Levitenamt; abds..15 Schluß der Maiandacht.— Während der Tage der Fronleichnahmsoktav 6 abends Sakramentsandacht.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred.),.15, 7, 8(mit Pred.), 9 Hoch amt, 10.15 u. 11.15 mit Pred.; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für Schulkinder, 11.30..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre; abends.30 Maiandacht mit Predigt.
Jeden Dienstaa. abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds. 9 Predigt eines Missionars zur Vorbereitung auf das Herz=Jesu=Fest.
Donnerstag: Abds 9 Predigt eines Missionars zur Vorbereitung auf das Herz=Jesu=Fest.
Freitag: Herz=Jesu=Fest. 40stündiges Gebet. H. Messen 6,.30,
*„ ron fiat Fest
6 Muttergottesmesse, abends 6 feierl. Schluß der MaiSamstag:
andacht„—
St. Johann=Baptist.
Sonntag: Pfarrprozession um 9. H. Messen.30,.15, 7 feierliches Hochamt mit Segen, 8, 1I, nachm. 5 Andacht z. allerh. Sakrament und
Montag: H. Messen 6,.15 und.30, auch die übrigen Wochentage. Jeden Mittwoch, abends 9. Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: 6 Herz=Jesu=Andacht und Maiandacht.
Samstag: Abends 6 Schluß der Maiandacht.
Während der Fronleichnamsoktav ist morg..15 Segensmesse u. abends 6 Andacht zum allerheiligsten Sakrament und Maiandacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Uhr Andacht.
Freitag, Fest d. hh. Herzens Jesu ¼7 Uhr Segenshochamt, 6 Segensand. In der Fronleichnamsoktav morg..45 Segensmesse, nachm. 6 Segensandacht.„„„
Kapelle zur h. Maria, Kloster der Barmh. Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mir Pred., abds..30 Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6,.30,.15, 8 Hochamt, 11,.15 Auszug der Pfarrprozession, nachm..30 Firmungsunterricht, 7 sakramental. Andacht
Montag: H. Messen 6,.15, 9 Hochamt, abds. 7 Andacht mit Predigt.
Dienstaa: Erster Tag des 40stünd. Gebetes. H. Messen o,.15,
.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, 3 Vesper,.30 Komplet, 7 Predigt.
Mittwoch: Ebenso.
Dounerstag: Ebenso; abends 8 feierl. Umzug und Tedeum. Freitag: Herz=Jesu=Fest. 9 Hochamt, abds. 7 Andacht.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.) 9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Prredigt.„
Montag:.30 Seelenamt der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen
berden best. Jt. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Dritter Sonntag z. Ehren d. h. Aloysius. 6 h. Messe mit Pred.), 7 u. 8(mit Predigt), 9 aloysianische Messe mit Segen, 10 feierl. Hochamt des Kathol Frauenbundes mit Predigt, 11.30 letzte h. Messe mit Drediat. nachm..30 Kinderandacht mit Christenl., 5 Aloysianiche Andacht
.15,.45,.30, 9 Hochamt, 11, abds..30 Komplet. Festpred., Umzug u. Weihe.
Samstag: Fortsetzung des 40stündigen Gebetes, h. Messen wie am Tage vorher, abds..30 Herz=Jesu Andacht.
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag abds..15 Maiandacht.
St. Jakob.
Sonntag: 2. aloysianischer Sonntag. 6 Muttergottesmesse,7 mit Aloysiuspredigt u. h. Kommunion der Mädchen,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 6 Maiandacht und Sakramentsandacht mit Predigt.
Montag. Dienstag. Mittwoch und Donnerstag: 6 Muttergottesmesse, abends 6 Maiandacht, danach Sakramentsandacht.
Freitag: Herz=Jesu=Fest;.Messen 6,.15, 9 feierl. Hochamt, abds. 6 Maiandacht, danach Herz=Jesue Andacht
Predigt. nachm..30 Kinderandacht mit Christenl., 5
Montag: Fest Philippus Neri, Patron des Erzbischöflichen PriesterSeminars. 6. h. Messe,.30 h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.15 h. Messe, 9 Hochamt mit Predigt, nachmittags 5 Komplet.
Dienstag: Nachmittags 5 Sakramentalische Andacht.
Mittwoch: Nachmittags 5 Sakramentalische Andacht. Donnerstag: Nachmittags 5 Uhr Sakramentalische Andacht.
Freitag: Herz=Jesu=Fest. Siebenter Freitag zu Ehren des h. Franziskus. Morg. 6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen,.30 Hochamt; nachm. 5 Andacht mit Preoigt.
Samstag: abends 7 Salve Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag:.30 seierl. Hochamt zum Schlusse der Dreifaltigkeitsoktav, welchem Pfarr= und Volksverein beiwohnen. Nachm..30 a snahmsw
Weichen Pfarls und Bolnrorlm.—„
Andacht der Schulkinder,.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongr gation und des Marienvereins, 7 Maiandacht u. Umzug zum Schlusse der Dreifaltigkeitsoktav.„„„
Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag:.30 Segensamt und nachm. 7 Maiandacht.
Freitag u. Samstag: 9 feierl. Hochamt z E. des allerh. Herzens Jesu; nachm. 7 Herz=Jesu= u. Maiandacht m. Predigt. Am Samstag zum Schlusse des Maimonats mit Umgan).
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehr, 5 Andacht. Freitag: Zehntägige Herz=Jesu=Feier; abends 630
Predigt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: Greaor VII. H. Messen 6(Pred.), 7 gemeinsch. h. Komm. d. Jungfrauen=Kon gregation, 8 nur für die Schulkinder, 9 15 Segensamt. 11(Dred.)." Sakramentsandacht, 530 Maiandacht mit Predigt.
Hochamt, 11 Andacht mit
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Pred., 10(Militär. messe) mit Pred., 1130 mit Pred.; nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 7 1 Predigt,.30 Predigt,.30 Hochamt
11;.30nachm. Christenlehre und Andacht, 5 Andacht. St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 7, h. Kommunion der Mädchen. nachm..1, Firmunterricht,.30 Fronleichnams=Andacht.
Montag dis Donnerstag..30 gestiftete Segensmesse, abends 8. Andacht zum allerheiligsten Sakrament, Donnerslags:-7 Gelegenhe
zur h. Beichte.
Freitag: Fest des heiligsten Herzens Jesu,.50 feierliches Segen# Hochamt, abds..30 Herz=Jesu=Andacht.
Samstag,.30 gestiftetes Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der Familie Wilh. Eigel.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 und 11; nacht .45 Christenlehre und Andacht. 5 Andacht
St. Severin.„
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.15 Hochamt, 10 m. Pred 11 m. Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.15 Pred. m. Andac Wochentags abds..15 Maiandacht.
St. Ursula.
Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen um.30,.15, 7 Hochamt, u. 11.30. Um 9 zieht die Prozession aus und vor der letzten h. Me wieder in St. Ursula ein, um 9 u. 10 sind keine h. Messen, 5 Maiandack Montaa: Abds. 7 Maiandacht.
Diens tag: Abds. 7 Maiandacht.
Mittwoch: Abds. 7 Maiandacht.
Donnerstaa: Abds. 7 Maiandacht.
Freitag: Herz=Jesu=Fest..30 feierl. Herz=Jesu=Messe,.30 Hocham abds. 7 Andacht mit Predigt.
Samstag: 7 feierl. Schluß der Maiandacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Freitag:.15 feierl. Hochamt, abds. 7 Komplet u. Predigt; während der Oktav abds. 7 Andacht. Beginn der Oktav des Herz=Jesu=Festes. Freitags Hochamt, jeden Abend 7 in der Oktav Andacht, Freitag, Sonntag und Schlußfreitag mit Predigt.„
Samstag: Fest der h. Angela, 13stünd. Gebet; h. Messen 6,.30
.15 Hochamt, nachm. 3 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation, Komplet und Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.10 für die Schulkinder,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christen lehre, 5 Maiandacht mit Predist.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Reagymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred. nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
Freitag: Hauptfest der Ehrenwache d. h. Herzens Jesu m. vollkomm Ablaß. 8 feierl. Segensamt, abends.30 Andacht m. Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm
.30 Andacht, 5 Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Mariä(Köln=Nippes).
Sonntag: Hl. Messen.3,.30,.30(Kommunion d. SchulbezirkGellertstraße),.30,.30(feierliches Hochamt f. d. Bonif.=KrankenkassenVerein) 11, 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Christenlehre mit Andach
5 Andacht;.45 Versamml. d. Bürger=Sodalität.
Dienstag: Nachm. 5 Antoniusandacht mit Predigt.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred, nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.„
Freitag: Beginn der Herz Jesu=Oktav. Täglich abds. And. m. Pred St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30,.30, Hochamt 11; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 für die älter. Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6..30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred nachm Andacht u. Christenlehre um 2 Uhr für die jüngeren, um 3 Uhr für die älteren Kinder, 5 Uhr Betandacht mit Predigt.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
11(Pred.), 2 Sakramentsandacht, 530 Maiandacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30.,.155 Segensmesse, Schulmesse für die Mädchen.30, abds. 6 Sakramentsandacht,.30 Maiandacht.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Gestiftete Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende, 6 Sakramentsandacht. abds..30 Maiandacht.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Segensmesse und Schulmesse für die Knaden,§ 30 gestiftete Rosenkranzmesse für Wilhelm Löwenich, abds.
e tr#tag: H. Messen 6 30,.15 Segensmesse,.30, 6 Sakramentsandacht, abends 8 30 Maiandacht. Freitag: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Mädchen..30
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantale onswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung, 6 Abendmahlsfeier. Mittwoch:.30 Bibelsturde. Donnerstag: 5 Frauenverein.
feierl.
Jesu mit Tedeum, 6 vorSegensamt zu Ehren d. allerh. Herzens Jeso— urun,“.
geschriebene Andacht zu Ehren d. allerh. Herzens Jesu, abends.30 Mai
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. Mai 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Becker), Christuskirche, morg.
(Beckey), morg. 10(Radecke) Vorbereitung und Abendmahl, Luther kirche, morg..30(Goering). Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr. morg. 10(Hötzel). Krankenhaus, morg..30(Beckey). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr), Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.15(Goering), Trinitatie Lin„ mss. 11 20(Gliche) Roroinshaus, mora. I1(hoßell. Hei
andacht.
kirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hötzel). Her warthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm.
Samstag: Hl. Messen.30,.15 Schulmesse f. d.
.30 feierl Schluß der Maiandacht mit Salveandacht.
IMFT V. Mota..9U POSTRGTTNTy——„„„
Knaben..30, abds. 1 Antoniterkirche:(Genähr), Christuskirche:(Wendland), Luther Penchen,.30, 9b0=. kirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Kliche). Garnisonkirche, mor
eghienst(#-l) Banauthal mara 10
Sonntag: H. Messen 6(Predigt,) 7(gemeinschaftl. h. Kommunion des Männer=Apostolats), 8 nur für die Schulkinder,.15 Hochamt, 11 Pred.,
2<space> C h r i s t e n l e h r e<space> u n d<space> H e r z= J e s u= A n d a c h t,<space> 5. 3 0<space> d i e s e l b e<space> A n d a c h t<space> m i t<space> P r e d.<space>
Klosterkirche zum guten Hirten, Melaten.
Freitag: I3stündiges Gebet.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht. Maiandachten sind an Sonn- u. Feiertag. um 5; an Wochentag. abds..30. Freitag: Herz=Jesufest. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Maiandacht,
.30 Komplet.
St. Martin.
Sonntag: Gemeinsame h. Kommunion der Mitglieder des Männer= apostolates.
Alle Tage der Woche abends 6 Maiandacht.
Jeden Montag, abends 8 Versammlung der Marian. Bürger=Kongregation mit Predigt und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..15 Vortrag für akademisch gebildete Herren. Freitag: 6 Ausstellung des hochwürd. Gutes u. h. Messe mit Abbitte,
.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm. 5 Vesper,—6 Betstunde, 6 Komplet, Festpredigt u. Abbitte.
Samstag: 6 Ausstellung des hochwürd. Gutes u. h. Messe mit Abbitte, .30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper,—6 Betstunde, 6 Komplet, Festpredigt u. Abbitte. Feierlicher Schluß der Maiandacht und Umgang.
Freitag, Samstag u. Sonntag ist feierliches Triduum zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu. Abds 6 30 Festpredigt von einem Ordensgeistlichen. St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 Männer=Kommunion,.45, 10 mit Predigt;.30 Firmungsunterricht,.30 feierl. Maiandacht und Predigt. Von Montag bis Donnerstag ist um.30 Segensmesse. Donnerstag: 5 Gelegenheit zur h. Beichte.
Freitag: Herz=Jesufest..15 Herz=Jesumesse mit Segen,.30 seierl. Hochamt,.30 Festandacht und Predigt.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, S(mit Pred.), 9(Hochamt), 10(Pred.), 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt. Freitag: Herz=Jesu=Fest..30 Hochamt, nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht mit Festpredigt.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 monatliche h. Kommunion der Kinder aus der Genterschule,.30,.30 Hochamt, 1I mit Pred.; nachm. .30 Christenlehre und Danksagungsandacht, 6 Maiandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.
10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Bayenthal, morg. (Genähr), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a. Deutz, Johanniskirche worg..30(Trommershausen), 11.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottes dienst in der Schule an der Mülh=Straße. Krankenhaus, nachm.,
Andacht. Ehrenfeld morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdien m<space> K a l k,<space> D r e s b y t e r k i r c h e<space> m o r g<space>
Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalk, Dresbyterkirche morg. (Trommershausen), morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergettesdier (ders.) Krankenhaus morg.9(van den Bruck). Humboldtkolonie(B saal), morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(Luyken). Ving Schule, morg. 9 Kinderhottesdienst(Meyer). Lindenthal, morgens (Schmick), morg. 10(Saam),“morg. 11.20 Kindergottesdienst(ders.), mor
12.30 Kirchentaufen(Saam). Lindenburg, morg..15(Schmick), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), 10(Franz=Köln), morg. 11.15 Kinderg ttesdienst(ders.). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Voswinkel), mor. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden
An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag, den 30. d.., morc.
Sabbath, den 31. Mai: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, obds..31.
Briefkasten der Redaktion
3 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u. Freunde des Kolner Loc.=Anz.
000050000fp
Konferenzvorträge. Nennen Sie uns Ihren Namen.
Vacuum-Reinigung
iger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einf ündlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
erden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
werden—.——..„„„
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung.
Jeden Abend in der Woche um 7 Segensandacht. Freitag: Herz=Jesu=Fest:.30 feierliches He
Hochamt.
Pacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad.
stitut der Branche.
Tel. A 4193.

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 140&a Samstag, 24. Mai 1913.
Seite 13.
Famil
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern chmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, voren guten, unvergeßlichen Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Schade
Schneidermeister
" kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Johann Schade
Agnes, geb. Froitzheim. Käln-Kalk. Merheim b. Kalk, Rath-Heumar, KölnBayenthal, Mülheim am Rhein, Köln-Höhenberg, Köln, Köln-Deutz, den 23. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. Mai 1913, morgens 8½ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Kalk, Josephskirchstr. 2B aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Schneider-Innung Köln
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn Joh. Schade
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Montagnac mittag 3 Uhr vom Trauerhause Josefkirchstrasse 2B,
Köln-Kalk, aus. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Hugo Schmitz. Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10¼ Uhr unsere unvergessliche, treusorgende Gattin und Mutter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Jos. Gürtler
Therese geb. Ries
nach kurzem, schwerem, aber mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch- kathol. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
der tiefgebeugte Gatte:
Joseph Gürtler.
Exequien: Montag, den 26. Mai 1913, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu KölnBeerdigung: Am nämlichen Tage, nachmittags 5½ Uhr, vom Trauerhause Ottostraße 54 aus.r
Am 22. d. M. wurde der
Königliche Eisenbahn-Kanzleisckretär
err Lorenz Kub
Loben in ein beneres. Jengest abberaten. Wirier.
den dem alten, treuen Mitarbeiter ein ehrendes Andenken bewahren
Cöln. den 23. Mai 1913.
Der Vorstand und die Beamten des Zentralbureaus d der Königl. Eisenbahndirektion.
Sonntag, den 25. Mai, abends 7 Uhr, in St. Andreas Predigt für die
afritag, Missionen.
Die St. Petrus Claver=Ssdalität.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Fritz Esser
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor Samueln
Schilderg.67, Ecke Antonsg.,
Glockena. 1. Ecke Herzogstr.
geziemend Kenntnis.
LOLAE Köln, Friesenstrase 34.
Inh. Medard Kuckelkorn
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Joseph Kohl
geziemend Kenntnis.
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz, Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine.Gesellsen.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Fien G. Puenug!
" Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren Ccalto StempeluSchilder. Sciafte,Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Sachack.-vomrtelate)
nI.4- nr, Komödienstr. 46
Vien GLo. Verielfälägene
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Sbschlungogenchtite)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung KK.— p. Woche an.
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294. Man verlange überall
Kaiser-Zwieback;
W Paedserut 8
Kalber Perts: 5510
c 3Xtau, frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. King.
Rado-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
B4149. K. Luduig, ringes.
Jurwuhen Brüucrel burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
I. Gimonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Käln-Zolistock, Höningerw 20
I. Dei.v.
Platte&ap Age, Kupeibe s.3
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Beste Berigegu., lieiernerte,
Ph. Melchers,
Eigelstein6, E. Allerheiligenstr.
n Ursulastrasse 9
., Marke Cyklop.
Perlengraben
1A.
Clemens Heinen,
Tannte. Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Weniggebraucht.GeldschränkeI Lieferant der Eintracht Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. irnich, Michael Christophst. 20 Speisezimmer. Piano. Rollschr.
Wirtschaftsstühle und Tische.
A. Ahe St. Agatba 29 AbS, Tel. B 9150.
Möbel- u. Poisterw. Gegr. 1822
Sternengasse 95. Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator
reiiig, Lontte.
Dener, Iot. Nei. A-85
Seveginstr.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.
Fdlinger M. Perlengr. 7, T. B2509
P. Grusmann“-ei- FPäg
J.
GoschWAee
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18
fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel. Flora-Drogerie steins4
Gr.Telegraph.-Str.18
Tel. B 6304.
a. nge. Tel. B 0304.
Babz-Artike!)(giumenhdlg.,
IAlshar-Tamman
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26;
G. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa Brot“
Dr. Dietrichs Nährsalz und GeS. ndheits-Kaffee, Pak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee. Liebersche Kräuter. ronen-Drogerie, Poststr. 47.
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Radikal
Plerhe.) Aisguüngsmittel.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
nSLHaTTT
Rossbach D Ehrenfeld.4
m,1.J. Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B765
Berrenratherstr. 220.
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgarig. Echt Kölsch.
P lhhorterbrauerel frlese 7
* Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die bestenG = und bekömmlichsten an-w erkannten Biere.
„Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine "<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n s z u g<space> des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
:<space> S a n a- G e s e l l s c h a f t<space>„<space>
m. b. R. Cere.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm. d. Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine-Gesellschaft
m. b. A. ½
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Fauorit und Anker.
Putzmittel
Schuhwaren
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer..-Schahe.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrochuannSe. Sae. p e
Dahmen, Strasse 64.
1 Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
— tr. Weverst. 77..-Werkst. hm Severinstr. 17 Hann Lief. d. Eintr.
Volz, uI., Sulz. Berrenr.-Str. 200.
(werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum.
Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingn.
Zahn-Atellers
u Gaudli Dentist, Rich, Wagner
R. Gallul, strasse 11. Tel. B 9523.
.RiegelSkysevers“,
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
HI. Sack Präftahentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerig
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1199
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld
Grogerie Bürken, Tel. S 258
Spezialität: ff. Salat-Oel. Woll- und Manufakturwaren.
II. Van Husen Grase 1.
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkruste, Wachstuch. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven i. 293Uhr. u. G
Kalk.
I. Ausom Pev- Liadleum“.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes,Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmann, O. Neusserstr. 182.
Baedorft.).(Sal.„Weinesis
Slc

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Samstag, 24. Mai 1913.
Was der Sonntag bringt::
PGaiscg, Verate Ve dsgehie, Kerate, S äihesteieee
für Frl. Elisabeth Scholtz: Die fünf Frankfurter, 8, Deutsches Theater: Der Andere, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½ Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Wiener Café, City-Caté, Cafe Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl,
Breitesträsse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 1 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von 9 5 Uhr), Eintritt frei.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museim an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm. Misterisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10- Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 301 (eöffnet von 10½-12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40. Dom. Schatzkammer#Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Fest-Vorstellungen, 4 u. 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungs nark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kathol. Volksverein, Pfarre St. Johann Baptist Kirmesfeier im Annohause, 8. Pfarr- u. Volksverein St. Maria im Kapitol: Kirmes-Ausflug, Abfahrt.30 Uhr vom Hauptbahnhof nach Schlebusch. Sportplatz: Radrennen, 4 Uhr.
Neues
aus Köln##
D Ein schweres Brandunglück in der Eifelstraße.
Zwei Ainder den Brandwunden erlegen.
Als heute vormittag in einem Hause der Eifelstraße eine Frau vom Brötchenaustragen zurückkehrte, bot sich ihr ein schrecklicher Anblick: Das ganze Zimmer stand lichterloh in Flammen, ihre beiden Kinder— ein 18 Monate und ein fünf Jahre alter
Knave— lagen mit entsetzlichen Brandwunden bedeckt
auf dem verkohlten Belt.
Auf das Hülfegeschrei der Frau eilten die Hausbewohner herbei; man rief sofort die Feuerwehr, die binnen kurzer Zeit den Brand bewältigt und die beiden Kinder aus dem Zimmer geschafft hatte. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche bei dem jüngeren Kind waren ohne Erfolg. der ältere Knabe, der noch schwach atmete, als man ihn fand, starb auf dem Transport ins Augustahospital.
Wie weiter gemeldet wird, handelt es sich bei der von so schwerem Unglück betroffenen Familie um die Familie des Tapezierers Fischer, wohnhaft Eifelstraße 76. Der Mann weilt wegen eines Sterbefalles zurzeit in England. Auf dem Boden des brennenden Zimmers lagen Streichhölzer; die Vermutung, daß der ältere Knabe mit den Streichhölzern gespielt und den Brand verursacht hat, liegt nahe.
(A) Das St. Marien-Hospital in Köln versendet soeben seinen Jahresbericht, wonach im abgelaufenen Geschäftsjahr die Zahl der Pflegetage um 11163 auf insgesamt 126.446 gestiegen ist, die größte Zunahme seit Bestehen der Anstalt. Von dieser Zunahme entfallen allein 10699 Pflegetage auf die Kranken. Gegenüber dem Vorjahr vermehrte sich die Zahl der verpflegten Kranken um 153. Von den verpflegten Kranken waren 91,7 Prozent Katholiken, 8 Prozent Evangelische und 0,3 Prozent Israeliten. Verpflegt wurden durchschnittlich täglich 345 Personen mit 126446 Pflegetagen, wovan auf die Kranken 103543 entfielen. Von 100 Pflegetagen kommen mithin 81,9 auf die Kranken, ein Beweis für die umsichtige, unermüdliche Tätigkeit unserer Armen Schwestern vom heiligen Franzistus. Die Bilanz schließt mit 4105482,23 M. ab; die ordentlichen Einnahmen betrugen 175802,42., die Ausgaben 202797,45., so daß eine Mindereinnahme von 26995,03 M. zu verzeichnen ist. Die Haushaltungskosten beliefen sich auf 125443,57 M. die Auswendungen für den Krankenpflegetag im Durchschnitt auf 2,35 M. Bezüglich der Mindereinnahme heißt es in
„<space> I<space> M<space> W I 1<space><space> P..<space>
dem Bericht u..: Mit der erheblichen Vermehrung der Krankenpflegetage stiegen natürlich auch nicht unerheblich die Auslagen. Schenkungen und Stiftungen sind uns nur in geringer Zahl zugegangen. Herzlich danken wir den edlen Gebern. Viele unserer Mitbürger glauben vielleicht.„das reiche St. Marien=Hospital“ bedürfe keiner Geschenke mehr. Gewiß hat das St. MarieneHospital ein großes fundiertes Einkommen aus den Erträgnissen früherer Schenkungen und Stiftungen; aber dieses reicht bei weitem nicht aus, über 85 Prozent seiner Krankenpflegetage den Armen zuzuwenden. Keines der großen Privatkrankenhäuser Kölns hat auch nicht annährend so viele Krankenpflegetage, wie unser Hospital den Armen zuteil werden läßt. Kein Wunder, daß unsere fundierten Einnahmen zu einer solchen Wohltätigkeit nicht ausreichen. Wenn uns daher nicht mehr Schenkungen oder Stiftungen zugewandt werden, so wären wir leider gezwungen, bei der Aufnahme armer Kranken noch größere Zurückhaltung als bisher zu üben und aus Mangel an Mitteln dringende und wohlbegründete Gesuche zurückzuweisen. Doch vertrauen wir auf den Wohltätigkeitssinn unserer Mitbürger.— Am 2. Februar nächsten Jahres kann das St. Marien=Hospital auf ein 50jähriges Bestehen
(A Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 28. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr
Nach Berlin kommandiert ist eine Abordnung des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8. Sie besteht aus einem Oberleutnant und sechs Unteroffizieren, die sich mit solchen der 1. Garde=Dragoner in den Dienst als Ordonnanzoffizier und als Ehrenposten vor den Gemächern des zur Hochzeit im Kaiserhause weilenden Königs von England, des Chess der genannten Regimenter, zu teilen haben.
( Besuch Schweizer Jonrnalisten. Zu dem angekündigten Besuche der Schweizer Journalisten werden die Vertreter der National=Zeitung, der Züricher Post, der Basler Nachrichten,
des Basler Volksblattes, der Zeitung Berner Bund, das Vaterland und der Neue Züricher Nachrichten heute abend hier, Hauptbahnhof, eintreffen und von Herren der Stadt und Vertretern der hiesigen Presse empfangen werden. Am Sonntagmorgen werden die Herren eine Rundfahrt mit Herren der Stadt und Kollegen von der Presse machen und den Dom besichtigen. Des Abends wird die Oper Oberon besucht, woran sich ein Essen anschließt. Am Montag findet ein Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln statt, wonach das Mittagessen im Kölner Klub für Wassersport eingenommen wird. Daran knüpft sich eine Rundfahrt zur Besichtigung der Hafen= und Werftanlagen und des Geländes der Werkbundausstellung. Ein Bierabend im Stapelhaus wird den Tag beschließen. An allen Veranstaltungen werden auch Vertreter der Kölner Presse teilnehmen.
(A) kandtagswahl. Wegen nicht rechtzeitiger Annahme der Wahl seitens der Wahlmänner ist in den Urwahlbezirken 12 (III. Abteilung), 92(II. Abteilung) und 237(III. Abteilung) eine neue(Nach=) Wahl erforderlich. Die Wahlen finden statt am Montag, den 26. Mai d. J. in denselben Wahllokalen und zu denselben Stunden wie die Wahl am 16. Mai.
40 Zur Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers findet am Samstag, den 14. Juni, vormittags 11½ Uhr, im Gürzenich ein Festakt und am Montag, den 16. Juni, nachmittags 2¼ Uhr im Gürzenich ein Festessen statt.
(.A) Ein Meteorfall. Ein Jäger schreibt dem Local=Anzeiger: In Nr. 137 brachten Sie eine Notiz über einen Meteorfall. Ich habe am selben Tage um 20 Minuten vor 10 Uhr abends, als ich bei Altenkirchen(Westerwald) auf dem Bockanstande saß, ebenfalls einen stürzenden Meteor gesehen und dabei den Eindruck gehabt, als ob er etwa 30 Meter von mir in die Erde gefahren sei. Vielleicht war dies derselbe Himmelskörper, der in Köln gesehen worden ist.
(A) Das Nachtquartier in der Kirche. In der St. Apostelnkirche wurde in der letzten Nacht ein Mann aus Vingst schlafend angetroffen. Der Mann gab bei seiner Vernehmung an, daß er in der Kirche habe übernachten wollen.
0) Von der Treppe gestürzt. Gestern abend fiel in der Nähe des Niederländer Ufers ein schon bejahrter Schiffer so unglücklich die Kajütentreppe seines im Hafen liegenden Schiffes herunter, daß er erhebliche innere Verletzungen erlitten hatte und ins Hospital gebracht werden mußte. 92
(0 Ausgeplündert. In der letzten Nacht hatte sich ein älterer Mann aus Kalk in angetrunkenem Zustand in der Seyengasse in eine Türnische gesetzt und war eingeschlafen. Als der Mann nach einiger Zeit aus seinem Rausche erwachte, vermißte er sein Portemonnaie mit etwa 70 M. Inhalt und seine Uhr nebst Kette. 11
(A) Fortbildungskursus für auswärtige Schulärzte. Vom bis 26. Juli d. Is., findet bei der Akademie für praktische Medizin zu Köln ein Fortbildungskursus für auswärtige Schulärzte statt. Der Kursus umsaßt Vorlesungen, Demonstrationen und Besichtigungen. Es werden folgende Gegenstände behandelt: 1. Das Schulgebäude und seine Einrichtungen. 2. Organisation des schulärztlichen Dienstes. 3. Hygiene des Unterrichtes. 4. Das gesunde Schulkind. 5. Das kranke Schulkind. Auch Besichtigungen sind vorgesehen. Anmeldungen sind bis 14. Juli an das Sekretariat der Akademie, Köln, Stadthaus, erbeten.
Aus Köln-Bapenthal.
(0 Kirchendiebstahl. In der letzten Nacht wurde in der katholischen Kirche eingebrochen; die Diebe stahlen zwei Kelche, davon einen im Werte von etwa 70., und eine Taufkanne. Der oder die Diebe scheinen am Blitzableiter heraufgeklettert zu sein und sind dann durch eine Oeffnung im Dach in das Innere des Gotteshauses gelangt. 1
((A) Betriebsunfall. In einem Betriebe fiel gestern nachmittag einem 32jährigen Arbeiter ein mehrere Zentner schwerer Eisenkasten auf den Kopf. Der Unglückliche erlitt so schwere Verletzungen, daß er in das Antoniushospital gebracht werden mußte. O
Aus Köln-Lindenthal.
() Die Fronleichnamsprozession, die am Donnerstagmorgen um.30 Uhr aus der Pfarrkirche zog, nahm von Anfang bis zum Schluß trotz der mißlichen Witterung einen ungestörten Verlauf. Die Beteiligung der Gläubigen, besonders seitens der Männerwelt, war überaus zahlreich. O
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Anfall. In einer Fabrik an der Alpenerstraße fiel gestern abend ein Arbeiter infolge eines Ohnmachtsanfalles mit dem Kopf auf eine Maschine und erlitt einen Schädelbruch. Der Verunglückte fand Aufnahme im israelitischen Asyl. 2
Aus Köln=Nippes.
() Sturz vom Dache. In der Niehlerstraße stürzte gestern nachmittag ein 26jähriger Dachdeckergeselle von dem Dache eines
Neubaues. Der Mann erlitt schwere Rückgrat= und innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. 0
— miftag 011f
und burg
überführt. O
burg gebracht.. 0
(A) Don seinem Wagen gestürzt ist gestern nachmittag au der Niehlerstraße ein Fuyrmann; er zog sich schwere Kopf= un Beinverletzungen zu. Er wurde in die Krankenanstalt Lindenbur
Man spricht davon, daß nach der Fertigstellung des Werkes,
allerdings wohl noch einige Jayre dauern wird, etwa 5000 Arben und Angestellte beschäftigt werden sollen und das Werk wird den nach wohl das größte der ganzen Rheinprovinz. 6 setzen auch bereits Grundstücksspekulationen ein, wobei man spezie die Grundstücke wählt, welche die Stadt Köln für die projektien Köln—Neußer Bahn benötigt. Bis noch vor kurzem war die G meinde Worringen zur Hergabe eines Zuschusses zu den Baukoste bereit, jetzt ist diese Geneigtheit verschwunden. Nach dem neuere Projekt soll die Bahn in der Nähe der Stadt Zons vorbeigefühn werden. Aber alle Andeutungen über die Lage der Bahn sind nuVermutungen; wie es heißt, will die neue Industrie den Bau de stadtkölnischen Bahn nicht abwarten. Die gewaltigen Bauten(### amten= und Arbeiterwohnhäuser usw.) sollen daher möglichst nat an den Staatsbahnhof gelegt werden. Das neue Werk läßt zurze Bohrungen vornehmen, um genaue Kenntnis des Bodens für die Fundamente zu erlangen. In den nächsten Tagen soll mit de Anlage des Hafens im Werkgelände begonnen werden.
() Rülheim Rh., 23.Mai1913. In geheimer Stadtverors netensitzung stimmte das Kollegium der Niederlegung d Häuser Kurfürstenstraße 54 und 56 zu. Ferner wurde beschlossen. dem Friedhofsverwalter Vincentz die Amtsbezeichnung: Garten inspektor zu geben.
Zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums de Kaisers findet am Montag, den 16. Juni im großen Stadthallen saal ein Festessen der Bürgerschaft statt. Der Preis für das Gede# einschließlich einer halben Flasche Wein beträgt 4 M. 8
((2) Dünnwald, 22.Mai1913. Nachdem die Schienen der elet trischen Straßenbahn bis zu unserem Ort gelegt sind, wurdgestern mit Aufstellung der Masten begonnen; es steht zu hoffen daß der Betrieb der Bahn bald eröffnet wird.— Auf der Berlinstraße wurde ein dreijähriges Kind von einem Radler überfahren: es erlitt schwere Kopfverletzungen.
Dellbrück, 23.Mai1913. Unter Leitung des Gemeindeausschussfür die Jugendpflege findet am Sonntag, den 22. Juni 1913 fl. den Umfang der ganzen Bürgermeisterei Merheim in Dellbrück en großes Spiel= und Sportfest statt.
CCOOOOCTOOPODOOTSgOLCvo
Von hab und Fern
9050cffffr gg
** Automobilunfall.(Drahtber.) Berlin, 22.Mai1913. Heu mittag gegen.30 Uhr überfuhr ein vom Herzog von Cumberland benutztes Privatautomobil an der Schloßbrücke den zehnjährigen Sohn eines Lehrers aus Lichtenberg. Der Knabe, der zahlreiche äußere Verletzungen, wahrscheinlich aber keinen schweren inneren Schaden davongetragen hat, hatte sich aus der Zuschauermenge hervorgedrängt und war, trotzdem das Automobil besonders lang sam suhr, unter die Räder gekommen. Der Herzog besuchte der Knaben persönlich auf der Hilfswache und entsandte später einer Adjutanten zu den Eltern des Verunglückten und zur Charité, wo hin der Knabe gebracht worden war.
** Der neue Bürgermeister von Potsdam. Potsdam, 23.Mai1913. Zum Bürgermeister von Potsdam ist heute nach
mittag Stadtrat Dr. Over(Potsdam) gewählt worden.
** Folgenschwere Explosion.(Drahtb.) Buenos=Aires 23.Mai1913. Durch eine Kesselexplosion wurden bei hydraulischen=Arbeiten im Hafen 12 Mann getötet und 20 Persone verletzt.
** Felssturz.(Drahtber.) Paris, 24.Mai1913. In einem Steinbruch bei St. Vaast(Dep. Oise) wurden durch einen Felssturz drei Arbeiter getötet und einer schwer verletzt.
** Unfall auf einem Torpedozerstörer.(Drahtber.) San Dieao, 23.Mai1913. Während einer Schnelligkeitsprüfung explodierte auf dem Zerstörer Stewart ein Zylinder der Maschinc. Trei Mann wurden getötet, einer lebensgefährlich verletzt.
:: Theater und Konzerte
() Opernhaus. Am Montag, den 26. er. wird Mozarts Don Juan wiederholt. Eine weitere Aufführung des Werkes in dieser Spielzeit findet nicht statt. Die Titelpartie singt an Stelle des erkrankten Hrn. Renner wieder Hr. Waschow vom Stadttheal in Düsseldorf. Als Leporello wird sich Hr. Hemsing vom hiesig Publikum verabschieden. Die Aufführungen des Siegfried am 27. cr. und der Götterdämmerung am 29. cr. finden ausnahmsweise nicht zu großen Preisen, sondern zu Mittelpreisen statt.
() Deutsches Theater. In zahlreichen Nachfragen gibt sich lebhaftes Interesse für die heute stattfindende Erstaufführung der spannenden Schauspiels Der Andere kund. Die Rolle des Staatsanwalts Hallers in seinem Doppelleben als Richter und Verbrecher ist in seiner Eigenart eine der wirkungsvollsten Schöpfungen Paul Lindaus. Die Inszenierung besorgt Willy Meyer=Sanden.
(A) Einen Richard-Wagner-Abend veranstaltete im Hinblick auf den 100. Geburtstag des Meisters(22. Mai) am Freitag im Café Bauer das dort ständig konzertierende treffliche Wiener Salonorchester unter Leitung seines Kapellmeisters Jos. Weintraub. Das Programm brachte aus dem so reichhaltigen Konzertrepertoire des Orchesters Wagnersche Ouvertüren, Toubilder und Paraphrasen, die in der schwungvollen Wiedergabe verdientermaßen lebhaften und dankbaren Beifall fanden. Sehr hübsch, mit besonders zarte#
Kirchliches
SeclleMr 0r 00000 000 0 mr m 00 000 0
(4) Köln=Nippes, 24.Mai1913. Von morgen, Sonntag, den 25. d. M. ab bis zum Samstag, den 31. d.., werden in der St. Josepskirche Exerzitien für Jungfrauen und von Sonntag, den 1. Juni, bis Sonntag, den 8. Juni desgleichen für Jünglinge gehalten. Die Vorträge beginnen morgen abend um 8 Uhr, an den Werktagen abends um 9 Uhr, und werden von einem tüchtigen Kanzelredner aus dem Ordensstande gehalten.
:. 2s Kölns Nachbarschalt u
6000000060000000000000 0 00 0 2 00 0000000 r 60 99
() Eine mächtige Industrieanstedlung.
Vorringen, 23.Mai1913. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Unterm 28. März wurde über große Grundstücksanraufe in der Gemeinde Worringen berichtet. Nachdem sich inzwischen manches geklärt hat, werden diese Mitteilungen dahin ergänzt, daß die Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Co., Leverkusen die Käufer dieser Grundstücke sind. Die bis jetzt getauften zusammenliegenden Grundstücke haben bereits einen Flächeninhalt von über 1000 Morgen. In der Hauptsache steht jetzt noch ein Großgrundbesitzer und Landwirt mit etwa 1000 Morgen aus, dem dafür die Summe von vier Millionen(?) geboten sein soll— indes vergeblich. Man hofft aber, daß doch noch eine Einigung erzielt wird. Dem Besitzer wird eine derartig günstige Verkaufsgelegenheit wohl nie mehr geboten.
Wirkungen der Streichinstrumente und schöner Steigerung Mittelteile, kam das Lohengrin=Vorspiel zu Gehör, die Rienz Ouvertüre brachte im Gebete, im Friedenschore und anderen lyrisch Abschnitten wirksam schattierte Klänge und konnte nur bei den Feuerwirkungen des Schlachtgesanges in der Zusammensetzung des Orchesters(Streicher und Harmonium) naturgemäß nicht das effektvolle Klangbild schaffen, das sich an den Glanz des Bleches wendet. In der Tannhäuser=Ouvertüre fiel die mehr effektvolle als sinngemäße Phrasierung der in gleichmäßigen Legatobögen den Pilgergesang umspielenden Violinen auf. Zwischen den einzelnen Wagnernummern waren Stücke des sogenannten gefälligen Genres eingelegt, und so kam mit dem Wagnerfreunde auch der Liebhaber der Salonmusik voll auf seine Rechnung.
= Spielplan der Ver. Stadttbeater in Köln.(25. Mai bis
1. Juni.)
Opernhaus. So. 7 U. 250. B. Oberon.- Mo. 7 U. 251. C. Don Juan.- Di. 6½ U. 252. D. Siegfried.- Mi. 7½ U. 253. A2. Mignon. - Do. 6½ U. 254. B. Götterdämmerung.- Fr. 6 U. Festvorstellung. Ehren des deutschen Schulschiff=Vereins. Oberon.- Sa. 7 U. 256. D2. Jüdin.- So. 8 U. 23. Vorst. außer Abonnement. Chorbenefiz. Der! Augustin.(Schluß der Spielzeit.) Schauspielhaus. So. Nachm. 2 U Zyklus A VI. Clavigo. Hierauf: Der eingebildete Kranke. Abends§: Zum 50. Male. Die fünf Frankfurter.- Mo. 7 U. Zyklus B VI. Juli Casar.- Di. 7 U. Zyklus A VII. Viel Lärm um Nichts.- Mi. 7 Zyklus B VII. Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini.- Do. Zyklus A VIII. König Ottokars Glück und Ende.- Fr. 7 U. Zykl
B Vlll. Wallensteins Tod. Sa. 3 U. Volkstüml. Vorstell. Die Robe.(Schluß der Spielzeit.)
stets vorratig in der Buchhandlun OpernteAtt Chr. Flock, Nippes, Auguststr. 19

Kölner Local-Hazeiger Nr. 140 8 Samstag, 24. Mai 1915.
Seite 15.
Kath. Arbeiter-Verein Rath-Heumar.
Sonntag, den 25. Mai 1913 5
2. Stiftungsfest mit Fahnenweihe.8
Festorduung:„Färtigen Vereine:.3 Uhr: Antreten auf dem Marktplatz, Zug zur Kirche. Festandacht mit Fahnenweihe. Nach der Andacht—
Festzug und Festversammlung.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet nochmals herz lichst ein: Der Vorstand.*8 □
SchlachtenFrohngasse, am Zcologischen Garten.
Erstürmung
der
Spicherer Höhen
1870/71.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. v#
Montag, den 2. Juni, abends 7 Uhr im grossen Saal der Lesegesellschaft
I. Prülungs-Aufführung
der Klassen der
Trhythm. Gymnastik
nach der Methode
E. Jaques-Dalcroze.
(Leitung: Herr C. Keil, Fräulein E. Humbert).
Das Programm bietet rhythmische und rhythm.-plastische Uebungen.
Die jeweiligen Uebungen und Aufgaben werden zum besseren Verständnis mündlich erläutert werden.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 Mk., unnumeriert 1 Mk.
sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. F. Weber, K Tohenadlorn. B
B5
Opernhaus:
Heute, Samstag: Don Juan. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 25. Mai 1913.— 250. Abonn.=Vorst. Serie B.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher S aJusstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram, Guszalewicz, Wolter, Frey, Korkhaus; die Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Foerster, Hofer, Waldmeier, Winckelshoff, Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 26. Mai 1913.— 251. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7 Uhr.
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Nur noch wenige Tage!
In der Höhle 4, sowie bei A. Sauerwald, ring 20, erhältlich.
Weinhaus Zum Hessenturm
am Ursulamarkt.
Bestens bekannt für gute Weine und Küche.
Morgen, Sonntag: Ursula-Kirmes.
Empfehle vorzügliche Diners und Soupers.
Auswahlreiche Abendkarte. g
Separate Räume für Festlichkeiten. Erdbeerbowle.
: Miltwoch:
a den 28. Mai, nachmittags
X 3 Uhr, im Viktoriasaale
am Waidmarkt
* Lehrvortrag
über das Frischhalten(Konservieren) aller Nahrungsmittel mit den
Weck'schen * Einrichtungen
0 Die theoretischen Erläuterungen O # werden mit praktischen Vor-∆ Xführungen auf mehreren Herden#
verbunden.
„in Anbetracht der überaus
grossen Bedeutung einer ratio- X
nellen Ougt- und Gemüse-Ver
Owertung in haus- und volks- O
∆ wirtschaftlicher Beziehung empPfehlen wir den Besuch des VorX trages allen Hausfrauen.
Höchachtungsvoll
· Heinr. van Broek
Christophstrasse 14.
Max Franzky
* Breite Strasse 42,
Jac. Marcan
Schildergasse 84a,
Jos. Walseck
Martinstrasse 22,
Chr. Wirtz
Eigelstein 105 u. III,
0 Franz Zimmermann
Severinstrasse 52 AB.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet
Kinema.
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Schauspielhaus
Heute, Samstag, nachm. 3 Uhr, Zyklus B V, Clavigo, Der eingebildete Kranke, abends 8 Uhr Der gute Ruf. Sonntag, den 25. Mai 1913.
Zyklus A VI.
Clavigo.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Sonntag, den 25. Mai 1913.
Zum 50. Male:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Theo Tachauer Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler; Klinder, Lipskt, Becker; die Herren: Engels, Senden, Tachauer, heber, Kiesau, Ahmann, Goetz, Salomon, Majewski, Willi,
öln, Rieblerhaus
Heute, Samstag, u. morgen,
Sonntag je
., Grosse 5
Vorstellungen k
Nachmittags 4 Uhr
Grosse Kinder-und Familien-Vorstell.
in welcher Kinder unter 12 J.
halbe Pr. a. all. Plätz. bezahl. Abends 8¼ Uhr
Groß. Hovitäten-Gbendl.
Auftreten vieler neuer Nummern. Unter anderen
Szenen aus dem IIndianer-Leben.
Motor- und Rad-Sensation.
V. u. Bosion. Prasan.
Grosse Konzerte
der Bersaglieri-Kapelle.
Eintritt 10 Pfg.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Heber, Kie
Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr.
Montag, den 26. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr. Zyklus B VI
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Deutsches Theater. 45s2
Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr: Der Andere. Schauspiel in 4 Akten von Paul Lindau. Staatsanwalt Hallers: Robert Garrison. 0
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(kleine Preise): Meyers. Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich. Moritz Meyer: Carl Wallauer.
—. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. Sonntags ab 3 Uhr. 3
———
dargestellt von der Reiterfamilie Cooke.
" Der goldene Ritter oder Das Goldpferd in Feuer und Flammen.
Groß. equestrischer Sportakt mit Lichteffekt., ausgeführt von Herrn Ernst Schumann
DerTraum der schönen Helene,
Grand Ballet-Divertissement
In allen Vorstellungen Auftreten von
Mölkers 9 wilden Tigern!
Montag, den 26. Mai, abends 8¼ Uhr:
Gr. Sport-Vorstellung
Preise der Plätze wiebekannt Vorverkauf: Ha-Ci-Fa,*0 Wallrafplatz I. Tel. A l663.
alles weitere siehe Anschlag.
83 Stadt-Garten 855
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Milifär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des.-.-V,„Cäcilia“ Köln-Ehrenfeld
Herr Musikdirektor W. Würges. 0
locmemneAme
alser Konzert
Dagobertstrasse 4/6 Sonntag
FuFRNE ff. Dortmund.,
PITONTE Münchener u.
**— Pilsner Biere
Reichhaltige Abendkarte zu mässigen Preisen. 7
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
gis 29. Stiftungsfest
und 100jährige Erinnerungsfeier der Freiheitskriege
am Sonntag, den 25. Mai
9¼ Uhr: Festgottesdienst in der St. Apostelnkirche Abends 8½ Uhr: Festfeier in der Wolkenburg (Cäcilienkloster).— Gäste können eingeführt werden.
8 Der Vorstand und die Festkommission.
Schrhofs-. Aierberg tebriühl.,
Etablissement I. Ranges.
Elegante u. romantische Park- u. Gartenanlagen mit Aussichtsturm. Von Brühl in 15 Minuten durch herrliche Alleen zu erreichen, hält sich den geehrten Ausflüglern bestens empfohlen.
w. Höfer.
Sonntag, den 25. bei Gelegenheit der Kirmes:
Hagelfeier. Grosses Gartenkonzert.
Sonntag, den 1. Juni 1913, nachmitt. Punkt 5 Uhr
nochmalige Aufführung des bibl. Schauspiels aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau
Maria Virgo
von M. Fels, Musik von Rich. Kügele(4 Akten, 1 Bild) im großen Saale des Kolpingshauses(Eingang Helenenstr.) Der Ertrag ist als Spende für die kathol. Missionen zum Regierungs=Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers bestimmt.
Karten zu 1.4. oder.50 M. sind zu haben im Asyl, Gereons kloster 14, und bei den Mitgliedern des Marien=Vereins.
Krenzbändnis
Verein abstin. Katholikene.V. Sonntag, den
25. Mai findet unser Ausflug nach
Overath
statt. Abfahrt 1 Uhr 57 Minuten mit Sonntagskarte vom Bahnhofe Köln=Deutz, Freunde und Gönner herzlich willkommen.
Der Vorstand.
S Restaurant Joepen#
Köln-Ossendorf
## von der elektr. Bahnhaltestelle Rochusstrasse in
einigen Minuten erreichbar.„„
Schönc Gartenanlagen, Kegelbahn u. Gesellschaftssäle für Ausflügler und Gesellschaften tadelloser Aufenthalt.
Sonntag, den 25. Mai:*0
Grosses Ballkränzchen
(geschlossen)
bekannt spiegelglatter Tanzboden.
Kurtscheid
(Kreis Neuwied).
Empfehlenswerte Sommerfrische, Höhenluft 388 m. üb. d. M. Prächtige Waldungen, bequeme Spazier- Anlagen, großartige Fernsicht. Keine Kurtaxe.
Gasthaus Klein,
„Zur Wilhelmsruhe
Pension von 3,50 Mk. an.
Beste Referenzen.*8
Wissen Sie
daß der
Gaggenauer
Gassparkocher
der beste und beliebteste ist?
Spezial=Ausstellung
und praktische Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32. c“

*
Sette 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Samstag. 24. Mai 1913.
.1T
A
8
WIA
* W. TA
F
*
TIIE
MF
Sommer
-Strümpfe und Socken
in den modernsten Farben
nur beste Qualitäten bei vielseitigster Auswahl
empfehlen
Lamberti&amp; Taphorn
7 Meisterschaftskämpfe
stellen die nachfolgenden Läufe dar, welche morgen nachmittag 4 Uhr auf dem
Kölner Sportplatz
ausgefochten werden.
Schilder
Strumpfwaren-Spezialgeschäft
ersten Ranges
53 gegenüber der Herzogstrasse.
u. 53
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
6
30
Mainz
0
Mainz
8
30
Rüdesh.
Expressfahrt
8
45
Mainz
00
10151200
St. Goarl Linz Cobl.
sonn- u. Feiertag
00
Remagen
3
00
Cobl.
6
00
Remagen
9
00
Königswtr.
——.-*"——
Flügel
Neumarkt 1A
Pianos
Secha
Schildergasse 111.
Linsluss für Binlagen%,“4
0
2 10•
Krichenske
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
93 0 31
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8, Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Melzme Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne,
„Goldadler“ gug.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre, gb
Otto Pappermanus Zigarren-Geschäfte, Kölu.
Städtische Ausstellung 2
S Alk-.NeuCöln;
in der
2 Ausstellungshalle am Aachener Tor. 8
3 Die Entpichlung Cdlns 8
S MODELLEN, BILDERN X S ZEICHNUNGENusw.dargstellt
Eintrittspreis 50 Pfg.
m Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u.
T Samstagsnachmittags 25 Pfg. 2 Kinder und Militär vom Feldwebel ab' wärts stets 25 Pfg. S
S Lichtbildtheater: 11churken, Chr 8
S Führungen durch die Ausstellung: S
S Werktags 4 Uhr nachmittags,
Sonntags 11 Uhr vormittags. ph. C
L
L
C
L
L
C
C
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrit SO Pfe.
*
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Vorgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
VII. Lauf:
Arend Perchicot Hourlier Pouchois Meyer Schürmann
Die Wertung erfolgt nach Punkten in der Weise, dass der Erste jeden Laufes 1 Punkt, der Zweite 2 und der Dritte 3 Punkte erhält, während der letzte Lauf mit 2, 4, 6, 8, 10, 12 Punkten gewertet wird. Hierdurch erhält der letzte Lauf ein besonderes Interesse, da jeder Fahrer selbst bei vorheriger günstigster Punktzahl gezwungen ist, auf Sieg zu fahren
2I 6
„De
Großes internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 30 und 50 Kilometer. Am Start:
Jean Böschlin-Colmar,
H. Kjeldsen-Kopenhagen, Toni Schelling-Düsseldorf,
J. van Gent-Amsterdam.
C0
CC
C0
e
0 0 00
Restaurant
der
I. Austellung Alt- u. Heu-Cöln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten. Ausschank erstklass. Biere u. Weine G. Kaffee in Tassen und Portionen G Feine Backwaren 2
Vorzügliche Küche. Zivile Preise. 89
Täglich von-11 Uhr
Frei-Konzerte 3
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
8
H P. Baumbach H
6 53" Restaurateur. 0)
Oberspay am Rhein
Bahnstation Spay vor Boppard)
ruhiger Ort in reizvoller Lage, Obstgärten, Wald, Weinberge, am linken Rheinufer, Erholungssuchende finden freundliche Aufnahme, Ruhe und sehr gute Verpflegung.(Densionspreis.— und 3,50 M. täglich) im Winzerhaus, 2 Min. vom Bahnhof bei H. Specht.— Tel. 36 Amt Boppard. 83
Grosses Motorrennen.
Vorbestellungen auf Tribünen- und Logenplätze, vordere Sitzreihen, bei Max Hellrung, Zigarrenhaus, Venloerstraße 35. Telephon A 5936. phr
Kölner Radrennverein 1913.
Verein katholischer gewerblicher Gehülfinnen(Handwerkerinnen)
am
ladet zu dem
Sonntag, den 25. Mai
stattfindenden
Ausflug nac Porz-Zündort
ein.
Treffpunkt 2¾ Uhr Schiffbrücke.
Alle Mitglieder und Freundinnen sind willkommen. 59 Der Vorstand.
1.
pfarre St. Rolumba.
Unsere diesjährige Kirmesfeier findet Montag, 26. Mai, abends Punkt 8½ Uhr, im weißen Saale
den
der
Bürgergesellschaft(Gingang Röhrergasse) statt, unter gefl. Mitwirkung des Kirchenchores von St. Kolumba, sowie bewährter Solisten und Humoristen.
Es ladet freundlichst ein
„ Das Festkomitee.
Karten a 30 Pfg. für die Person sind zu haben bei Herrn Kaplan Müller, sowie bei sämtlichen Vertrauensleuten der Pfarre. pb
Linde. Bez.
Aim, herrlichen Bergischen Lande, erreicht man von Köln-Deutz 734 935 105(.) 126 478 821
über Heumar-Hoffnungsthal.
#. Es empfehlen sich:
Gasthaus zur Post, Bes. Joh. Müller
∆ Restaurant J. H. Pohl X“ Restaurant Jäuerhof. Bes. Willy Raffelsiefen
Restaurant Wwe. Wilh. Lurz Restaurant Kühn. 3
6