s Bezugspreis bei#
amp Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in#e # Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl.# a illustriert.Unterhaltungsblatt###
n Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 am Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia#
III.50(3 Mon.), I.— 26 (2Mon.), M.50(Mon.). 8 * Ausgabe B mu Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und### K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Lortzing. leder. Zolter; di irster.
Uhr.
Serie C.
General-Anzeiger für
Heute 12 Seiten.
20. Jahrgang
Köln, Freitag, 21. Februar 1913
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928, Geschäftsstelle Breitestraße 85: A0336.
chmittag
Waschmittel
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
espeare.
dieser
Schutz
marke
Abgeordbstammende
n Rubens,
u. Mittwoch
R M M
Der Arbeitsausschuss
Zu Beginn des neuen Schuljahres wird das Realgymnasium Cöln-Lindenthal sein neues herrliches Heim an der Gyrhofstrasse beziehen.
Die Bürgerschaft von Lindenthal, Sülz-Klettenberg und den Nachbarbezirken, deren Interessen mit dem Geschick der jungen Anstalt unlösbar verknüpft sind, schickt sich an, den Tag der Einweihung festlich zu begehen.
Zur bleibenden Erinnerung an die Feier soll, wie seinerzeit an den Anstalten in Ehrenfeld und Nippes, eine Stiftung Zugunsten
der Schüler der Anstalt gegründet werden. Aus den Einkünften dieser Stiftung, die gelegentlich der Einweihungsfeier der Stadt Cöln zur Verwaltung überreicht werden wird, soll das Lehrerkollegium begabte und fleissige, jedoch wenig bemittelte Schüler, auch Abiturienten der Anstalt während ihrer wissenschaftlichen Studienzeit unterstützen können. Unsere Feier fällt in das Jahr der grossen Erinnerungen, ein Jahr, in
die Damen. die Herren dazu.
Stadtverordneter Dr. Nockher Direktor Bendel
Vorsitzender stellvertretender Vorsitzender
Kaufmann Wilhelm Antoni, Stadtverordneter Bank, Kaufmann Otto Frisch. Sanitätsrat Dr. Koch, Stadtsekretär Fritz Meyer.
9 74
nach Wahl. chen.
Professor Dr
Fabrikant Christian Abner. Beigeordneter Conrad Adenauer, Aschaffenbura. Verleger Robert Bachem. Generallentnant Bauer, Ziegeleibesitzer Reb. Baumeister. Fabrikant Waller Baur. Pfarrer Becker, Landgerichtsrat Dr. Becker, Direktor Otto Beger, Beigrordneter Dr. Berndorff, Regierungs- und Baurat Carl Biecker, Hauptlehrer Bicker, Wilhelm Braun, Realgymnasiallehrer Bredack, Metzgermeister Michael Bromer, Lehrer Alfeed Brück, Kaufmann Wilhelm Buddebera. Schlossermeister Carl Bussenius. Justizrat Eugen Claasen. Kaufmann Carl.assen-Kanpelmarn, Kaufmann Florenz Cords. Rektor Coordt. Oberlandesgerichtsrat Jakob Dahm. Ingenieur Otto Dörffer. Kaufmann C. Th. Dumont. Pfarrer Dr. Engelhardt. Professor Fredr. Wilhelm Franke, Oberiehrer Gaui. Pfarrer van Gils. Rektor Gosewison. Ingenieur Gus av Groas, Konzertmeister Prof. Friedr. Grützmacher, Archirdirektor Prof. Dr. Hansen. Kaufmann Theoder Hartmann, Kassenrendant Wilhelm Nikolaus Haubrich. Landmesser Joseph Heckner. Generallentnant Heinrich. Lehrer Herzoa. Kaufmann Leo Hirsch. Oberstadtsckretür Hohns, Ilauptmann Hummel. Rektor Jeon. Prof. Dr. Jores, Chefredakteur Jung, Beigcordneter Dr.
ahl, Rentner Pe er Kemp, Fabrikant Theo Kern, Oberpostassistent Kohns, Regierungsrat Kramer, Kaufmann Hugo Kruska, Kaufmann Otto Kumbruch, Kaufmann Martin Kurtz, Fabrikbesitzer Paul Leftmann, Rentner Paal Löbner, Fabirikant Max Oberlehrer Heinrich Mainz, Oberlandesgerichtsrat Dr. Mertens, Fabrikbesitzer Alf. Mönnin,
Rekter Müller, Gch. Kommerzienrat Josef Negen DuMiont, Verleger Altred Neven Dusont, Rentner Carl Nockher, Rentuer Oskar Opdenhoff, Chefredakteur Posse, Fabrikbesitzer Wilheim: Rosiny. Geheimer Regierungsrat Sayffaerth, Kaufmann Ferd. Schindler, Pfarrer Schmick, Fabrikbesitzer Alfred Schmidt, Kaufmann Wilhelm Schmidt, Rentuer Christian Schneiders, Rektor Schollmeyer, Amtsgerichtsrat Sieamund Schübeck, Apotheker Wilheim Simons, Fabrikant Oakar Stamm, Kaufmann Friedr. Starck, Géneralmusikdirektor Steinbach, Regierungsrat Dr. Stinnes, Amtsgerichtsrat Dr. Stoeck, Amtsgerichtsdirektor Thedieck, Prof. Dr. Titmann, Iuufmann Albert Tühben, Kaufmann Eduard Vowinckel, Kaufmann Heinrich Weber, Lehrer Peter Werner, Sanitätsrat Pr. Wette, Baumeister Friedr, Wienecke. Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski, Brauereibesitzer Josef Winter, Prof. Dr. med. Zinsser, Kaufmann Eugen Post, Polizeikommissar Wisskirchen. 100
ürdig zu feiern sich anschickt. Darum soll u ier behördlichen Genehmigung, den Namen„K
lubiläums-Stiftung“ erhalten
unsche Seiner Majestät, dass wohltätiger, gem
sterauflagen dermatratzen. dester Ausb Fabrik an sten Preisen. frei
fabrik
ger Ztr. 4#
eigers.

2
Köiner Local-Anzeiger Nr. 50= Freitag, 21. Februar 1913.
Zu den hieranter verzeichneten, Veransaltg egen, han die= orgen#etarere
nanner der berr.. Vringen zi, Parieinigliedskarte für das
:<space> J a h r.<space> A u c h<space> u n s e r e<space> s o n s t i g e n<space> P a r t e i s r e u n d e<space> s i n d<space> s e h r<space> w i l l k o m m e n<space>
Freitag, den 21. Febr. St. Avosteln, 9 Uhr V. M. V. bei Kappler, Apostelnustraße 8.
Sonntag, den 23. Febr. Vingst, 11 Uhr Versammlung, Heßhof. Braunsfeld. 9 Uhr Versammlung, Braunsfelder Hof. St. Alban, 7 Uhr V. M.., Hotel Gassen, Friedrich Wilhelmstraße.
Sn M
vom Tage * Berlin, 20. Febr.1913.(Drahtber.) Der die Herzogin von Cumberland wer#en Monats März dem Kaiserpaar einen Besuch in
Vetten.
Die deutsche Spitzbergenexpedition in Gefahr.
90 Johr 1013. Wie ein Funkentelegramm
Christiania, 20. 3obr. 191), Mitense em. Jig Eidens Tagn aus Spitbergen an die Veitungen Lzfgexpehition für die
meldet, berichtete der Leiter der Hulfsexp,„
Erpedition aus der Adbentbay folgendes: Am 12. Februar ist die
Ervedition nach furchtbaren, Strapazen Zu zur Hislaufen aus der
Lecsatuich usich aie Leshate Sicge gesge, G. eräihe
auszuchallen, Nach den, Schesturmt mußten sufolge
Herzog
im Laufe Potsdam
Der
den
Mann
sen wach deni Scheefturn nranee
berdigen Proptant, gußte alse zurüchelasen werden.,„Ragnlies
erreichte die Eroedition die Hitte am Kap Thordsen. n ging von hier nach der Adventbai, um Pferde zu holen,
Schnae dust eigte h. uach, Oeig. ae huer ernshen ae
Schiten unnöglich war. An Nachnitag gragheg, zpe
tasnes kamen sie dor erst am 11. Februgr mitags an. Sofort
Fehrugr mittags auf den jszig,—.00, starben und einer entlief.
Die Expedition lit nachts sehr unter der Kälte und war die beiden
letzten Tage fast ganz oyne Proviant.
-st#anig. 21 Jhr.1913. Die Zeitung Aftenposten erhält aus
Unweter auf Grite, gerast, das jeden Plan der Absendung eer neuen Hülfsexpedition unmöglich machte. Sobald sich
Wetter bessert, sollen eventuell von der Adventbai einige Männer
mit lacher Ausehhung badz Hülge stad alie, Abhsch bnen brct an de neucg, Gpezigt. Kelheresger.shelsche eisle
bergen=Erpedition stat, an der auch Profesor Mietheteilnahm. Die
Verhandlungen werden fortgesetzt.
wieder an die Bildung von Innungen ging, hat auch der Hand
daust bache Schich oulgricken beil ien Keateige chchse
wesens, namentlich der Ausbildung der Lehrlinge, wurde auch ser 1879 Wandel geschaffen. Die
Fortbildungsschulen
haben seitdem eine große Ausdehnung erfahren. Ueberau in Stadt
und Land ist man bestrebt, sie obligatorisch einzurichten.—.
ech esesie elhech a e ese c
richtig!) Mit Freuden ist zu begrüßen, daß der Staat Beihülfen zu
Meisterkursen
gibt. In Köln hat die Handwerkskammer mit der Einrichtung
Architelten“ sind in den letzten Jahren wie Pilze aus der Erde
aschic ae auech aga ie eseäihe hegelhe soge eu. daun aie eie ic, esicle scheise euer dis lich alce
liegt tatsächlich hier ein öffentliches Interesse vor, daß auch
Leute unter das Gesetz über den
Befähigungsnachweis
gestellt würden. Dann wäre es auch angebracht, jedem jungen
* Wort und Gild.
1
Nummer 8 liegt heute dem( für die beson1: deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
Wietscheftspolitk und noch größeren Anteil der Arbeiter an dea
wirtschaftlichen Aufschwung.
as Ministergehalt wird bewilligt.
Aus dem Reichstag.
Mann, der noch nicht die Mündigkeit erlangt hatz, zu
Die Würfel über die Ostmarkenzulage sind gefallen. Schon während der verflossenen Tage konnte kein Zweifel herrschen, daß die Ostmarkenzulagen im Reichsrag m. großer Majorität abgelehnt würden, denn nicht nur die Polen, sondern auch das Zeutrum und die Sozialdemokraten erklärten mit aller Entschiedenheit ihre Abneigung gegenüber diesen Zulagen,#e, man mag sagen was man will, lediglich aus politischen
währt worden sind. Da das Zentrum die Polenpolitik der gugierung niemals mitgemacht hat und auch nie mizmachen wir., se war es ome weiters kar, doß e6. Birs, Batge alle, ganherteg,
sie in den Papierkorb. Die Abstimmung war eine nomtliche, und da es sch um eine zienlich, wichige, Frage, hanhele, wies us Haus eine geradezu außerordentliche Besetzung auf. Es waren ganzen etwa 360 Abgeordnete anwesend und alle Parteien hattei
ganzen
aufgeboten, was nur aufzubringen war. aver...„
Liberalen vermochten die Ostmarkenzulage nicht zu reuen, gegen sie vorhandene Mehrheit war eine erdrückende. Mir der uo stimmung hatte die Sitzung ihren Höhepunkt erreicht.
Bei den folgenden Verhandlungen über den Postetat handelteer sich um die wirtschaftliche Bessernellung der####
graphenarbeiter, einer Kategorie von Angestellten, von der man nicht sagen kann, daß sie gerade auf Rosen gebettet ist. E waren hauptsächlich Arbeitersekretäre, die sich lebhaft an der Devaie
beteiligten. Auch eine Anzahl von Anträgen zwecks Herbeiführung der wirtschaftlichen Besserstellung geseu worden, doch verhielt sich Herr Krätte VvenZiezgügehaer gerähne ahm man sich im Verlaufe der Verhano
Aber die Rechte und die
und Gewerbe0 Abgeordnetenhaus
Fortsetzung der Beratung des Handels Ab. Rahard(ft.): Die Erteilung von Hausierscheinen und AbAbe Rosenow(Vp.) verlangt Revision der Jollgesetzgebung, ist bei der Konkurrenzklausel für eine Mittellinie zwischen den Interten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern und hält die esengegensützen... Gutze der Arbeitswilligen vollauf
gerügend. Das Versalten des Handelsministers betr. der Zulasung
ondeloninister von Spoow erlärt, daß nac dem Vörsengesetz
die Genehmigung der Börsenordnung
Aldz, Vorcharot(Coz) Io1, Lelh hen, bise hesetzeder ven
4chtanggchge, ilteltonv.—. u zuf der- Post undv Eisenhachn
Acbdang deb huigen Zachoncses, Iu. Heandur in den letzen 20
19 Jahren
jungen 1
ehr viel geschehen. Für Förderungen des
ur Vorididugschulen P/z. Lud. inrte=/eher; ichihe) utsch sie Hasdeaesdgaese saten ueie ioe, ohietlaid gtiach ier aschelet
verbieten,
Kease e5
für das Selbständigmachen festgelegt werder.— Begigrungs,
Die Erklärungen über das Submissionswesen vom Regierungs
eingeführt. Bei der
Reform des Submissionswesens
sasch esch ene ach elseice eie sälce
Biot bis Erhaltung des Mittelstandes legen wir den größten daß, wenn demnächst eine Vorlage über die Pue ia.
unterricht gepäihrt wich. Die Handverksmeister haben die Verantwortung für die religiöse und sittliche
Ausbildung der Lehrlinge.
Wir wollen unsere Lehrlinge nicht nur zu guten tüchtigen HandJahren haben gerade die Gewerbeinspektoren immer die
zahlungsfahigsten Betriebe entzogen. Wegen der
r<space> A u s b i l d u n g<space> d e r<space> L e h r l i n g e<space> u n d<space> G e s e l l e n<space> h a t<space> Handwerkskammer bereits mit der Großindustrie
eas te echise eics e cie de die ches
echeisgen se oder eis eandetet, veruag sch iun Angelic uiche
Mit Recht hat der Abg. Karow schon darauf hingewiesen, daß
veschatent märe, woie für die Arbeiter.(Sehre richig.), Die, soziale
blt ein Drittel zu den Krankenkassenbeiträgen, die Hälfte zu den
Istalidenmarten, und die Unfalbersich=epuzg, Seri gege#
gebung st enschieden ein Segen für den Arbeisterstand, ich benie
Sects.. Kasallon. Ich freue mich, daß immer mehr
Geselleits und Meisterprüfungen abgelegt werden, daß also der GeBoden gefunden hat. Das Standesbewußztsein hat sich entschieden
Es herrscht jetzt mehr Freude im Handwerk, etwas Tüchtiges zu leisten, auch das ist bei den Gesellen bemerkbar. Ein anderer
die Kölner Fühlung geWir haben gestellt, die
des konservativen Hauses.
lick eine heitere
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
e r<space> A u s f ü h r u n g<space> b e z i e h e n<space> S i e<space> a m<space> v o r t e i l h a f t e s t e n<space> i m<space>
fabrik, Köln, Maxtinstraße gbruchlachen=Ansertigung für Handel und Gewerde
L
Stammeln, Lispeln, Stimmfehler heilt Stimmbildungszu sehrer B. Klrschbaum, Köln, Veledastrasse 1. In Deutschland nachweisbar der ertolgreichste II Speziallehrer gegen Sprachstörungen. Referenzen #vn Kirchen-, Staats, und Zivilhehörden. Ausgezeichnet von S. M. Kaiser Wilhelm II.
Heist; in das Handwerk eingezogen. Wir wollen hoffen, daß dieter Geist anhält.(Beifall.) Aber die Regierung darf mit ihrer
Förderung nicht zurückhalten. Es war eine große Tat, als die
soziale Gesetzgebung geschaffen wurde, aber eine noch großere Tat warc es, wenn die Gesetzgebung Mittel und Wege schaffen wollte, um die bestehenden mittleren Existenzen zu erhalten und zu stärken. Das würde nicht nur für das Handwerk von großtem Nutzen sein, sondern auch für unser ganzes Vaterland.(Levhafter Beifall.)
Abg. Dr. Schifferer(ntl.): Für die unabhängig voneinander erbaut elektrischen Ueberlandzentralen sollten einheitliche Normativbestimmungen erlassen werden. Er erkennt den Nutzen der Syudikate an und wünscht die Unterstützung des Ministers bei ihrem Wiederder Altvensionäre nahm man sich
lungen an und eine diesbezügliche Resolution Grafen Westarp fand die einstimmige Billigung des konservative Herr Oertel brachte für einen Augenblick eine
Note in die etwas trockenen Verhandlungen, indem er sich wieder
einmal„liebevoll“ der Sozialdemokraten
Klehe
sh ause andern Paueite, achnich beit edanr des Reicszeisen
bahnamts zu.
X Zur Deckungsfrage.(Eig. Drahtber.) Berlin, 20.Febi. 1913. Im Reichsschatzamt sind nunmehr, wie bestimm verlautet, zwei Besitzsteuervorlagen ausgearbeitet worden, eine Reichsvermogenszuwachssteuervorlage und eme Erbanfallsteuervorlage. die in allernächster Zeit dem Bundesrat zugehen sollen. Auf Grund unserer Kenntnis der Sachlage möchten wir jedoch eher der Annahme zuneigen, daß dem Bunderat zunächst nur die Vermögenszuwachssteuervorlage zur Berotung vorgelegt werden wird. Bei dem bekannten Widerstan einer größeren Anzahl von Bundesstaaten muß allerdings mit er Möglichkeit gerechnet werden, daß auch die Erbaufallsteuervoriage dem Bundesrat später vorgelegt wird. Wie wir ferner
noch nicht mit Sicherhent Abetleyen Wrrrr. Agnen Mal
Neuforderungen werden sich auf rund 150 Millionen Mar
belaufen.
Der Nachtragsetat für die Luftflotte. Nach da Täglichen Rundschau sollen mit den bereits angekundigten Fo derungen von 20 Millionen Mark gebaut werden:
1. Luftschiffe, drei Zeppeline, ein Schute=Lanz und Parseval. Der Weiterbau des Militärluftschiffes ist nicht
Aussicht genommen. Die Kosten der beiden starren Luftschiftypen mit Halle belausen sich auf rund 1300000 Mark das Luftschiff. Der Parseval kommt je nach seiner Größe au —500000 Mark zu stehen. Der Neubau von lenkbaren Lunschiffen erfordert die ziemlich kostspielige Herstellung von Füll anlagen. Notwendig ist ferner die Erhöhung des Mannschaftsstandes der drei Luftschifferbataillone um die notwendigen dienungsmannschaften heranzubilden und Kasernenbauten: den Stationierungsplätzen der lenkbaren Luftschiffe. Endlich eine Vergrößerung der Döberitzer Militärschule zur Ausbildu### von Offizieren und Mannschaften im Flugwesen geplant.
2. Flugzeuge. Gegenwärtig bestehen in Deutiählg
fünfzehn verschiedene Typen von Flugzeugen, die zu militärise Zwecken geignet sind. Die Militärverwaltung pruft schon sen äingerer Jeit die einzelnen Spsiene auf ühre. Vernernzdbegigt,
Im Vordergrunde stehen: Rumplertaube, Albatroswerke,. verkehrsgesellschaft, Aviatik, Harlanwerke, Eulerwerke und. (München). Die Kosten eines Flugzeuges belaufen sich
12—25000 Mark. Dazu treten noch die Ausgaben fur..
Schuppen die sich für einen Schuppen, in den zwei bisd Flugzeuge untergebracht werden, auf—8000 Mark belau Die Anschaffung von einer erheblichen Anzahl von##rzu militärischen Zwecken wird noch im Laufe dieses
solgen. Zu gleicher geu dürsie eime nag miltärischen Eeige
punkten notwendige Organisation der Flugzeugflotte erfolg die uns in den Stand setzt der französischen Luftflotte da notwendige Gleichgewicht zu bieten.

Kölner Local-Auzeiger Nr 50; Freitag 21. Februar 1913.
Seite 3.
#00 Die Interessen des Mittelstandes
sind in der letzten Sitzung der Petroleumkommission von den Liberalen und Sozialdemokraten in kücksichtsloser Weise preisgegeben norden. Das Zentrum hatte verlan t. daß die Detaillisten neven einer angen essenen Beteiligung an den Namensaktien auch eine genügende Vertreiung im Aussiatsrat der.rtriebsgesellschaft erhatten sollten. Die Liberalen und Sozialdemokraten haben diesen Antrag niedergestimmt. Inzwischen aber ruhrten sich die D. taillisten und Mittel tandsvereinigungen. Den Liveralen kam es daduich zum Bewußtsein, daß sie eine Dummheit gemacht und die Interessen des Mittelstandes schwer geschädigt hatten. Deshalb brachten sie— so wird uns drahtlich aus Berlin, 20. F bruar, berichtet— heute fol enden Antrag ein:
Von den Inhaberaktien mindestens ein Fünftel solchen Organisationen des Kleinhandels(Detailhändler, Konsumvereine usw.) anzuvieten, die sich verpflichten, diese Aktien nicht weiter zu veraußern. Im Falle der Liquidation dieser Organisationen können die in ihrem Besitz befindlichen Inhaberaktien nur an ebensolche Organisationen oder, wenn von diesen die Uebernahme abgelehnt wiro, nur an das Reich veräußert werden.
Der freisiunige Antragsteuer mußie in der heutigen Sitzung ausdrücklich gleich zu Beginn seiner Ausfuhrungen zugestrhen, daß der Antrag eine Frucht der Rücksprache sei, welche Vertreter von Deiaillisten seit der letzten Sitzung mit Freisinnigen geführt hiben. Er mußte auch hute im Gegensatz zu den liberalen Behauptungen bei der vorletzten Sitzung zugeben, daß die Detaillisten eine Beteiligung in der Vertriebsgesellschaft in der Form der Aufbringung von Aktienkap tal dringend wünschten. Wie unüberlegt aber der neue freisinnige Antrag war, bewies die sofortige Abänderung dahin, daß die Verpflichtung der Nicht.räußerung auf drei Jahre herabgesetzt wird. Mit Recht wurde von einem Mitglied des Zentrums hervorgehoben, daß der freisinnige Antrag ein Verlegenheitspio#ukt sei, ein Umfall aus Furcht vor der Erregung im Detaillistenstand über die Ableynung des Zentrumsantrages un die damnt verbundene schwere Schädigung des Mittelstandes. Der neue freisinnige Antrag bedeutet aber auch für die Detuillisten gar keine sachlichen Vorteile. Während nach dem Zentrumsantrage die Detaillisten 26 Prozent der Stimmen in der Generalversammlung bekommen hätten, bekämen sie nach dem freisinnigen Antrage nur 9,6 Prozeut, müssen aber fast das Gleiche an Aktienkapital aufbringen, wie nach dem Zeutrumsantrage. Eine Stimmenzahl von 9,6 Prozeut bedeutet die vollständige Einflußlosigkeit der Detaillisten in der Generalversammlung. Auf der anderen Seite aber bedeutet die Verpflichtung zur Nichtveräußerung der Aktien einen Nachteil, denn es könnte der Fall eintreten, daß die Banken, welche die restlichen Inhaberaktien übernehmen, diese nach Ablauf von ein oder zwei Geschäftsjahren günstiger unterbringen, während die Detaillisten daran verhindert werden. Man sieht auch in diesem Falle wieder, wie die Freisinnigen und Sozialdemokraten nur immer die Interessen der Großbanken vor Augen haben, den Mittelstand aber dagegen zurücksetzen. So nahm denn die Linke den Verlegenheitsantrag der Freisinnigen an gegen die Stimmen des Zeutrums und der ganzen Rechten. Das Zentrum aber kündigte für die dritte Lesung die Wiedereinblingung seines in der vorletzten Sitzung von der Linken niedergestimmten Detaillistenautrages an, nach welchem die Hälfte der Namensaktien dem interessierten Mittelstand überlassen werden soll. Den gleichen Mangel an Rücksicht auf die Interessen des Mittelstandes bewies die Linke wieder bei der Besprechung der Zusammensetzung des Aufsichtsrats bei der in Aussicht genommenen Vertriebsgesellschaft. Das Zentrum hat hierzu beantragt:
Der Aufsichtsrat der Vertriebsgesellschaft setzt sich zusammen 1. zu einem Drittel aus Vertretern des Reiches, welche vom Bundesrat ernannt werden, 2. zu einem Drittel aus Vertretern des Kleinhandels in Leuchtöl, die vom Reichskanzler aus einer in der Tetaillistenhandels=Berufsgenossenschaft einzureichenden Vorschlagsliste ausgewählt und ernannt werden, 3. zu einem Drittel aus Personen, die von der Gesamtheit der Inhaber von Inhaberaktien in einem besonderen Wahlverfahren gewählt werden. Die Wahl der unter 3 bezeichneten Mitglieder des Aufsichtsrats, die Wahl des Aufsichtsratsvorsitzenden und seiner Stellvertreter, die Wahl des Vorstandes durch den Aufsichtsrat bedürfen der Bestätigung durch den Reichskanzler. Die Mitglieder des Aussichtsrats erhalten Ersatz ihrer Fahrauslagen. Gewährung weiterer Vergütungen bedürfen der Zustimmung des Bundesrats.
Vom Zentrum wurde betont, daß infolge der Verringerung von Namensaktien die so festgelegte Beteiligung der Detailiisten im Aufsichtsrat der Vertriebsgesellschaft erst recht notwendig geworden sei. Es dürfen auch nicht durch Tantiemengewährung versteckte Sinekuren für Staatsbeamte geschaffen werden. Diese dürfen auf keinen Fall mehr als den Ersatz der Barauslagen erhalten. Die Linke will auch bei der Zusammensitzung des Aufsichtsrates den Mittelstand und die Detaillisten zugunsten der Großbanken hintansetzen.
Trimborn,
hatte gegen den Redakteur des Katholischen Deutschland, Alois Lammel, Privattlage wegen Beleidigung erhoben. Die VerhandAn anderer Stelle war davon die Rede, daß die Schles. Volksztg. in ihrem Siegesgefühl über Dr. Nieborowski, den Herausgeber des Katholischen Deutschland, mit„Kain nach seinem Siege über Abel zu vergleichen sei.“
Der Angeklagte bekannte sich als verantwortlich für die einzelnen Artikel, bestritt jedoch bei der Mehrzahl, sie selbst verfaßt zu haben, und nannte Pfarrer Dr. Nieborowsi als den Verfasser. Aufgefordert, Tatsachen zu nennen, welche z. B. die„Lügenhaftigkeit“ der Schles. Volksztg. dartun sollten, wußte der Angeklagte keine einzige anzugeben. Der Vorsitzende wies demgegenüber schon in der Verhandlung wie später in der Urteilsverkündung darauf hin, daß von irgend welchen Beweisen oder auch nur Beweisantritten des Angeklagten keine Rede sei, und daß, wenn der Angeklagte offenbar auch nur als Sitzredakteur fungiere und der wirklich Verantwortliche eine andere Persönlichkeit sei, der Angeklagte doch nach dem Gesetz haften müsse. Das Katholische Deutschland trage auf der ersten Seire einer der inkriminierten Nummern die Devise:„Ehrlich, katholisch und kraftvoll.“ Das letztere scheine allerdings der Fall zu sein.
Der Gerichtshof verurteilte nach längerer Beratung den Angeklagten Lammel wegen fortgesetzter Beleidigung des Privatklägers zu drei Wochen Gefängnis. Dem Privatkläger wurde die Publikationsbefugnis zugesprochen, und zwar einmal in der Schles. Volksztg. und dreimal im Katholischen Deutschland. Der Vorsitzende hob bei der Verkündung der Gründe hervor, daß die fraglichen Artikel fortgesetzte Beleidigungen enthielten. Bedinge das allein schon eine schwere Strafe, so müsse hier noch strafverschärfend die gehässige Tendenz des Katholischen Deutschland hinzukommen, das der Wahrheit zuwider behaupte, dem Frieden zu dienen, trotzdem aber fortwährend Andersdenkende schwer verletze.
*. Die Botschaft des Präsidenten Poincaré.
(Drahtber.) Paris, 20. Ffebr.1913. Die heute nachmittag im Parlament verlesene Botschaft des Präsidenten stellt fest, daß der Uebergang der präsidialen Gewalt sich in friedlicher, geregelter Weise vollzogen habe. Er habe von neuem die Augen der Welt auf die unerschütterliche Festigkeit der Einrichtungen Frankrlichs gelenkt. Poincaré erklärt, er werde seine Ehre darein setzen, die Verfassung zu verteidigen, die nach den grausamen Prüfungen des Jahres 1870 Frankreich einen langen Zeitraum der Ruhe und Arbeit verschafft habe, die es nicht unterbrechen lassen wolle. Er werde darüber wachen, daß die Regierung ihr Ansehen unter der Kontrolle des Parlaments unversehrt bewahre. Die Regierung müsse in schweren Stunden der Führer und Berater der öffentlichen Minung sein und sich bemühen, das herauszufinden, was neue Ideen an Lebendigem und für die Zukunft Fruchtbarem enthielten.
Die Botschaft erwähnt sodann die verschiedenen Reformen, durch die die Republik beständig das Beste suche, namentlich mehr Gerechtigkeit bei der Verteilung der Steuern und Vervollkommnung des Wahlsystems, das so sehr wie möglich einen deutlichen und genauen Ausdruck des Volkswillens wiedergeben solle. Die Republik offenbare Sympathien und Interesse für die Landleute, deren Lasten sie erleichtern wolle, für das Gedeihen von Handel und Industrie, indem sie sich bemühe, alle Quellen des wirtschaftlichen Reichtums zu erschließen. Die Republik sehe auch auf sozialem Gebiet ein unermeßliches Feld der Hoffnung und Verbesserungen vor sich.
Die Botschaft des Präsidenten Poincaré wurde von den Sozialistisch-Radikalen und den Sozialisten mit Schweigen aufgenommen. Nur bei der Stelle über die Opfer für die Armee wurden bei den Sozialisten Protestrufe laut, während die gemäßigten Republikaner, die Konservativen und ein Teil der Radikalen sehr lebhaft Beifall klatschten. Der Passus über die Wahlreform wurde von den allen Parteien angehörenden Anhängern des Verhältniswahlsystems mit demonstrativem Beifall begrüßt. Im Senat wurde diese Stelle auf den Bänken der Linken mit Widerspruch ausgenommen.
Neues
aus Köln
0 Quertreiber im Zentrum.
Der Redakteur der Schlesischen Volkszeitung, Dr. gegen den I, N- att
lung fand, wie die Schlesische Volkszeitung berichtet, am Dienstag vor dem Schöffengericht in Breslau statt. Der Eröffnungsbeschluß legte dem Angeklagten zur Last: Den Privatkläger offentlich durch de Presse beleidigt und in bezug auf ihn nicht erweislich wahre katsachen behauptet zu haben, die ihn herabsetzen konnten.(§§ 185, 86, 200, 74 StGB. und§ 20 des Preßgesetzes.) Zur Anklage #nden folgende Artikel des Katholischen Deutschland: 1. Freies Lort für jedermann vom 15. September 1912. 2. Der Kaiser ell katholisch werden vom 22. September 1912. 3. Die Parteiigskomödie vom 6. Oktober 1912. 4. Die sogeannte Ausschließung und der rechtskräftige Vergleich vom 13. Oktober 1912. 5. Eine neue Kölner Lüge vom 27. November 1912.
Die Beleidigung wurde von der Privatklage nicht nur in der gesamten Tendenz der Artikel, sondern auch in einer Reihe von Wonders ehrenrührigen Ausdrücken gefunden, die darin gemacht wurden. So war von der„Lügenhaftigkeit", der„Großen Lüge", *<space>„ U n w a h r h e i t“,<space> e i n e r<space>„ n e u e n<space> l ü g e n h a f t e n<space> U e b e r s c h r i f t",<space>„ H i n t e r <space> lutiger unkatholischer Gehässigkeit“, einem„berächtlichen Blatte“ Usw. in bezug auf die Schles. Volksztg. die Rede. Das Verhalten der Schles. Volksztg. wurde mit dem eines„Brandstifters" verichen, der abwarte, wie weit„das angemachte Feuer um sich greise, ehe er wage, den klingenden Schadenlohn zu beanspruchen.“
(1A) Versuche zur Verhütung von Straßenbahnunfällen.
Heute morgen zwischen—9 Uhr fanden auf dem Nardbahnhof der elektrischen Straßenbahn in Gegenwart vieler Zuschauer die ersten Versuche mit dem Aulerschen Patent, betreffend eine Vorrichtung zur Verhütung von Straßenbahnunfällen statt. Die Versuche, welche mit Puppen von der Größe und Schwere ausgewachsener Menschen gemacht wurden, befriedigten so sehr, daß sich ein Zuschauer allen Ernstes anbot, sich vor die mit dem Aulerschen Rettungsapparat versehene Elektrische zu werfen. Die Erfindung hat sich im Prinzip als durchaus brauchbar erwiesen; nach einigen Aenderungen des Apparates sollen weitere Versuche stattfinden.
() Eine interessante Frage beschäftigt jetzt vielfach die Saal= und Konzertlokalinhaber, nämlich die Frage, ob bzw. in welchen Fällen bei Konzertaufführungen Unterhaltungsmusik, Tanzmusik usw. für die zu Gehör kommenden Kompositionen eine Aufführungsgebühr zu entrichten ist. Es kann nicht verwundern, wenn über dieses Thema die Auffassungen oft weit auseinandergehen. Der hiesige Verein der Saalbesitzer verdient Anerkennung für sein Bestreben, die Kenntnis der überaus wichtigen Frage zu fördern. In einer Versammlung, die am 25. Februar im Luisensaal, Ehrenstraße 18, stattfinden wird und an der Kollegen aus Düsseldorf, Gelsenkirchen usw. teilnehmen werden, soll in einem Vortrag die Tantiemepflicht erschöpfend behandelt werden. Als Vortragenden hat der Verein einen guten Kenner, nicht nur der gesetzlichen Bestimmungen, sondern der Materie überhaupt, den Redakteur Paul Ludwig(Leipzig) gewonnen. Zu der Versammlung sind nicht nur die Mitglieder der Vereinigung der Saal= und Konzertlokalinhaber eingeladen, sondern alle Interessenten sind willkommen, insbesdndere auch die Militär= und Zivilkapellmeister.
(.) Gewerbeforderungsanstalt. Am Mittwoch, den 26. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr geöffnet.
4 Ehrensold für Kriegsveteranen. In der gestrigen geheimen Stadtverordnetensitzung wurde für bedürftige Veteranen und deren Witwen anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers ein weiterer Ehrensold von 16000 M. bewilligt, so daß in diesem Jahre im ganzen 62000 M. an die Veteranen verteilt werden: 16000 M. am Gedenktag der Erhebung Preußens, 16000 M. bei dem Regierungsjubiläum des Kaisers und 30000., wie alljährlich, am Sedantag.
(0) Die Notariatsbureaus. Laut Beschluß des Notariatsvereins sind die Notariatsbureaus in Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln Kalt, Köln=Deutz, Mülheim(Rhein) und Bensberg Samstagsnachmit#age geschlossen. 6
((A) Der persönliche Kampf ist stets ein hervorstechendes Merkmal der sozialdemokratischen Agitation gewesen. Auch bei der Rheinischen Zeitung ist er gang und gäbe. Wir sind das gewohnt, denn wir wissen, daß sich das Blatt am wohlsten fühlt, je mehr es den Gegner verunglimpfen und beschimpfen kann. So treibt sie es auch wieder in ihrer Nr. 40, wo sie Hru. Stadtverordneten Dedenbach anpöbelt. Grund dazu bieten ihr die Artikel, die wir über den Zusammenbruch des Volkshauses gebracht haben. Die Rheinische Zeitung stellt sich so, als ob sie gar nicht wüßte, daß Hr. Dedenbach schon mehrere Wochen, seit 1. Januar d.., die Rubrik„Aus der Arbeiterwelt“ nicht mehr zeichnete. Das konnte ihr aber gar nicht entgangen sein, da sie doch täglich den Kölner Local=Anzeiger von A bis Z durchschnüffelt. Mit Unwissenheit kann sich das Blatt also nicht entschuldigen. Es bleibt somit nur übrig, daß es aus purer Gewohnheit zur niedrigsten Stufe des politischen Kampfes, der persönlichen Kampfesweise, auch in diesem Falle wieder seine Zuflucht nahm. Welch scharfe Philippita könnten wir unter diesen Umständen gegen Persönlichkeiten der Rheinischen Zeitung loslassen. Aber persönliche Polemik ist niemals unsere Sache gewesen. Das mag eine Spezialität der Rheinischen Zeitung, wie der Sozialdemokratie überhaupt, bleiben.
Handelstei
Kölner Viehmarkt.
20. Febr. 1913.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtstem Fleisch aus Holland 132 Vertel Grossvieh, 179 Kälber, 00 Schafe, 13 Schweine, aus Dänemark 68 Viertel Grossvieh, aus Schweden 52 Viertel Grossrich.] Fleischpreise im Grossnandel,das Kilo: A. Hiesige Schlachtunger: Rindileisch: Ochsen 1. Baschanenheit M..60.54, 2. N..52—.55. 3. M. 1,36-1,44. Kühe: 1. Beschahenheit M. 0,0O.00, 2. M. 52-.55. M..44.48. Schweinelleiscl: 1. Beschaffenheit M..60-.64, 2. M. .52-.56, 3. M..00-.00. B. Eungetührtes Fleisch: Rindfleisch Holland: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0 00. aus Dänemark: Vorderviertel M..26-.30. Hintorviertel M..30-.36. aus Schweden M. 1,0.40. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..60-.70. 2. M..40.50.3. M..30 1,40. Schweinetleisch 1. Beschalienheit M..00-— 0,00, 2. N. 0,00-.00, 3 M..00 O. O. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinelleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
* Köln, 21. Febr.1913. Amtlicher Bericht der städlischen Marktvorwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90-1,00, vom Bauch.80-.90. Kalbfleisch von der Kcule 1,00-.15. Hammelfleisen von der Keule 1,00-.20, Senweinelleisch von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knochenbeil.), Filet zum Beeisteak 1,50-.00. speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.10. gesalzen.00-1,10, Schinken, roh, mnl., geräuchert, im ganzen.30-.50. im Ausschnitt 2,00.40, gekecht, im Nusschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Plund.
Rotwild.60-0,70, Rchwild.00 das Pfund, Kaninchen, wilde, 1,10, Fasancnhähne.50. Fasanenhühner.50 das Stück.
Enten.50.70, Hähne, altr. 2,00-3,20, junge.80.20, Hühner, alte, .40-.50. Tauben, alte,.40.50, junge.70—1,00 lebend das Stück. Enten 2.-.80, Hähne, alte, 2,10.50, junge.00-.5" Hühner, alte, .5—.70. Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,80-.10 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Barsche.70. Brasse(Bleic).60, Karpten.00, Barben .90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.35-.50, Isländer 0,20-— .35, Schellfische, holl. gross..55-.60, mittel.45-.50, klein.25— .35, Rotzungen 1,00-.10, Schollen.50-.55, Flusshechte 1,00-.10, Schleie 1,00-1,10, Karpfen 0,90-1,00 das Pfund.
Bückinge, Brat- 0,08, Rohesser.15 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06-0,08. Rollmops.10 das Stück, Sardellen .40, Sardinen.60 das'fund, Bratheringe 0,10 das Stück.
stockfisch, gewässert.30 das Pfund.
olkereibutter 1,40-1,45, Land utter.30-.40 das Pfund, Landeier frische,.75-3,00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00—.10, Limburger.60-0,70 das’fund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess..12-.15, Koch- 0,10-0, 12, holl., Ess-.15-0,18. Koch- O,10-.15, Schweizer. Ess- 0,15.20. Tiroler, Ess- 0,30-.50. amerik..40-.60, nies. Ess-.15-.20, Koch- O, 28-0,15. Bananen .25-.35 das Pfund, Aptelsinen, Valencia. 0,03-0,04. Murcia, 0,05-0, 06. But-.08-.10, Zitronen 0,04-0,08, das Stück.
Karto# eln, rotc 0,04-0,05. Nieren, rote,.07-0,08. weisse(Industrie).04 das Pfund. Endiviensalat, franz..15-.25, ital. O. 15.20. Koptsalat, franz. .10.12 das Stück, Feldsalat.32-.40 das Pfund, Zlumenkohl, ausl. .60-.40. Grünkohl.05-.O6 das Stück, Rosenkohl. inl..16.20, ausl. .15-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..03-0,15, ausl...-.35, Weisskohl. inl. 0,08-.12. ausl..20--.25, Wirungkonl, inl..10-.25, ausl..28— .38 das Stück, Spinat.22-.25 das Ptund, Breitlauch 0,12-.25 das(iebund, Kohlrabi, Erd-.05.03, Ober- O. 04-.08 das Stück, Rünen, weisse 0,06-.10, rote(Karotten), abgesch..04-0, 05, Mohrrüben, abgesch..03.04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sollericknollen 0, 8.20. Meerrettich 0,18-.25, das FStück, Radieschen, ausländische.30—.35. Schwarzwurzel, bies..10-—0,12 das Gebund, ausl..-O das Pfund, Schnittlauch.04 das Gebund, Zwi-beln, gewöhnl..04-.06. Tomaten ausl..40.50 das P’ und, Gurken, engl.,.00-.50 das Stück, eingemachte Salz.50-4,00, Essig-.80-.50 die 100 Stück.
2mp Köln. 21 Febr. 1913. Rüböl in Partien von 5005 Kil. vorr. 69.033 Mai 67,00 k, 66.50G.
+ Köln 21.Febr 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10,25 bis 10,75. Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,4J. Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 21 Febr. 1913
Weizen, neuer 1. Sorte 2.
Roggen, neuer 1. Sorte Hafer, neuer 1.
Wintergerste, neuc
die 100 Kilo.
Pruchtmarkt
M.
20.70
19.70 17.6) 17.10
18.50
17.50
14.50
16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Hleu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M 5,00—.50.„„ Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd-uschstroh. 16.0.„„
Roggenrichtstroh 19.00„—„
Kleie M..20 die 59 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 11-130l.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Februar 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,87—.00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,02—0,06 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,92—.01 in Mannheim,8 vm., Rh. 2,80—0,13 m Heilbronn, Lom., Neckar.00—.65 m Lohr, 8 vorm, Main.81—0,13 m Caub, 9 vorm, Rhein.91—.07 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,72—0,07 m Bingerloch,.32—.07 m Trier, 7 vorm. Mosel.00—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,14—0,12 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,48—0,14 m Wesel,§ vorm., Rhein.42—.16 m
mutmassliche Witterung für den 22. Februar: Fortgesetzt frostkalt mit Winden aus Nordost bis Südost.
O- Aufg..33, Unterg. 5 58.-Autk..11 abds., Untorg..14 morgs.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 21. Februar 1913.
Offene Stellen
In einem seinen Hotel auf.“.-2 Enülmäcen ges.) Besseres Mädchen
Lande(Lusikurort) findet en 6 Veamtentochter, sucht Stelle bei
einfaches Mädchon! Breitestraße nm wine oder für fein re
* EEI„f WHavorilrzendirektrice
wird gegen hohes Gehalt nach auswärts
Angebote sind
Köln.
erbeten u. Ke 4104
udolf Mosse, 4•
am liebsten bessere Bauern tochter. Gelegenheit, die gute bürgerliche Küche gründlich 3 erlernen. Offerten unter K 148 an die Geschä tsstelle d. Ro ner
Local=Anzeigers
Durchaus erfahrene
welche selbständig auf BronzeFeinkonstruktionen arbeiten, f. sof. auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Angeb. m Zeugnisavschr. oo. persön!. Vorstellung erwünscht
H. Jos. Frimborn Söhne
Eisen= u. Bronzekunstschmiede
Bonn.
Lauijunge
für abends nach der Schule(5 bis 8 Uhr) gesucht. Zu melden Hansahaus, Zimmer
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Fr. R. Bliersbach. Samenhandlung,-Deutz.
Tüchtiges. propres.
Zweitmädchen
welches linderlieb ist, z. 1. März in kl. Privathaush gesucht. Frau Wilh. Bleienheuft Koln=Braunsfeld Raschdorfstraße 10.
Ein angeh. Mebgergehülle
gesucht. Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elekir Betrieb.
Kremer, Redburg
auf Kragen u. Manschetten
finden sofort aut schäftigung. Klngelputz J9.
mädchen gesucht.
Stephani, Breitestraße 109. B
Kale. Kath.Venumuo.,
gesucht. Rolshoverstraße 64.
1ropere Frau zum Brötchenaustragen gesucht. Breitestraße 132, Eing. St. Apernstr 5
einem Kinde oder für fein re Hausa beit
Fr=Off. u K 115 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
ein braves prop. Mädchen für alle Hausarbeit ges(2 Pers.) An der Linde 21.
nrop. Person f. Freitags z. Putz. V gesucht. Hansaring 75, I. Et. Prop. kath. Dienstmädchen gePsucht. Nippes, Auerstr. 17, Hp.
Haushälterin.
37 Jahre, sucht Stellung bei geistlichem Herrn. Langjähr ge
Zeugnisse stehen zu Diensten,,
Off. u. 281 a. d. Geschst d. Bl
Aelt res M. mitlangj. Zeugn. sucht Stelle als
Haushälterin Haushaltod. Off u. 273 an d. Gesch. d. Bl.
zr. kr. Mädch..April od. fr..kl PHaushgs Bickendo f. Emilft!
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
Zesseres kath Rädchen v., 22 J. alt, sucht Stelle in kleinem Haushalt als Stütze Gefl. O erten zurichten Benssucht für den rheinischen Bezirk zum Vertrieb von Leitungsdrählen gat ein geführten
Vertreter.
Gefl. Offerten unt. C 110 an die Geschäf.sstelle d. Bl. Für Leinen u. Baumwollwaren sowie für Trikotagen je ein branchekund.
1. Verkäufer
(Christ) gesucht.
Ausführliche Offertn von Bewerbern mit nur erstklassigen Zeugn ssen mit Angabe der Gehaltsansprüche unter B die Generalvertretung d. Köln Volksztg., Essen=Ruhr. 4
Ein Vorarbeiter
der auch Anzeichnen versteht.
meyrere
tüchtige Schlosser
für Transportgeräte ges. geg. gut Lohn und dauernde Stellung
Transportgerätefabrik
Ing. Otto Schuler, Troisdorf.
#e anständigen Jungen
a. Lehrl, Stadtschmiede u. Schleif. Th. Balwinski, Weidengasse 13. 1* Mark tägl. Verdienst durch 22/1 Verkf. m Patentartikel für ## Herren Neuheitenfabr Mitt* Sbeida-Mark rsbach.14
Kalb, Laussunge gesucht
Off 274 a. d. Gesch. o.
####averordl. Bäckerlehrling gesucht. Gabelsbergerstr 21, p.
Jum 1. April suche
ein kath, zuverlässiges, in Küche und Haushalt erfahrenes
einfaches Fräulein.
Dienstmädchen wird gehalten.
Frau Apotheker Kuhlinski
Herford i. W.
Lhaush g) Bickenod s,Emiln 1. P Gesi. I ertenzurchtene
Urop. Mädchen f. a. Hausarbeit berg, Gartenstraße 20.
eesiucht. Rot erderbach I6. Wochzenbell=Blegerin
f. Mä z frei. Beste Emp ehl.
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Bess. Drittmädchen
gut empfohlen, als Wäschebeschließerin, sowie zum Beaufsichtigen u. Mitvecricht. bess. Zimmerarbe ten v. 1. März gesucht.
Fr=Off u BD 91 a. d..Gesch d. K.., Köln, Breitestraße 85.
Geübte
Strickerin
zum Nachsehen und Nähen der Strümpe für unseren hiesigen mechanischen Betrieb gesucht.
s. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. r
Ein braves kathol. kräftiges
Mädchen
in kleinen Haushalt(3 Pers) bei gutem Lohn u Behandlung zum 1. März od. später gesucht. Trajanstraße Nr 31, 2. Et 5
baldiist gesucht. Lehrzeit 1 Jahr ohne ge en,eitige Vergütung.
Offerten unter P 37 an die Annahmestelle St. Agatha 41
Süche zum 15. März
zu 2 Kindern im Alter von und 4 Jahren
besseres Mädchen
welches schon Erfahrung in inderpflege hat und gut nähen und bügeln kann.
Off. u. K 147 an d. Gesch. d. Bl.
deutzer Fabrikgeschäft stellt zum 1. April event. früher mehrere junge Leute mit dem Berechtigungsschein zum einj.sreiwilligen Dienst als
Lehrlinge
für das kaufm. u. techn. Büro ein. Seld verf. Ang. u. C 109 an die Gesch. d. Bl.
Hausmeister
erfahren u. tüchtig, wirk für eine größ. Gesellschaft
gesucht.
Angebote unter A 42 an die Geschäftsstelle d. B.
Für ein kleines Hotel in der Nähe von Kob enz
perfekte Köchin
gesetzten Alters, die auch die brige Hausarbeit versteht, zur Stütze der Frau bei vollem Fa milienanschluß gesucht.
Stellung dauernd.
Frau Simonis d Cobern a. d. Mosel.
Kath. Lehrmädchen
f. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manuf.= Warengesch ges. Dass. h. Geleg., sich im Nähen auszubilden Off u. 282 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für sofort
junges mädchen
für kleinen Haushalt(3 Pers.) auf dem Lande.
Off. u. C 106 a. d Gesch. d. Bl
Kpl. am Niederrhein
lucht Haushälterin.
Fr=Off. u. K 143 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz
Lehrling
Suche für mein Drogen=, Chemikalien= Farb- und Kolonialwarengeschät einen jungen Mann aus guter kathol. Familie als Lehrling.
Solingen, Herm. Happ.
Küchenmädchen
das in d. bess. bürg. Küche ganz
Tüchtige
Geldschrantschlosser
bei hohem Verdienst sojort gesucht.
Geldschrankwerke
H. F. Peltz, Düsseldorf, Ratberstraße 107.
Intell genter Junge als
Malerlehrling
gesucht. Daselbst wird auch ein
kräft. Arbeitsinuge
Malergeschäft W. Brüning Schlebusch, Gezelinallee:
Besser's Zweil= oder einfaches Veittwädchen
im Beseln, Nähen und besserer hausarbeit durchaus erfahren u. zuverl., zum bald. Einritt in herrschaftl. Haus gesucht.
Fr unter A E 1011an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg In kl. geistl. Haushalt findet gesundes, einfaches
Mädchen
dauernde leichte Stelle für sämtl. häusliche Arbeiten. Gute Zeugnisse erforderlich. Offerten unter 41 an die Geschäftsst. d. Bl.
Näherinnen
für einfache Frauenhemden, sowie bessere Schürzen in unsern elektr. Be rieb gesucht.
3. w. Frügelmannsöhne
Mühlengasse 11. b
f. Mä z frei. Beste Emp ebl. u. Zeugn., ebenso z Leit. d. Haush. Nippes, Kuenstraße 9, pt.
*
Kostenfr. gemeinnützig
h
Lediger, früherer selbständiger
er
Mitte 30, sucht Vertrauens stelle oder sonst. leichte Arbeit Kaution vorhanden.
Off unt. G 298 an die Bezirksvertret. Rot zerberbach 13. Eis bis jetzt selbst. gew.
Konditor
m. b. Zeugn. s St. in Zuckerwarenf, Konditorei od. sonstig. Vertrauenspost., Kaution vorh. Offerten u. B 427 an d. 2 Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
gr#ath. Mädch. v. L. 1612., n. n.
9 ged, s. St. in bess. Hause, a. I. a. d. Lande. Off. u. F K 50 a die Annst. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Irop. Mädchen sucht Stelle im Waschen u. Bügeln. Näheres Aachenerstr. 11, im Laden. b
Für einer Jungen Lande
wird bei einem katholischen, tüchtigen Schlossermeister
Stelle als Lehrling
gesucht. Off. erbeten u. C 112 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Herr. 50 J. alt. ansehnl. Pers., H sucht Stellung, da mit allen Arbeiten vertraut, gleich welcher Art. Prima Zeugnisse.
Off. u. 294 an die wesch. d. Bl.
Fräft. Junge v. Lande. 15 J.
alt, sucht Beschäftigung Triererstraße 18. part.
Einfaches, kath. Fräulein,
29 Jahre, erfahren in Küche u. Haushalt, sucht zum 1. März
Stelle als Stütze
am liebsten nach auswärts.
Off. u. D N a. d. Annahmest J. Rick. Köln=Deutz, Sieg burgerstraße 43.
Lindenthal.
Friseuse wünscht noch einige
Damenz bed.; das. alle Anf v. Herren= u. f. Leibwäsche z. u. Büg. bei tadell. Ausf. u b. Dr.
Off. u. Z 365 a. d. Ann=St. d. Bl. in Linden.hal.
Kohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohltahrtshause am Mauritinswall, Ecke Badstr., Eingang 11I für Mieter, Eingaug IV für Vermeter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprechr A 6508—10. Die Einricht, vermitt., kleinere u. grössere W. hn., sie ist für
Vrmieter und
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Aun hmlichket. Zeit- u. Ge der parnis geboten. 6
Kalk
Thumbstr. 57, 3 R. 3. Et. Besch. Unierh. Anbau. Joh. Classenstraße 06, 3 R. part., 4 R 2.., 3 u. 2 R. 4. Et. zu vermieten.
Haufaring 73
3. Elage 7 große Zimm., Küche usw. zu verm. Bescheid Hang. rin 75, 1. Ctage.
Nippes, Scheubendortst.
Ladenlokal oder Bureau
m. u ohn,43„Diele, Badez„Gas, Elektr., 80 K mon., z. 1. April. Besch. Hartwichstraße 88.
Mi pes, Gelderast. 43
* El., abgeschl, 3 Zim, Küche
und Badezimmer zu vermieten. Bescheid Kempenerstr. 7. p.
Nippes!
Bureau und Lager evil. mit Wohnung zu vermieten.
Gellertstraße 25, h.
Pfälzerstraße 41.
Schöne 2. Et, 5 Zim., Küche u. Mans. sofort zu vermieten. Besch. Vollmer, Moselstr. 22, II.
Ehrenfeld, Körnerstraße 25,
kl. Haus, 9 Räume mit Garten zu vermieten.
Besch. Gereonswall 19, 1. Etg.
schöne abgeschl. s. Etage
*<space> 4<space> Z.,<space> K ü c h e,<space> e i n g e r.<space> B a d e z.,<space> nahe Paulusk,.60 n z v. Besch. i. d. Nähe Pantaleonswall 9, I.
e Revaraturen
e an Nähmaschinen aller Systeme fochgemäß s und billig A. Hammer,
* Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Anfertigung
Jackenkl., Kostüme, Kinderkl., Mäntel b. billigster B rechnung. tadelioer Sitz. in und außer dem Hause Beste Referenzen.
5 Jahnstraße 13, 1. Et.
In horrem(Bez. Köln
ist das Haus Heerstraße 11 mit Hofraum und Garten, ca. 50 Are groß, auf längere(Abis 12) Jahre zu verpachten. Dasselbe, 2 Küchen, 3 Wohn= und 4 Mansardinzimmrr enthal end, ist insbesondere für Gärtnerauch für Pensionäre, Hühnerund Bienenzüchter sehr geeignet. Es können in unmittelberer Nähe auf Wunsch noch zirka 70 Are Land dazu gegeben werden. Der Antritt kann am 1. April erfolgen. 33
Offerten sind zu richten an
Bräflich Berghe von Trips'sche Renteiverwalt., Burg Hemmersbach (Post Horrem, Bez. Koln).
Gut möbl. luft. Zimmer
sofort zu verm. Preis 22 Mk.
Steinweg 10.
krotl. j. Mann z. Mitbew. ein. 9 mödl. Zimmers gesucht.
Sternengasse 41, 3. Et.
Für Gutsbesikerstochter
21., wird z. w. Erlernung des
das in d. bell. burg. nuche ganz Haush. u. d sein Küche Stelle
lbern, Hald gesacht Berzg, el. Kan aefluchtobasaagenl Berg,
vorm. bis 12, nachm. nach 6 Uhr bei Feuser, Mollkestraße 107. b
Messerputzmaschinen
nur de es Fabrikat. Reparatur. jeder Art schnell und billigst. Jakob Auen, Kupfergasse 29 Fernsprecher K344. b
properes Mädchen
welches gut bürgerlich koch n k. u. all Hausarbeit vrsteht. p. 1. März in kleinen Haushalt gesucht. Breitestraße 67. b
(Fücht. Dienstmädchen, w koch. kann u. Liebe z. Kind. hat,
bei hohem Lohn#ort gesucht.
Frau Wilh. Stroh,
Ehrenfeld, Försterstraße 23
elteres Dienstmädchen
vom Lande, das etwas nähen kann, für sofort gesucht.
Frau Nußbaumer, Martinsabteigasse 6
Schlossermeister
zur Fabrikation eines Kunstchmiede-Artikels gesucht. Hoher Verdienst. Quedlinburg am Harz, Postlagerkarte 35.
Lehrling
f. Orogerie gesucht.
Offerten unter S 226 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Näckeriehr. ti9 Feinbaäckerei Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre, gute Behandl., gründl. Ausb. Näh. b Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
Gewandte Verkäuferin
kath., für ein Seisen= und Parfümerie=Beschäft, verbunden mit Balan erie=Waren. zumI. April eventl. sofort gesucht. Fr=Off. m. Photogr., Angabe d Alters u. Gehaltsansp. u. 1863 an die Ann.=Expedition Ant. Lützenkirchen, Bonn
Jung. brav. kath. Mädchen
für alle Hausarb. ges., kleiner Haushalt, 2 Pers. Näh.Krumm Büchel 28-30 i. Lackwarengesch. b
Geichitberiaa,
für Schweinemetzgerei gesucht. P. Schumacher, Lindenstr. 1
Dr. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Haush. selbst., zu einer äl eren Dame gesucht Off. u. B 385 an d. 2. Gesch d. Loc.=., Breitestr. 85. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte(enügt.
Erstlassige Näherin,
in Damenkost. u. Kinderkl. perf sucht, da hier fremd, Kunden in u. a. d. H. Marfilstein 25, III. b
m. vonst. Famneenu... Fam. gesucht ohne gegens. Verg.
Fr.=Off. u. B U 62 an die 2 Geschätsst. der Köln. Volkszeitung
Koln, Breite Straße 8.
Für ein jung. gebild. Fräulein
suche Lehrstelle
in einem feineren Wäsche= u.
Aussteuergeschäft.
Offerten unter B 411 an d.
Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fräulein, gebildet, in Küche— 4 Cch
u. Haush durchaus selbst, sucht Alle vork. Schreinerarbent. Stellung als Haus oder Eirr; w. sauber ausgef., Repar, Umsangsdame p. I. März bei Ardt beißz u. Aufp. v. Möb.u Garantie. b oder sonstigen Vertrauensp sten. E. Kuchenbecker, A. Wallgasse 53.
äuß bill. Tapez. Rolle 253
Wenrauch, straße 10.5
Efggo= Räume an ruh.
L. Cla#t Leute sof. zu 35 4
zu vermieten Severinstr. 65.
Zwei angenehme MansardenZimmer an einzelne Person zu vermieten. Johannisstr. 54
9 Mansardenz. an einz. Pers. zu
= verm. Besch. Hansaring 75, I. Anbauzim.Et. an stille Leute = zu vem. Gereonswall 120.
) Et. Küche u. 3 Zim. zu verm. Krefelder traße 46.
Am Klettenbergpart.
Schöne abgeschl. Whnungen v.
2. 3 vo. 5 Zimmern
Diele, Küche, Bad, Balkon, Mans. mit allen Bequemlichk,
— Gas und Elektrisch,— Zentralheizung und
Telephon
billig zu vermieten.
Bescheid das. b. Eigentümer.
Rhöndorfstr. 76(Hallestelle Sülzburgstr.) Tel. A 3145. 4
kräulein findet sch. möbl. Zim.
S Maybachstr. 16, U, strßw.
Riunge Eichstr. 6, Wohn. v! 54 ES. R. z. 1. April z. om.
Horrem
Pilld,
modern einger., m. all. Bequemlichk., sehr sch. geschützt. Garen, 1 Minute von beiden Bahnh., auch für Bureauzwecke und als Verwaltungsgebäude sehr geeignet, zum 1. April zu vermieten.
M7XhI Zimmer zu vermiet.
MKODI. St. Apernstraße 48.
Ain Zimmer Darterre, Anbau,
zu vrm. Pantaleonstr. 10.
Zimmer, abgeschl, 28 M, zu verm. Luxemburgerw. 14.“
Möbl. Zimmer mit 2 Betten zu A verm. Steinfeldergasse 33. 5
Rogelsangerstr. 279, 3 Räume 9 u. Küche, Anbau, 18 M. b
Mietgesuche
Anstreicher-Arbeiten
40 äuß. dill. Tapez. Rolle 25.
Offert. u. B 438 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Fräulein, 31., welches im L0 guß, bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 1919.
ist, sucht z. 5 März oder später
Stelle als Haushälterin, am
von Möbeln und Klavieren äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstr. 33.
Maler-u. Ausreicherarbeit.
saub re fachmäßige Ausführung, nach auswarts keine Preiserhöhung Cleuensstr. 24, J. K. u. b
Properes mädchen
sofort ges., welches d. bürgerl. Küche verst gr Wäsche außer d. Hause. Weber, Wenern. 85.
liebsten bei einem geistl. Herrn. Fr.=Offerten unt. B421 a. d.
2. Gesch.=St Breitestr 85. 5
Jüngeres Mädchen sucht Stelle als angehinde
Verkäuferin
in kleinerem Kolonial= oder Deli katessingeschäft.
Fr-Offerten unt K 146 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. Schneider
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. eingerichtet, elektr Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermielen. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 7
Geistlicher sucht i. d. Näh von Kapitol in nur gut. Hause möbl., sonniges
Wohn- und Schlatzimmer
mit oder ohne Pension.
Offert. mit Preisang u. A 43 erb. an die Geschäftsst. d. Bl.
Kleines haus
in guter Lage, mit vder ohne Geschäft, zu mieten, eventuell zu kaufen gesucht..
Off. u. B 428 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwarengeschäft suche ich für April oder später tüchtige
Verkäuferin.
Stellung angenehm u. dauernd.
Off. mit Z ugnisabschriften, Saläranspr. u. Photographie an
Jacob Stauffer in Mayen Rheinland
Nath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. B Schafgan, Venloerstr. 190.
Schlichtes brav. kath Mädchen z. 9 Alleindienen falle Hausarb. zu März oder später gesucht. b Lindenthal, Geibelstraße 20
Praves fleiß. Mädchen f.
kl. Haushalt in Metzgerei gesucht. Waschfrau vorhanden“ Mülheim Uhein), Wallstr. 12
Töchterschulbildung, per Otto Fischerstraße 21, I. Hinth.b April oder spä er Pension..— Kommunionkl, Kost. fur gründlichen Erlernung der Ruu##. u. Jackenkl. w. schichk
züche und des Haushalts.„ u. bill.angef. in u. auß. d. Hause.
Krav. kath. mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Nippes. Turmstraße 4 1.
Junges Nähmädchen ges.
Holzmarkt 39, 1. Etg.„
kath., Töchterschulbildung, pe I. April oder spä er Pension
1
Küche une.„.
Fr.=Off. unt. K 119 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. En fleißiges, gewissenhaftes
Dienstmädchen,
in allen Arbeiten erfahren, 23 Jahre alt, mit langjähr. Zeugn., sucht per 1. April Stellung.
Offerten unt. B 101 an die 2. Geschäfisst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Nädch. v. L. m. g. Z. s. Stelle 218 f. alle Hausarb Gefl. Off u. J R 27 postlagernd Butzheim.
empfiehlt sich im
Umänd., Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren Wilh Bruer,
u. bill. angef. in u. auß. d. Hause.
M. Linden, Ehrenfeld,
Subdelratherstr. 151. 1. Et.
Anusgewe
sucht Nebenbeschäftigung. 5 Moltkestraße 72, hp.
Kalk. Wiersbergstrasse n,
abgeschl. 1. u. 2. Etage,
4 sch. gr. Zimm, straßenw., Küche, Badezimm., Gas, neu renov., f. 55.4 per sofort z. verm., eignet sich auch vorzügl f. mödliert zu verm. hochpart. bei Diestl
Helteres Ehepaar sucht Unterhaus od Hochp. 3 Zimmer u. Küche. Nähe Friesenpl. oder Anfang Ehrenfeld. Ang. mit Preisang. u 292 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht
•5 R. Pr. 45-50 M.
Offerten unter B 429 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Aufpolieren und Beizen
44 von Möbeln und Klavieren. A. Reim. Blindgasse 33-35.
szerf. Schneiderin f. Damen= u .=Kleid. s. Kunden in u. auß. dem Hause. Stephanstraße 4, p.
Ländliches
Einsamilienhäuschen,
5 resp. 6 Zim. Stall., umzäunt. Hof. nebst gr. Garten zirka 13 Ar, p. 1. März z. om. S. geeign.
z. Geflügelzucht usw. Gleich an Haltestelle d. El. Bescheid KölnMerheim, Neußerstraße 610. b
Köln-Ehrenfeid
Schöne abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, in bess. Hause zu verm. Gr. Gart., Gas, Elckr.inkl. Beleucht.=Körp. Preis 65.4, Venloerstr. 230.
Näheres daselbst. Part., links.
Mh.- Stage Andan 21. M.
Landhaus
„—6 Räume m. Garten.
Kölns zu mielen gesucht. Fr.=Off. u. 291 a. d. Gesch d. Bl.
Näh:
junge Beamtenfamilie
einem Kind sucht freie Wohnung gegen Hausardelt(oder
Hausmeisterstelle).
Off. u. 278 a. d. Geschst. d. Bl.
Off. u. B 407 an d. 2. G sc.
d. Bl., Breitestr. 8. b
Haus o. Unth. v.-6 R. z m. gel. Nähest Ap. Fr.=Off. u. B432a.d Beschst. d. Bl. Breitestr. 85. u
(Juuch.-che.)

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 50* Freitag 21. Februar 1913.
Seite 5.
Stadtverordneten
Versammlung.
der gestrigen Sitzung waren
() Köln, 21.Febr.1913. unter dem Vorsitz des Hrn.
verbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend: Bank,##lig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Kirschhaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Thönnissen, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, von Malinckrodt,Nockher, Perthel, vom Rath, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Förner.
Das Dalmsche Kurzschriftsestem.
Hr. Bau erklärt vor Eintritt in die Tagesordnung unter Bezugnahme auf seine Ausführungen in der Stadtverordnetenversamming vom 29. Januar: Er habe damals gesagt, daß das System vollkommen sei, dies gehe u. a. auch daraus hervor, daß Hr. Palm das System selbst nicht benutze. Hr. Palm habe ihm aber gesagt, es beruhe dieser Umstand darauf, daß er nicht genügend finde, sich soweit auszubilden, daß er das System mit der ötigen Schnelligkeit meistere. Es seien aber schon vier Beamte soweit, daß sie mit dem System in der Lage seien, der Stadtverrdnetenversammlung zu folgen. Er, Redner, nehme daber keinen lustand zu erklären, daß er aus dem Umstand, daß Hr. Palm das pstem selbst nicht in der höheren Praxis anwende, keinen Schluß uuf das System selbst ziehe.
Vertrag mit dem Militärfiskus über Ritbenutzung eines Orivatanschlusses an das städtische 6 leis Jägerstraße.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag.
Beschaffung eines neuen Eisschrankes für das Kinderhospital.
Die Kosten in Höhe von 340 M. wurden bewilligt.
Erhöhung des Kredits zum Bau von Wohnhäusern für Lungenkranke am Höninger Wea und an der Widdersdorferstraße.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig nahm Bezug auf die von den ewohnern Müngersdorfs an die städtische Verwaltung gerichtete ingabe bezüglich dieser Häuser. Die in der Eingabe geäußerten Bedenken, seien nach Auffassung der Verwaltung nicht zutreffend. Angelegenheit sei früher schon eingehend geprüft worden. Nun lde man unter Zuziehung der Herren Stadtverordneten Dr. Schulte nd Dr. Nockher nochmals die Angelegenheit geprüft. Die Hauser niegen in freier gesunder Lage, die in hygienischer Bezieyung inerlei Bedenken erregen. Fabriken sind weit entfernt und können die Lage nicht beeinflussen. Für den Villenort Müngersdorf selbst legen auch keine begründete Bedenken vor. Es gebe keine einzige Gegend in der Umgegend wo nicht Lungenkranke wohnen. Müngersdorf werde an seiner gesunden Lage wohl nichts einbüßen. Es ware aber nicht der guten Sache dienend, wenn die von der Stadt rrrichteten Häuser als eine unliebsame Nachbarschaft betrachtet und behandelt werden sollten.
Die Versammlung bewilligte einen Mehrkredit von 5000 M.
Aenderung der Satzungen der Rechtsauskunftsstelle.
Wird der Verfassungskommission zur nochmaligen Beratung überwiesen.
Fluchtlinienänderung Unter Käster.
Hr. Beigeordneter Dr. Best erläuterte den Plan. Die Straße gat bisher eine Breite von 13 Metern. Mit Rücksicht auf den stets unehmenden Verkehr, namentlich auch durch die Straßenbahnen, eren vier die Straße kreuzen und später über die neue Brücke Ersatz Schiffbrücke) führen sollen, wird beabsichtigt, die Straße uuf eine Breite von 14,5 Meter zu bringen, so daß außer breiten Bürgersteigen vier Fahrbahnen, zwei für Straßenbahnen und zwei ur Fuhrvertehr überhaupt angelegt werden können.
Die Versammlung war einverstanden.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Olpener-, Nielenforst= und Schulstraße.
Dieser Fluchtlinienplan ist seinerzeit noch von der früheren Gemeinde Vingst aufgestellt worden. Im Interesse des zunehmenden Verkehrs ist nun der Plan im Interesse der Grundeigentümer twas geändert und ein Uebereinkommen mit denselben getroffen
worden, wonach Straßenbreiten von 11 bis 17 Meter entstehen,
und Vorgärten von 3, 4, 5 und 6 Meter Tiefe vorgesehen sind. Auch sind zwei größere Platzanlagen im Plane vorgesehen.
Ausführung von Ranalbauten 1913.
In Nr. 45 haben wir bereits mitgeteilt, welche Straßen kanalisiert werden sollen. Es werden hierfür 660 710 M. bewilligt Hr. Thönnissen regt an, vor allem die Torstraßen zu kanalisieren; besonders wünscht der Redner die Kanalisierung der Bonnerstraße.
Beig. Dr. Best bemerkt, daß die Wünsche erfüllt würden, sobald die Fluchtlinien und das Straßenprosil festgesetzt seien und die Regelung der Grunderwerbskosten erledigt sei.
Leihweise Ueberlassung des Gemäldes Franz von Stuck und seine Frau an die Große Berliner Kunstausstellung.
Die Versammlung erteilt unter Genehmigung der vorgeschlagenen Bedingungen ihre Zustimmung.
Bewilligung von Krediten a. für die Feier des Gedenktages der Erhebung Dreußens, b. für die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Maf stät des Kaisers Beig. Dr. Wirsel teilt das bisher festgesetzte Programm mit. DaTage vorher, am 9. Marz d.., im Gürzenich ein Festakt stattfinden, zu dem der Männer=Gesang=Verein seine Mitwirkung zugesagt hat; die Festrede hält Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert. An einem der Festtage sollen in den beiden städtischen Theatern Vorstellungen für die overen Klassen der Volksschulen stattfinden. Die Denkmäler der Stadt sollen entsprechenden Blumenschmuck erhalten. Die Kosten betragen insgesamt 21500 M.
Für die Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers am 15. Juni d I sind ebenfalls eine Anzahl Festlichkeiten vorgesehen. An einem Tage soll ein Festakt im Gürzenich stattfinden. Für denselben oder den nächstfolgenden Tag ist ein Festmahl im Gürzenich nach Art des alljährlichen Kaisersgeburtstagsessens vorgesehen. Nach Art der vaterländischen Festspiele sollen auf den Poller Wiesen für die Jugend Volksspiele veranstaltet werden. Die Kosten sind auf 4100 M. veranschlagt.
Weiter soll im übernächsten Monat das Stadthaus eingeweiht und damit seiner Bestimmung übergeben werden; aus diesem Anlaß ist ebenfalls ein Festakt vorgesehen, der am 5. April d. I im Stadthaus selbst stattfindet. Für den Abend kommt ein Festmahl im Gürzenich in Frage, wozu die Spitzen der Behörden, im Eyrenamt tätige, verdiente Bürger usw. eingeladen werden sollen. Für das Stadtfest, so lautet die offizielle Bezeichnung für dieses Fest, sind noch weitere Vorbereitungen getroffen worden, worüber in der geheimen Sitzung Mitteilung gemacht wird. Die Kosten betragen 17000 M.
Die Versammlung bewilligte die verlangten Gelder.
Vorschlägc zu den größeren Straßenbauarbeiten in der Alt- und Ueustadt für 1913.
Die von der Tiefbaukommission empfohlenen Arbeiten haben wir in Nr. 49 des Kölner Local=Anzeigers mitgeteilt.
Hr. Beigeordneter Best erläuterte die Vorlage und wies auf die Gründe hin, welche die Verwaltung bestimmt haben, die einzelnen
Pflasterarten für die genannten Straßen vorzuschlagen. Die von
der Stadterweiterung zu erbauenden Straßen seien in schlägen nicht mit einbegriffen.
Hr. Perthel wünscht, daß die Beratung vertagt werde, weil die Vorlage erst am Mittwochabend in die Hände der Stadtverordneten gelangt sei.
Dem Wunsche wurde entsprochen.
Die von den VorVorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Dororten für 1913.
Auch diese sind in Nr. 49 des Local=Anzeigers bereits mitgeteilt worden.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Vorlage vertagt.
Anmietung und Ausstattung von Schulsälen a. Pulvermühle 4, b. Roddergasse 33.
Es wurden bewilligt zu a. 1800 M. für Miete und 1200 M. für Ausstattung, zu b. 650 bzw. 420 M.
Herstellung einer Platzanlage am Maarweg.
Die Kosten, die für die Stadt erwachsen, belaufen sich auf 1320 Mark.
Die Vorlage wird genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1913.
6 die Wendeltreppe.
[19] Detektivroman von M. R. Rinehart.
„Wir müssen den Armstrongs hiervon wohl Mitteilung machen,“ meinte ich,„sie werden wissen, ob Thomas Verwandte zehabt hat und wo dieseben wohnen. Selbstverständlich komme ich für die Kosten des Begräbnisses auf, aber wir müssen mit seinen Verwandten zunächst Rücksprache nehmen. Was kann ihn nur so erschreckt haben, Herr Jamieson?"
„Das ist schwer zu sagen,“ entgegnete dieser nachdenklich. „Dieser unglückselige Todesfall kommt mir äußerst ungelegen, denn ich war immer der festen Ueberzeugung, Thomas müßte alles mögliche wissen oder wenigstens argwöhnen, worüber er sich nur nicht aussprechen wollte. Wissen Sie, wieviel Geld ich in seinem alten abgetragenen Taschenbuch vorfand? Fast hundert Dollars, und das ist einfach wunderbar, denn alle diese Schwarzen verstehen es doch fast nie, ihr Geld zusammenzuhalten.“
Halsey schlug vor, man solle den ganzen Garten und Park
durchsuchen, aber Jamieson schüttelte nur verneinend den Kopf. „Sie würden doch nichts finden,“ sagte er;„eine Person, die Fiffig genug ist, um ins Hauptgebäude hineinzugelangen und bort ein Loch in die Wand zu schlagen, während ich unten an der Treppe Wache hielt, wird sich nicht so leicht mit Hülfe einer Laterne in dem Buschwerk hier herum finden lassen.
Wir teilten den Armstrongs den Tod von Thomas mit, und schon ganz früh am nächsten Morgen erschien Doktor Walker kurz nach dem Frühstück in seinem Automobil bei uns.
Trotz meiner Abneigung gegen den Mann mußte ich doch zugeben, daß er ein stattliches Aeußeres besaß. Er war tadellos ekleidet und fast zu höflich in seinen Umgangsformen.
bei Ihnen begann er,
Richtöffentliche Sitzung. Angestellt wurden als Sekretär: Alfred B
Brüls, Herm W. Heinrich
Albrecht, G. J. Kerzmann,
und P. Stroebelt; ferner Anna an der Kaiserin Augusta=Schule lehrer am Realgymnasium in Armenbezirks
Die
2co Beckmann, Anton Berger. S. Buchholz, J. Graffy, E. Repkow denbach als Zeichenlehrerin und W. Bredack als ElementarLindenthal. Zum Vorsteher des b wurde Lehrer Schlaadt, Zugweg 3, gewählt. Die Stiftung D. Leiden für Studicrende an der Technischen Hochschule in Aachen wurde entsprechend dem Vorschlage des Kuratoriums vergeben.
Der Ankauf des Fabrikgrundstücks Weiler=ter=Meer in Ehrenfeld zur Durchführung der Vorortringstraße wurde genehmigt.
Ter Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Mit mehreren Abfindungen aus Straßenbahnunfallen erklärte die Versammlung sich ernverstanden. Die Miete für Schulsäle im St. Vinzenzhaus zu Sülz wurde erhöht und die Enteianung von Straßenland##ur die verlängert Gocher= und Simon Meisterstraße beschlossen.
Die Versammlung genehmig: die Verpachtung des Börsen renaurants am Schlacht= und Viehhof an den Restaurateur Hubert Spangenberg. Den Veteranen soll aus Anlaß des bevorstehenden Kaiserjubiläums die gleiche Ehrengabe wie bei der Feier des Gedenktages der Erhebung Preußens überreicht werden. Zu diesem Zwecke bewilligte die Versammlung 16.000 M.
„Ich
anz
muß mich wegen diesen frühen Besuches besonders entschuldigen, Fräulein Innes,“
rachdem er Platz genommen hatte.„Meine Berufspflichten lind jedoch dringend und dabei in letzter Zeit recht vernachlässigt, rd zudem muß sofort etwas wegen des Toten geschehen.“
PAHMNME
„Ja,“ entgegnete ich,„das ist schon richtig, ich wünschte aber nur die Adresse der Verwandten des Verstorbenen zu erfahren, und wenn Sie so beschäftigt sind, hätten Sie mir diese der Einfachheit halber auch telephonisch angeben können.“
„Ich wollte noch über etwas anders mit Ihnen sprechen,“ äußerte er lächelnd.„Was Thomas anbetrifft, so wünscht Frau Armstrong, für die Kosten des Begräbnisses aufzukommen; ich weiß, daß Thomas hier im Dorfe einen Bruder besitzt, und glaube als sicher annehmen zu können, daß Herzschwäche die Todesursache war, denn er hatte schon von jeher ein äußerst schwaches Herz.“
„Herzschwäche und Furcht,“ entgegnete ich unbeirrt, indem ich mich erhob. Aber der Arzt schien noch nicht fortgehen zu wollen.
„Ich hörte, daß ein Geist hier umgehen und sich das Haus voller Detektivs befinden soll, die den Geist entzaubern wollen,“ meinte er
„Da sind Sie falsch berichtet,“ erwiderte ich trocken, denn ich merkte, daß er mich aushorchen wollte.
„Was! Kein Geist und keine Detektivs!“ rief er immer noch lächelnd,„was gibt das für eine Enttäuschung für das ganze Dorf!“
„Doktor Walker,“ entgegnete ich unwirsch, denn seine Späße schienen mir wenig angebracht,„ich kann die ganze Sachlage nicht gerade sehr scherzhaft finden. Seit ich hierher kam, wurde ein Mann erschossen und ein anderer starb vor plötzlichem Schreck. Man hat versucht, in das Haus einzubrechen, und hört bei Nacht eigentümliche Geräusche. Wenn das Scherz ist, dann muß mir wirklich der Sinn für Scherze abgehen.“
„Sie haben mich falsch verstanden," erwiderte er mit vollendeter Höflichkeit.„Mir kommt es nur scherzhaft vor, daß Sie darauf bestehen, unter solchen Umständen hier zu bleiben. Ich kann es nicht begreifen, daß Sie nicht schon lange geflüchtet sind.“
„Ich bin eben aus anderm Holze geschnitzt, und alles, was sich bisher zugetragen hat, bestärkt mich nur noch in dem Entschlusse, solange hier zu bleiben, bis das Geheimnis aufgeklärt ist".. a
„Ich habe noch einen Auftrag auszurichten, Fräulein Innes,
Qualitäts.
Cigarette
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melis#se, Iscp. je: 5: Wundklee. 6; Ringelbl., Kornbl., ge:9 Gr.
sagte der Arzt, indem er sich erhob.„Frau Armstrong läßt
Ihnen herzlich danken für all Ihre Mühe und Güte Luise gegenüber, die Ihnen wahrscheinlich durch ihre plötzliche Laune große Unbequemlichkeit bereitet hat. Ebenso bittet sie recht dringend, sich Ihre Entscheidung über das Haus hier nochmals zu überlegen. Sunnyside ist das Heim von Frau Armstrong, sie liebt es außerordentlich und möchte sich gerade jetzt hierher zurückziehen, um Ruhe und Frieden zu finden.“
„Dann muß sie sehr schnell ihre Liebhabereien geändert haben,“ versetzte ich eisig,„denn Luise erzählte mir, ihre Mutter haßte sormlich diesen Ort. Außerdem ist dies hier kein Platz der Ruhe und des Friedens, und auf jeden Fall, Doktor— ich will zum wenigsten noch eine Zeitlang hier verweilen.“
„Wie lange denn?“ fragte er.
„Ich habe das Haus für sechs Monate gemietet und bleibe hier wenigstens so lange, bis gewisse Dinge aufgeklärt sind. Meine eigene Familie ist in den Mordfall verwickelt, und das Geheimnis von Arnold Armstrong soll auf jeden Fall aufgeklärt werden.“
„Sie äußerten, man hätte in dieses Haus hier einzubrechen versucht?“ fragte der Arzt, indem er seine wohlgepflegten Hände betrachtete.„Ist das ganz sicher, Fräulein Innes?“
„Gewiß.“
„Wo hat man denn einzudringen versucht?“
„Im Ostflügel.“
„Wunn haben eigentlich diese Einbrüche stattgefunden und zu welchem Zwecke? Wollte man stehlen?"
„Nein," antwortete ich entschieden,„der erste Versuch geschah vor acht Tagen, Freitagnacht; der zweite in der darauffolgenden Nacht, in der Herr Arnold erschossen wurde, und der dritte schließlich am letzten Freitag.“
„Fräulein Innes,“ sagte der Doktor mit ernstem Blick,„ich befinde mich in einer eigentümlichen Lage und verstehe auch völlig Ihre ablehnende Haltung, aber— handeln Sie auch klug? Seit dem Augenblicke Ihres Hierseins haben feindliche Kundgebungen gegen Sie und die Ihrigen stattgefunden; ich möchte Sie nicht zwecklos ängstigen, aber lassen Sie sich warnen: Ver

Seite 6.
: Theater und Konzerte
Goethes Egmont. Wenige Tichterwerte sind mit so viel
1787 in Italien vollendete, war seine Kunstauffassung geläuterter geworden, und es schien ihm selbst ein Meisterstück,„ein Wert, das zwölf Jahre früher geschrieben ist, zu vollenden, ohne es umzuschreiben". Und wenn man davon absieht, daß da. Werk eine onderbare Eigenart hat, die aber auf der ganzen An age beruht, so merkt man ihm seine stufenweise Entstehung gar... an. Eigenartig ist es nun freilich. Obgleich sein Verfasser dem Werk des Jesunen Strada über die Geschichte des niederländischen Unabhängigkeitskrieges vielfach fast wörtlich gefolgt ist, hat das Trama doch nicht den Charakter eines historischen angenommen. Schiller,
der den Stof zut einen pragigen, Freihzeletig, Seglich /a;
mürde, hat es in der Allg. Literaturzeitung 1788 ziemlich scharf beurteilt.„Hier ist keine hervorstechende Begebenheit, keine
Plan, nichts von dem allem; eine dloße Aneinanderstellung
duch niches, als durch den Chgralte zusaunengchalten werden,
der an allem Anteil nimmt und auf den sich alle beziehen.“ Und wenn auch diese Art der Beziehungen zu einem gemeinsamen Brennpunkt gewiß nicht unterschätzt werden darf, so bietet doch der Umstand, daß bei einer Aufführung im Kölner haus neben anderen Szenenverschiebungen z. B. eine Szene des dritten Aktes(die zweite Unterredung Macchiavells mit der Regentin) unbedenklich in den ersten genommen werden kann, eine bedeutsal Allustration zu Schillers scharfem Urteil. Vor einigen Tagen fiel mir zufällig ein Band(95, von 1899) der Preußischen Jahrbücher n die Hände mit einer Studie von Rich. M. Meyer über die Frage:
ist Goethes Egmont ein historisches Drama? die er verneint. Egmont ist trotz der prächtigen Volksszenen, trotz der glanzenden Porträts von Alba und Margarethe kein historisches Drama und ist trotz des mit Liebe gemalten Gegensatzes von Hof
die Seite des letzieren neigen mag, es ist voller Polemir gegen beide Arten. Taß Schiller den Egmont als historisches Drama beurteilt, erklärt die Entdeckung so vieler Mängel an ihm, die er in seiner Bearbeitung für Ifflands Gastspiel am Weimarer gar 1706 abzustellen suchte, und Goethe hat auch selbst die Schillersche Bearbeitung aufgeführt. In interessanter Weise führt der eben zitierte Verfasser aus, wie die besondere Bedeutung des Egmont, der weder als Kunstwerk noch als„Dokument“ zu den bedeutsamsten Leistungen des Dichters ghöre, in seiner dramatischen Eigenart liege, insofern er der Durchgangspunkt vom historisa, individualisierenden zum typisch=charakterisierenden Drama Goethes ist Die Aufführung läßt das deutlicher erkennen als die Lektüre, und die berühmte Musik Beethovens unterstützt nur das Empfinden, elbst wenn sie, wie bei unserer Aufführung, nur mit gemaßigter Schönheit zu Gehör kommt. Im übrigen konnte man mit der Darstellung recht zufrieden sein. Die Herren Götz und Engels Erichung###ven den Egmont und Oranien übernommnen haben, schätzbare Vertreter dieser Rollen, und Sendens Alba ist vortrefflich. Als Klärchen stellte sich Frl. Else Baumbach vom Berliner Schillertheater mit gurem Erfolge vor. Sie machte eine hübsche Figur, zeigte Gewandtheit im Spiel, verfügt über ein zufriedenstellendes, etwas dunkles Organ und hat eine gute Sprechtechnit. hr Klärchen hielt sich frei von Weichlichkeit, ohne hart oder unweiblich zu werden. Bei dem Straßenauflauf, den sie im letzten Akt veranlaßt, konnte man zweifelhaft sein, ob das Organ große Ausgiebigkeit besitzt. Wenn das Fräulein als Sentimentale engagiert werden soll, würde man sie gern noch einmal in einer anderen Rolle sehen, obwohl sie auch als Klärchen stellenweise schöne Empfindung nate. Mit geringer Ausnahme war die sonstige Besetzung diegeblieben. Der Vorhang zeigte bei der Vorstellung mehrfach
wandelte.
1 Konzerte in Köln. Kammermusik war die Signatur der Woche. Das Gürzenichquartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwarz und Fr. Grützmacher führte mit den Werken 127 und 130 in den letzten Beethoven ein. Das Es-durQuartett mit dem einzigartigen Adagio, dessen Variationen nur noch in der Neunten ein Gegenstück haben, ist von einer Stimmung erfüllt, aus der noch einmal alles hervorleuchtet, was in überströmender Herzlichkeit in Beethoven drängte. Darum auch diese sonnige Heiterkeit im Scherzo und Finale. Wie anders das große -dur-Quartett op. 130, vielleicht das phantasiereichste und in mancher Beziehung das merkwürdigste aller Beethovenschen Quartette Mit welcher Freiheit wird darin die Sonatenform behandelt, wie meisterlich ist jeder Gedanke, jede Stimmung in geistreicher thematischer Arbeit zum Ganzen gefügt! Nicht trockene#. 4319
klingende Wirklichkeit vermag dem Werke gerecht zu werden. Die
Quartettkünstler wußten beide Werke mit verstandnisinniger Sicherheit
in Einzeltechnik und Zusammenspiel auszudeuten. Im zweiten des Es=dur=Quartett waren sie zu völliger künstlerischer Freiheit, die hier klassische Ruhe und Klarheit ist, vorgedrungen, auch im Scherzo und Finale war alles innige Empfindung und lebendige, impulsive Wiedergabe und nur an einigen wenigen Stellen schier
die völlige Idealität des Zusammenklanges nicht erzielt.
-dur=Quartett waren die Schwierigkeiten des Taktwechsels und Fingersatzes, die dynamischen uno rhythmischen Ungebundenheiten, kurz alles Technische so vollendet bewältigt, daß man sich das sein und heitel gesponnene Gewebe dieser Tondichtung nicht leicht innerlicher empfunden und zarter dargelegt denten kann. Die Capatin war wirklich sotto voce gesungen und über den pp. Takten schwebten die beklemmenden Schauer der Ewigkeit. Pros. Bram Eldering erwies sich an diesem Werke wieder als berufenste Quartettführer. Das Publikum, das durch keine Beifallsbezeugung den Stimmungsnachhall der einzelnen Saße störte, fand am Schlusse desto herzlichere Formen seines Tankes. Als Gesangssolistin sang Frl. Henny Wolff. von Prof. Kroegel aufs feinste begleitet, vier Schubertsche Lieder, in denen sie ihre oft gerühmten Vorzüge von Stimme, Technik und Vortrag aufs wirksamste zur Geltung brachte. Nacht und Träume war ein Meisterstück empfindungsvollen Vortrags, Liebhaber in allen Gestalten ein solches neckischen Humors. Auch mit Gott im Frühling, darin sie wieder ihre kristallhellen, klingenden Kopftöne anschlug, und mit dem Liede Suleikas hatte sie starken Beifall.
88.
warmer, edler Schönheit geläutert. Zu hingebungsfreudigem Klassikerdienste verbanden sich die Künstler in der fünften und dritten(-dur) Cellosonate von Beethoven. Auch bie. Für die Wiedergabe in Einzelleistung und Zusammenspiel von kommenheit, ein ideales, auch innerlich verbundenes ZusammenMusizieren. Für oen genußreichen Abend dankte den Künstlern eine
In der Musikalischer Gesellschaft ließ sich eine Sängerin mit schönen, von Technik und Bildung gehobenen Mitteln hören, Frl. Johanna Schot aus dem Haag. Ihr ergiebiger Mezzosopran hat warmen Klang, der Vortrag ist intelligent und ermangelt auch der Beseelung nicht. Einige Lieder von Schumann waren von feinem Reiz der Wiedergabe, auch in Brahms Lyrik findet sich die Sängerin zurecht, soweit diese nicht einem gehobenen Niveau der Empfindung angehört. Hr. Rud. Weinmann aus Prag, ein junger Geiger mit der erstaunlichen Griff= und Bogentechnik, die auf den künftigen Virtuosen deutet, hat noch nicht die musikalische Reife, die beherrschte stilistisch abgeglichene Virtuosität zur Voraussetzung hat. Auch ist sein Spiel nicht frei von Mängeln in der Tongebung, die, zusammen mit rhythmischen Willkürlichkeiten, dem Eindruck von Mendelssohns Violinkonzert nicht förderlich waren. Den Abend leitete Professor Kroegel, der bewährteste Mentor der
Mit einem eigenen Konzerte im Dischsaale hatten die Sängerin Ernestine Merrill und der Pianist Hans Bruch einen schönen Erfolg. Die junge Künstlerin kommt aus bester Schule, in der ihr zu schlanker
Die funge Funsklerin konmt aus Tuer,——.„
lanker Sopranhöhe strebender, gutsitzender Mezzosoprat den freien, leichten Tonansatz, die Ausgeglichenheit der Registerschöna Tanvorhindung gewonnen hat. Ihren
Herren in dem
Die Kölner Kammermusik=Vereinigung der Anders, Topstedt, J. Schmidt und P. Ludwig hatte sich fünften und letzten ihrer populären Morgenkonzerte mit dem Demoll-Quartett op. posth, von Schubert nut den Bariationen über das Lied Der Tod und das Mädchen eine hohe Aufgabe gestellt. Die meisterliche Gestaltung dieses Quartetts, der stromende Wohllaut, die wirksame Verwendung der Kontrastfarben und Steigerungen vereinigen sich darin zu einem bezwingenden Gesamteindruck. In der Wiedergabe stand die Innerlichkeit von Ausdruck und Vortrag über der klanglichen Wirkung des Zusammenspiels. Mit guter Individualisierung wurden besonders die Variationen gespielt und dadurch die thematischen Grundzüge von dem uppigen Fioriturenwerke geschieden, recht frisch gaben die Künstler den Scherzosatz wieder, schneidig das Presto=Finale, das wie Sturmwin bald in jähen Akzenten, bald leise und geisterhaft dahinfährt, um erst bei der zarten Gesangsmelodie des dritten Teiles, einer Art ErlkönigLockung, in der wilden Jagd anzuhalten. Wo das Thema in B auftritt, würde eine Verlangsamung des Tempos die Stelle wirtsamer von ihrer Umgebung abheben. Hr. Vernon Stiles von der Kölner Oper sang danach Lieder von Brahms, Fleck und Weingartner, in denen er seine schönen fortschreitender Veredelung und Kultur zustrebenden Mittel wirksam zur Geltung brachte. Seiner Gefühlswärme sind Grenzen gezogen, aber seine Charakterisierung des Lieogehaltes ist nicht unwirtsam. Hr. Kapellmeister Bloch war ihm ein trefflicher Begleiter am Flügel. In der Interpretation von Hru. P. Ludwia und Frau Elly Ney van Hoogstraten wurde die Cellosonate op. 38 von Brahms zum Zugstücke des onzertes. Von Anfang bis zu Ende war die Sonate in seiner Stimmung gehalten und nicht ohne Größe. Die Pianistin zeigte sich wieder als eine fein individualisierende Gestalterin, der vortreffliche Cellist empfahl sich besonders durch seinen warmen ausdrucksvollen Ton.
Eine andere Klavier=Cellosonate von Brahms, die-dur=Sonate op. 99, leitete den Sonatenabend ein, den Karl Frieoverg und Lennart von Zweygberg im Hotel Disch veranstalteten. Ein glückliches Duo zweier gleichgestimmten Musikseelen, beide Meister einer charaktervollen Brahmsausdeutung. Die leidenschaftlich starke Erregung, die als Nachhall großer seelischer Erlebnisse die Sonate durchzittert, erhielt in der Wiedergabe die ausdruckvollste Prägung und war dabei doch von seiten des Pianisten mit der rhythmischen Marke des Anmutigen versehen, die Friedberg kennzeichnet, von seiten des fein individualisierenden Cellisten durch einen Ton
den freien, leichten Tonunsag, en Gurgrglchtiher.
übergänge und die schöne Tonverbindung gewonnen hat. Ihren Liedern von Schumann, Brahms, Hugo Wolf, Fleck und J. Menzen gab sie feinen Vortragsreiz und beseelte Wärme, nur die Aus. sprache— die Dame ist Amerikanerin— zeigt noch Mängel. Auch hier war Prof. Kroegel wieder ein vortrefflicher Liederbegleiter. Hr. Hans Bruch führte sich mit dem Italienischen Konzerte von Bach und Stücken von Brahms, Debussy, Scott und Weismann als ein vielversprechender, technisch durchgebildeter Pianist von feinem Musiksinn ein. Sein Spiel glänzt nicht, aber es wärmt und ist stets von dem gewählten Geschmacke des Musikers überwacht. Beide Künstler fanden lebhaften und verdienten Beifall.
095500000P 00 CPC0COSCRRRfffSSS.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
!(Die Redaktion übernimmt#ur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 4 druck kommenden Z schmiiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ in berei etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des*
* Sawverhalte auch zu verofsentlichen.] 2
R90P0SOOPSOROLORLOSLCSRRLURLSTLUROOROSLOPLOTGPPE RORPReee
s079 der Engpaß in der Großen Neugasse. Es
heute bereits über 25 Jahre, daß die Fluchtlinie der Großen Neugasse festgelegt worden ist. Seitdem ist der Engpaß in der Straße auch bestehen geblieben, obschon sich der Passanten= und werksverkehr mit jedem Tage gesteigert hat. Daher kommt es, daß sich fast täglich dort unangenehme Verkehrsstörungen bemerkbar machen, die leicht größeres Unheil zur Folge haben könnten. Will man nun erst, warten, bis das eingetreten ist, wie z. B. seinerzeit in der Blindgasse, Stephanstraße und Marzellenstraße, ehe man an die Aufhebung des Engpasses herangeht?
Mehrere Anwohner der Neugasse.
6981] Mehrere Abonnenten der Straßenbahn wünfchen eine häufigere Fahrtgelegenheit auf der Linie Nr. 7 nach Niehl. Wenn möglich, könnte auf dieser Linie der 5° Minutenverkehr eingerichtet werden. Ferner ware es angangig, an der Bülowstraße eine Haltestelle vorzusehen; das würde besonders für die Kölner Schüler des Nippeser Realgymnasiums von großem Vorteil sein. Damit wäre gleichzeitig eine Entlastung der in den Hauptfahrtzeiten stets besetzten Linien Nr. 10 und 11 verbunden. Sollte es nicht möglich sein, eine öftere Fahrtgelegenheit dadurch zu schaffen, daß die Wagen der Linie Nr. 1 Kalk=Museum vom Dom nach Niehl durchgeführt würden? 9
6982] Aus Köln-Doll. In nächster Zeit wird als erstes sichtbares Zeichen eines beginnenden Aufschwunges in Köln=Poll die erste neue Straße angelegt werden. Einem vielerseits geäußerten Wunsche gebe ich Ausdruck, wenn ich durch diesen Hinweis unsere Stadtväter bitte, dieser Straße den Namen des Mannes zu geben, der der letzte Ortsvorsteher unseres Ortes war, die Eingemeindung geleitet hat und bis zum Tode unser Bezirksvorsteher geblieben ist. Liebe Stadtväter, nennen Sie also die erste neue Straße zu KölnPoll Hasenbergstraße. Der Name hat hier einen guten Klang und ist auch durch einen anderen Träger dieses Namens, einen Neffen des letzten Ortsvorstehers, recht volkstümlich geworden. E. B.
lassen Sie Sunnyside, bevor sich etwas zuträgt, was Sie nachher
ihr Leben lang bereuen müßten."„
„Diese Verantwortung will ich gern übernehmen,“ entgegnete
Nachdem sich der Arzt verabschiedet hatte, war mir eines völlig klar: Doktor Walker würde alles tun, was in seinen Kräften stand, um mir den Aufenthalt in Sunnyside zu verleiden.
Elftes Kapitel.
Am Monlagabend halten wir den armen alten Thomas tot aufgefunden und die darauffolgende Nacht verfloß ohne weitere Ereignisse. Im ganzen Hause herrschte die größte Ruhe, und nur die eigentümlichen Umstände bei dem Tode des alten Mannes verschwiegen wir sorgfältig vor der Dienerschaft.
Ich hatte in diesen Tagen so vielerlei zu denken und hatte mir schließlich eine Liste von Fragen und darauf möglichen Antworten zusammengestellt, es schien jedoch stets so, als ov ich mich für immer nur im Kreise herumbewegte. Stets endigte ich dort, wo ich begonnen hatte. Diese von mir aufgestellte
Liste sah ungefähr so aus:
Wer hatte in der Nacht vor dem Morde das Haus betreten?
homa; behauptete, er hätte Herrn Bailey auf dem Fußwege nach Sunnyside gesehen, und der Manschettenknopf aus Perlen chien diesem auch zu gehören.
Warum war Arnold Armstrong in der Nacht seines Todes nochmals in das Haus zurückgekehrt, nachdem er es bereits verlassen hatte? g
Keine Antwort hierauf. Hatte Luise den wahren Grund hierfür angegeben?
Wer hatte ihn hereingelassen?
Gertrud behauptete, sie hätte die Tur zum Ostflügel verschlossen, aber der Tote hatte keinen Schlüssel besessen und ein solcher hatte auch nicht in der Tür gesteckt, Arnold mußte also vom Innern des Hauses aus hereingelassen worden sein.
Wer war in dem Wäscheschacht eingeriegelt worden?
semand, der augenscheinlich mit dem Hause nicht vertraut war. Nur zwei Personen fehlten am Haushalt, nämlich Rose
und Gertrud. Rose war in dem Gärtnerhause gewesen, deshalb— aber war es wirklich Gertrud gewesen? Konnte es nicht ebensogut der geheimnisvolle Eindringling gewesen sein:
Wer hatte Rose auf dem Fahrwege angesprochen und angehalten:
Wiederum vielleicht der nächtliche Besucher. Wahrscheinlich jedoch jemand, der vielleicht in dem Gärtnerhaus ein Geheimnis vorzufinden vermutete. Befand sich Luise unter Ueberwachung:
Wer war an Luise an der Wendeltreppe vorbeigehuscht? Konnte das möglicherweise Thomas gewesen sein? Der Schlussel zu der Osttür ließ das wahrscheinlich erscheinen. Aber was hatte er dort zu suchen, wenn er es wirklich gewesen war:
Wer hatte das Loch in der Wand des Abstellraumes gemacht?
Es war nicht aus reiner Zerstörungswut geschehen, sondern in lühler Ueberlegung und scheinbar aus bestimmten Gründen.
Warum hatte Luise ihre Familie verlassen und war nach Hause geeilt, um sich dann in dem Gärtnerhause zu verbergen:
Hierauf fand ich keine Antwort, ebensowenig auf die nächsten
Warum hatte sie und Doktor Walker mir so dringend geraten, sobald als möglich das Haus zu verlassen? Wer war Lucien
Was sah Thomas im Schatten der Bäume am Abend seines
Warum war Gertrud in ihrem ganzen Wesen plötzlich so verändert? War Jack Bailey ein Spießgeselle oder nur ein Opfer bei der Beraubung der Handelsbank?
Welchen zwingenden Grund hatte Luise, der sie dazu vestimmte, Doktor Walker zu heiraten? So manche andere Frage hätte ich noch aufstellen können, aber der Lösung des Rätsels ware ich dadurch doch um keinen Schritt näher gekommen!
Die Bücherrevisoren arbeiteten noch über den Büchern Handelsbank, und es würden wahrscheinlich noch mehrere Wochen ins Land gehen, bevor sie ihre Arbeit vollendet hatten. Noch zwei Monat. vor dem Zusammenbruch waren sämtliche Bücher und Depositen geprüft worden, und damals hatte noch keine Aktie gefehlt und alles war in bester Ordnung gewesen; erst kurz nach dieser Revision war der Direktor, dessen Gesundheit schwankend war, nach Kalifornien abgereist. Herr Bailey lag immer noch in seiner Privatwohnung krank darnieder, und Gertruds Aufführung ihm gegenüber, sowie ihre sonstige Haltung verblüfften mich stets aufs neue. Sie schien völlig gleichgültig gegen alles zu sein, weigerte sich, mit mir über Dinge, die die Bank angingen, zu sprechen, und schrieb meines Wissens weder je eine Zeile an Bailey, noch suchte sie ihn persönlich auf. Ich kam deshalb nach und nach zu der Ueberzeugung, daß Gertrud ebenso wie alle anderen Menschen an der Schuld ihres Liebsten nicht mehr zweifelte, und obgleich ich selbst von der Schuld Baileys überzeugt war, so ärgerte mich doch gleichzeitig ihre Gleichgültigkeit. Die jungen Mädchen zu der Zeit, als ich selber noch jung war, waren damals nicht so rasch bei der Hand, die Meinung der Welt von der Schuld des Mannes, den sie liebten, so ohne weiteres gleich als wahr hinzunehmen. Bald aber ereignete sich etwas, woraus ich ersah, daß sich hinter Gertruds kühlem Aeußeren ein heißer Taumel von Gefühlen verbarg.
(Fortsetzung folgt.)
Von Dah und Fern
S
** Verhaftete Mörder. In St. Petersburg wurde vor zehn Tagen die Ingenieursgattin Frau Thieme in ihrer Wohnung ermordet und beraubt. Die Geheimpolizei verhaftete nun ihre beiden Mörder unweit von St. Petersburg auf der Station Preobrashenskoi an der Warschauer Bahnlinie. Der eine ist der Baron Geismar, der andere ein ehemaliger Beamter des Auswärtigen Amtes Dalmatoff, der Bruder eines Gardeoffiziers. Die Verhaftung erregt Aufsehen.
*
* Drei Kinder verbrannt.(Drahtber.) Kiel, 19.Febr.1913 in einem Hause in der Muhliusstraße sind heute vormittag dre Kinder im Alter von anderthalb bis sechs Jahren in Abwesenheit ihrer Eltern verbrannt. Durch einen überheizten Ofen geriet zum Trocknen aufgehängte Wäsche in Brand, und die durch entwicklung bewußtlos gewordenen Kinder wurden von den Flammen ergriffen.

einfach dürfen Sie beim
Einkauf verlangen— da können Sie ja
alles mögliche bekommen!!
Dr. Axelrods Joshurt
mussen sie lordern, um deu besten Joghurt zu erhalten! Es gibt vielerlei„Jogburt“, aber nur einen glänzend bewährten, unübertrefflichen„Dr. Axelrods Joghurt“.
Kälnas Maiapai var Landwirta Remmier, Uredtor
Katalog gratis und franko
In leder Preislage
Eigene Fabrikation auf Grund langjähriger Erfahrungen
Köln. Hohestr. 136
Tel. 4451
aus modernsten, schwarz und weiß gestreiften Stoffen für jeden Herrn passend
a7 8 10 12 14 16 18 M.
Engroslager Königstraße 5
an der Malzmühle.
gegen Gesichtsröte Schweissbildung und zur
Desinfektion.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 21. Februar 1913.
Seite 7.
Zurück
VI. Gl
von der Reise Zurüc. Zahnarzt Hüsten
Ubierrinn 4.
Reinw. Damentuche
120—140 cm breit „ Meter.55—1,80
Reinwoll. Popline
Meter.35—.10
Satintuche
reine Wolle Meer 1,25—.20 Reinwollene
Wollbatiste
in elfenbein rosa.hellblau Meter 859—.90 Reinwollene
voilei. viel. Jarben
Meer.65—.50
Rostümstoffe
in 130 gm Breite Meter 1,30—2,90 140 cm
Grau Sergefutter
für elegente Jacketts Mäntel usw.
Meter 1,00
Obige Arikel sindeben eingeiroffen und empehle ich,
„ diese Geegenheit wahrzunehmen, da de. Vorrat bald per riffen sein dürfte.
Restelager„
Albert Röttgen
Köln, Hohe Str. 124
Eing Salomonsg ITr hoch.
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,;
: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,=
* Hämorrhoiden, Blutandrang u..:
Kovf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
se schlecht Blutmischung. Bewayrt;
haben uch Apotheker Götze's: :<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinigungstee No. 150 In Pateten à.50 u. 3 M. Götzin Blutrei igungsvillen u=Pulver Nr 150 Sch. à.5.; Depots: Avoth z. gold. Kopf,;
Ap stein-, Dom=Glocken=Hansa=, Hirich=Hof=Hohenzollern=,Mau=; intius-, Stern=, Kaiser-, Jan von Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn=.; #heingold=, Ehrenfeld: Engel= mivves: Feiges Apotheke, Deutz:: rowen=, Marien=, Kalk Marien== Avotheke, s i d m. and Avorh. Versand durch die Apotheke: ### z. gold. Kopf. Köln.
Moderne
Steingecker
Mitglied des preussischen Abgeordnetenhauses
spricht im grossen Saale der Bürgergesellschaft in einer
Post-,F
altPapier-, Drief-BesteckFleisch- Grot- AustellKohlen-, Grund-, TrausportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerb.iche Zwecke.
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Bei Bedarf für Bäckereien, Konditoreien, Metzgereien, Ko lonialwarenhandlungen, Restaurants, Hotels,„Waschanstalten sonstige Gewerbebetriebe sowie Fabriken bitte ich Spezia Offerto einzuholen. 1 50
am Sonntag, den 23, Februar, Punkt 11 Uhr
über das Thema:
„1870/71 und heute“.
Zur Bestreitung der Unkosten werden Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. ausgegeben. Sie sind erhältlich in der Expedition des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse, Expedition des Kölner Local-Anzeigers, Breitestrasse, Expedition des Rheinischen Merkurs, Unter Käster, Zigarrenhandlung Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
(Die Galerien des Saales sind für die Damen reserviert.)
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.„
opel
Fab
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung,# Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 g Lerithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum,„ garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in— 80 Pastillen. Erhältlich m. Gebrauchsanw. in Gläsern.#.50.
&amp; Co. v###rima ttiecker Butter# nochreun u. preisuert
Retorm-Beinkleider für Damen und Kinder
Weiderhat Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
Zur Hautpflege
gegen Ausschlag und Ansteckungen
aller Art
Haut
Geschlecbts- u. Frauenleiden Ehrlich Hata 606 nach Spezialarzt Dr. Jaenicke
Sprechst.—8 Uhr 24
Hansaring 13, pt —
(Damen-Jackenkleidernach laß)
4blaseige Anfartigung. Auch bei Zuliefe
Elegante, erstklassige Anfertigung. Auch bei Zuliefe rung der Stoffe. Preis für Fasson 35 M. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb. 78-95 M. Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
Nath. Burger, Madgeschäft
Köln. Pfeilstrasse 17, an der Mittelstrasse.
ist zu haben in allen einschlagigen Geschäften.
Sanophor-Vertriebs-Ges. Köln-Rhein.
Ehrenstr. 52
Ausverkauf
wegen Umhaues
Schuhwarenhaus
C. V. Schmitt
vorm. H. Krautwurst
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
50 oermässigt.
Preise zum Teil bis zu
Darren= P2 ühr ar“ Damen echt Chpreau stiefel, bestes Voxca!) Schnürstiefel mit u. ohne Lachk. seinstes Fabrikaf. Rahmenarbeit
bieher 16.5 15.00 bssg, 240. 46.50
jetzt.75 jetzt.75
Solide Herrenstiefel mod. Damenstiefel
moderne Formen und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50 bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe! Artkel, insbesondere
la Schulstiefel. Kommunionstiefel
zu extra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste Die Preise sind derart er.
-ffeklanftiosef mäßigt, daß es sich lohnt,
Doxpgtigd##me## ein Daar Stietel oder Schuhe
moderne breite Ferm 10“9 auf Vorrat zu kausen
I. V. Schm.itz u.
Schuhwarenhaus
Krautwurst
Fernspr. B 1866.
haus##
Ehrenstr. 57.
66. S
aus den Geflügelfarmen
Frische Likl unserer Miügliede.
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. 5°
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—15. Verkauf täglich.
Verlag u. Druck v. I. 0. Bachem. Verautwortl. Reoatieur:
1. Beuler. Verantwortlich für s der Arbeiterwelt: sak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutverlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 u Freitag, 21. Februar 1913.
:: Aus Kölns Nachbarschaft.:
Ocelen Mm 00
Großfeuer.
Dellbrück, 20 Febr.1913. Heute nachmittag nach.30 Uhr entstand in der Gummifabrik The Radium Rubber Comp. m. b. H. in einem Raume, wo fertige Gummimischungen, Apparate usw. liegen, Feuer. Es sprang rasch auf die angrenzenden Gebäude über. Alsbald trafen die Feuerwehren von Tellbrück, Schnellweide, Holweide, Mülheim a. Rh. und eine Dampfspritze von der Kölner Feuerwehr ein. Nach etwa dreistündiger Tätigkeit war es gelungen, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Zwei Gebäude mit fertigen Waren brannten bis auf die Umfassungsmauer nieder, während die anderen Teile der Fabrik gerettet werden konnten. Der Schaden soll sich auf etwa 75000 M. belaufen, ist aber durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb ist nur teilweise gestört, Ueber die Entstehung des Feuers war nichts zu ermitteln.
.4) Schlebusch, 20.Febr 1913. Gestern abend gegen 7 Uhr brach auf dem Anwesen des Herrn Buß zu Kreuzbroich Feuer aus, welches in kurzer Zeit Scheune und Stallung einäscherte. Zwei Kühe und ein Kalb sind verbrannt. m
4) Rarh-Heumar, 19.Febr.1913. Am Samstag feierten die Eheleute Peter Beier und Maria geb. Graf das Fest der goldenen Hochzeit. Im Auftrage der Regierung und des Herrn Landrates überbrachte der Ortspfarrer zugleich mit den Segenswünschen der Pfarrgemeinde die Glückwünsche der weltlichen Behörden und das kaiserliche Gnadengeschenk. Mit Rücksicht auf die Fastenzeit hatren die Eheleute auf die üblichen äußerlichen Feierlichkeiten verzichtet.
1) Bachem, 20.Febr.1913. Am Sonntag hält der Karholische Arbeiterverein im Saale der Wwe. Fuß einen Elternabend. Herr Lehrer Langenberg(Köln), Vorsitzender des Katholischen Lehrervereins Köln Stadt und Land, der uns schon durch
seine Rede auf dem Katholikentag in Aachen bekannt ist, wird die Hauptrede halten. Anschließend daran spricht der Präses des Vereins, Herr Pfarrer Hagen, über den letzten Eucharistischen Kongreß in Wien. Erläutert wird dieser Vortrag durch Lichtbilder. Alle Pfarrangehörigen sind zu diesem Abend freundlichst eingeladen. Der Eintritt ist frei, der Anfang auf Uhr festgesetzt.
6) Hingsdorf, 19.Febr. 1913. Am Somtag, den 23. d. nachmittägs 6 Uhr, findet im Lotale des Herrn Speckenhäuer eine Versammlung des Gewerkvereine cristlicher Vergarbeiter statt, wozu alle Grubenarbeiter und Fabrikarbeiter von Pingsdorf, Badorf und Eckdorf eingeladen sind. Bezirksleiter Rotthäuser von Liblar hat für diese Versammlung das Referat übernommen.
(#A) Beraheim, 20.Febr.1913. Auf Veranlassung des Kreises, der die Verbesserung der heimischen Bauweise unter Aufwendung besonderer Kosten anstrebt, wird der Architett des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen in Düsseldorf, Herr Dr. Ing. Hecker, am nächsten Sonntag, nachmittags halb 6 Uhr, bei Auweiler einen Lichtbildervortrag halten. Es sollen insbesondere auch Beispiele von guten und schlechten Bauten des Kreises nach photographischer Aufnahme im Bilde vorgeführt und hieran lehrungen geknüpft werden, wie man schön uno praktisch bauen kann, ohne daß die Baukosten dadurch erhöht werden. Der Zutritt ist für jedermann frei.„
0 Ichendorf(Bez. Köln), 19.Febr.1913. Wie bekannt, wird kurz hinter unserem Orte an der Provinzialstraße auf Horrem von einer Firma aus Frankfurt a. M. eine Metallfabrik errichtet. Man beginnt jetzt mit den Ausschachtungsarbeiten. Das Verwaltungsgebäude, mit dessen Bau man schon vor einiger Zeit begonnen hat und an dem die Arbeiten so weit fortgeschritten sind, daß die Mauern bereits einige Meter hoch über der Erde emporragen, wird gerade der Allee von Schloß Frens gegenüber errichtet;
Fabrit ist für die Entwickelung Ichendorfs nicht ohne Es ist anzunehmen, daß jetzt noch Arbeiterwohnungen werden, da die Fabrik vermutlich etliche Hundert Arb
erricht
Arbeiter beschäftigen wird und hier im Drt Mangel an Wohnungen herrscht. An der Provinzialstraße nach Horrem zu wird auch die neu zu errichtende Kirche, mit deren Bau in allernächster Zeit begonnen werden soll, ihren Platz finden. Es ist anzunehmen, daß mit der Zeit das ganze Geländebis zur Fabrik hin mit Wohnhäusern bebaut
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 20. Februar 1913.)
4 Sterbefälle. Benjamin Jacobsohn, Rentner, 78 J. Thieboldsgasse 118.- Manthias Düster wald, Fakror, 46., Am Salzmagazin 41.
- Mathilde Graf, 9., Im Krahnenhof 8.-###ranz Büntgen, Anstr.,
30., Gutenbergstr. 50.- Gertrud Langendorff, geb. Schieffer, 44., We dengasse 19.- Johann Beskers, Fabrikarb., 46., Bayenstr. 19/21.
= Karl Rose, Maurer, Amer., 65., Kont fasse 10.- Christian Lücker hausen, o. Ber. 75 J. Alte Mauer am Bach 6. Bernhard Tach, Hausoiener, 25., Kl. Griechenmarkt 3.- Maithias Heck, 5½., Elsaß straße 16.- Unguste Neuschwänger, 8 J, Neheim= Aug Stamme Anstreichergeh., 20., Worringen.- Maria Overreich, geb. Schoop, 56., Rolandstr. 83.- Joseph Dontz, Kaufm., 67., Bonnerstr. 51.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 20. Febr. 1913.)
&am Sterbofälle. August Gadow, Versi.=Generalag., 46., Krieler. straße 35.- Adam Weiden, Heizungsmonteur, 23 J. Ruckertstr. 33.Joleph Kramer, 11., Zulpicherwall 14.- Johanne Hartong, ges. Bön gen 24., Oldenbur, Roonstr. 38.- Karl Werner, 1.,—h boldsgasse 53.. Joseph Weiser, Schneider, 42., Lungengasse 20. Adetheid Stickelmann, geb. Weingartz. 25., Rhon orferstr. 91. Hermine Michels, geb Eck, 34., Perlengraben 8.-###erm Scheider Versich.=In pektor, 51., Classen-Kappelmannstr. 22.- Helene Weyer, geb. Samnee, Wwe., 51., Crefeld, Steckendorferstr. 1.
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 21. Febr. 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 20 Febr.1913.
Reiselustig bin ich immer noch; aber nach Mexiko gehe ich doch nicht. Nach allem, was man liest und hört, ist das Land sehr interessant, doch zugleich sehr lebensgefährlich. Der Bürgerkrieg bildet dort nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Vor einem guten Jahr warf Madero nach langen Kämpfen den alten Diaz zum Regierungstempel hinaus; kaum war Madero auf dem mühsam eroberten Stühlchen warm geworden, da zog der junge Diaz, der Neffe des alten, gegen ihn zu Felde. In der Hauptstadt tobte tagelang ein fürchterlicher Straßenkampf; der zähe Madero wurde schließlich von seinen unzufriedenen Genossen gefangen gesetzt. Doch kaum war die Aussicht eröffnet, daß man in der Hauptstadt sich auf einen neuen Präsidenten einige, da kam sogleich die Nachricht, im Norden des Landes habe der Minister Gomez ein Heer gesammelt und sich zum Präsidenten ausrufen lassen. Also gibt es auf jeden Fall einen neuen Bürgerkrieg zwischen den Banden des hauptstädtischen Präsidenten und denen des nördlichen Präsidenten. Wenn diese beiden sich und das Land gehörig zur Ader gelassen haben, wird wohl ein dritter Machtbewerber im Süden auftauchen, der sich vorläufig zum Herrn des Landes macht, bis ein vierter Abenteurer ihn von dem Präsidentenstuhl herunterzerrt. Diese sortgesetzte Vergeudung von Pulver, Blut und Wohlstand ist dort landesüblich. Wir rückständigen Zuschauer wundern uns ja darüber, daß die Bevölkerung sich ewig das schändliche Treiben gefallen läßt. Man sollte doch denken, daß die vernünftigen und soliden Bürger sich endlich zusammentäten und den politisch auffrisierten Räuberbanden das verwüstende Handwerk legten. Aber nein. Die schlechten Leute organisieren sich viel leichter, als die guten. Das sehen wir nicht nur jenseits des großen Teiches, sondern auch in Portugal, das zu Europa gehört, wenigstens auf der Landkarte. Dort wird die große Masse des braven Volkes von einer verhältnismäßig kleinen, aber ungeheuer dreisten Karbonariosbande beherrscht, ausgesangt, geängstigt, gequält und mißhandelt, daß es einen Stein erbarmen muß. Aber sie können das Joch nicht abschütteln. Schließlich ergibt man sich in das anscheinend Unvermeidliche und nimmt es mit einer Art Falatismus hin, wie Hagelschlag und Seuchen. Solche Völker werden zu einer staunenswerten Geduld erTrotz aller Reiselust gehe ich auch nicht an den Balkan. Da müssen auch die Völker den Leidenskelch bis zur Hefe austrinken. Der Krieg hat von neuem begonnen und zieht sich unter riesigen Opfern, aber ohne Erfolg hin. Der eine schädigt aus Leibeskräften den anderen, und keiner hat etwas rechtes davon. Eine fortgesetzte Abmurkserei aus Eigensinn und aufs Geratewohl, ohne Sinn und Verstand. Die sog. Staatsmänner, die in ihren warmen Amtsstuben sitzen, können es aushalten. Die Soldaten und die Völker müssen es aushalten. Was zugrunde geht, das wird in der Weltgeschichte als Dunger für die Zukunft gebucht.
Neulich hörte ich einen gefühlvollen Zeitungsleser ausrufen: Hol' der Teufel all' die Bürgerkriege und die Eroberungskriege! Nein, der Teusel holt sie nicht, sondern bringt sie. Er hat seine Freude daran, wenn die Menschen sich gegenseitig ruinieren!
O, wie schön ist der Friede. Wenn er auch pfer lostet, er
ist es wert. Wer das leugnet, dem könnte eine zeitweilige Verpflanzung nach Meriko oder an den Balkan bald den Star stechen. In unserem Vaterlande gibt es noch viele Dinge, die anders sein könnten und besser sein sollten. Aber ich bleibe hier und singe Deutschland, Deutschland über alles,— weil wir unser Brot in Ruhe und Frieden verdienen und essen können.
Hier in Berlin begeht man heute das Hundertjahr=Gedächtnis des ersten Opfers der Freiheitstriege. Am 20. Februar 1813 saßen noch die Franzosen in Berlin. Die Russen standen als Helfer und Befreier vor den Toren; bei dem ersten Kampf am Bernauer Tor mußte ein junger Baron von Blomberg, der sich als begeisterter Freiwilliger der russischen Truppe angeschlossen hatte, sein Leben lassen. Wie fremdartig mutet uns heute die Vorstellung an, daß Berlin von den Franzosen besetzt war, und die Russen die spätere Hauptstadt des Deutschen Reiches den Truppen Napoleons entreißen mußten. Ja, damals war die Fremdherrschaft ein gewohntes Ding. Fast ganz Deutschland
war ja unter die Fuchtel der Franzosen geraten. Auch in Berlin waren damals die Fremden nicht mehr fremd. Die Russen, die 1813 als Helfer kamen, waren vor 50 Jahren, im Siebenjährigen Kriege, schon als Eroberer und Brandschatzer in der Hauptstadt gewesen. Seit dem Frühjahr 1813 int aber
Berlin von feindlichen Füßen nicht mehr betreten worden. Die Befreiung des übrigen Landes ging nach und nach vor sich in dem Glücksjahr 1813; der Hauptschlag war der Sieg bei Leipzig am 18. Oktober.
Den fünfzigsten Jahrestag der Schlacht bei Leipzig habe ich als grüner Schüler auf dem Gymnasium mitgefeiert. Ich habe noch heute die Feier lebhaft im Gedächtnis; wir waren natürlich alle sehr froh und begeistert. Aber wenn ich nächsten Herbst den hundertsten Jahrestag noch mitfeiere, so werde ich unter den grauen Haaren die volle Bedeutung dieses weltgeschichtlichen Ereignisses wohl etwas tiefer und weiter erfassen. Es wurde damals u. a. ein Lied gesungen, das in Wortfassung und Musik gerade kein Meisterstück war, aber mir doch immer im Ohr und im Sinn lebendig geblieben ist:„Germania,— dein Capua— erschlaffte deine Söhne nicht!" Die Behauptung hat sich bewahrheitet. Als bald darauf, im Jahre 1870, der neue Angriff von Frankreich erfolgte, da zeigte sich die Kraft des deutschen Volkes wirklich unerschlafft. Inzwischen haben wir nun schon wieder 42 Jahre Frieden gehabt. Es fehlte also nicht an Zeit für ein Capua, d. h. für die Gewöhnung an Bequemlichkeit, Sorglosigkeit und Weichlichkeit. Aber ist unsere Wehrkraft in einem solchen Capua wirklich erschlafft? Ich glaube, man darf
wohl nein sagen. Freilich sind wir inzwischen nicht in einen Krieg verwickelt worden, aber wir haben doch fortwährend soviel Zurufe und Rippenstöße bekommen, daß die Gefahr des Einschlafens nicht zu groß wurde. Unsere zahlreichen Neide und Gegner in der Welt haben andauernd für anregenden Alarm gesorgt. Wenn sonst nicht los war, so schlossen sie geräuschvoll Bündnisse, die sich gegen uns zuspitzten und an wie eine ablaufende Weckeruhr wirkten. Dann gab es von Zeit zu Zeit immer wieder Kriege in anderen Teilen der Erde; unter dem Zeichen des Verkehrs sind aber auch die entfernten Länder so nahe gerückt, daß wir alle Krisen mitfühlen und auden Erfahrungen aller Mitbewohner des Planeten die anwendungen für uns ziehen. Heute dir, morgen mir; also vorgesorgt und immer auf dem Posten!
Draußen in der Welt wird Deutschland vielfach als eine große Kaserne verschrien und uns eine heillose Kriegssucht angedichtet. Die Wahrheit ist, daß in Deutschland eine so große Friedensliebe herrscht, wie kaum in einem Lande der Welt. Wir sind gerüstet, um uns wehren zu können, aber wir wünschen nichts sehnsüchtiger, als von dieser Rüftung keinen Gebrauch machen zu brauchen. Wir wollen nichts haben von den anderen, aber wir wollen behalten, was wir haben, und wollen in Ruhe unseren Geschäften nachgehen. Handel und Wandel befinden sich zurzeit in gutem Schwung; das ist eigentlich wunderbar angesichts der vielen Krisen und Kriege in Europa. Aber weil es so ist, desto höher schätzen wir die Erhaltung dieses gedeihlichen Wirtschaftslebens. Wenn wir aus die Zeit von 1813 zurückblicken, so freuen wir uns darüber, daß uns das Leben so viel leichter und schöner gemacht ist, als unseren schwer leidenden und ringenden Vorfahren. Wir spüren gar keine Lust, solche Gefahren und Nöte für uns heraufzubeschwören; aver noch weniger Lust, uns von fremden Leuten wieder in solche Gefahren und Nöte hineintreiben zu lassen. Daher vereinigt sich die echte Friedensliebe mit der Opferwilligkeit für die
„Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.“ Dieses geflügelte Wort ist schon etwas über 100 Jahre alt; es entstand nach einer unglücklichen Schlacht. Ruhe ist die Pflicht nicht bloß in trüben Tagen, sondern auch in guten Tagen, die nach dem Ausspruch des Dichters manchmal schwer zu tragen sind. Ruhe ist auch nicht allein Pflicht der gewöhnlichen Bürger, sondern ebenso der Staatsmänner und Parteiführer. Für die Ruhe, d. h. für den Frieden und die gesicherte Ordnung müssen alle mit vereinten Kräften sorgen, und da handelt es sich ebenso um die Verhütung innerer Zwistigkeiten wie um die Sicherheit nach außen. In dem Jubeljahr, wo wir der Begründung unserer nationalen Selbständigkeit gedenken, und angesichts der neuen Opfer für die Abwehr äußerer Feinde, sollten alle vernünftigen Deutschen ohne Unterschied der Partei sich vereinigen, um den inneren Frieden herzustellen. Wir treiben freilich keine blutigen Bürgerkriege, wie sie in Mexiko landesüblich sind, aber der Sport von unblutigen inneren Kämpfen gegen andersdenkende und anderssprechende Leute ist noch gar zu sehr im Schwange, und gerade das Kriegsjubiläum soll uns friedlich machen, auch gegen Hausgenossen.
Ein Balsam für zarte empfindliche Haut
9 Monon's Jgema=Seire.— Aeußerste Milde, absolute Reizlosigkeit.— Antiseptisch=präservative Wirkung.— Erhält die Haut intakt, elastisch, odertandskäftig und bietet bei Känsigem Gebrauch vole Gewähe für de Erlaugung ener vollendet schönen, sieckeniosen Geischtskarbe von
Soetonstch b Lizam Schmaz,.— Mousors Igeno.Seife konserviert die Hautodersäche durch Hinterlazung aner
W
IE
g A—
— Haut sicher verhindert
4
Alleinige Fabrikanten J. G. Mouion&amp; Co., Frankfurt a. M. Gegr.(798.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 50 2 Freitag 21. Februar 1913.
Seite 9.
(Totsetung.Seie.)
Kapitalien
1000 Mark sucht
brav. S aalsbeamt., zu 6% Zins. u. 1% Ver üt. auf 2 J. Sicherh. Lebensv.=Abschl. u. Mobil. in gl. Höh. Vermittler zwecklos Off. u. B 420 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Bre testr. 85. 5
Sichere Eristenz!
Versandgeschäft in Vorort
Kölns Kassägeschäft, Branchekenntnisse nicht erf.rderlich, umständehalber zu verkaufen. Reflektant n mit.000 A Kapi al wollen ihre Offerten einreichen u. B410 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Möbel.
-9000 M. nach saltn.p.
Zinszahler auf prima Objekt v. Selbstg.p sof. ges. Vermittl verbet.
Off. u. B 403 an die 2. Geschst. d.=., Köln, Breitestr. 85. b
Für Schreiner
Schreiner mit mechan. Betrieb sucht einen Teilhaber m einigem Barvermögen, Vorort Köln.
Off. u. 29 an die Gesch d. Bl
Zeschäftsmann sucht auf ein 0 Jahr 1930 Mk. zu leihen gegen prima Sicherheit. Agenten verbeten.
Off. u. B 430 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. 5
1
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bi. 0°
Die beliebtesten Marken der Margarine=Industrie
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
Htelcher Edeldenken de gibtstrebW samem Manne ein Darlehn von 89.4 zur aeit. Ausbildung seinesBerufs, event. auf Möbel? Rückgabe in 6 M naten.
Off. unt. 289 a. d. G schst. d. Bl.
Siegerin
Dalmato
Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
im Geschmack der Molkereibutter am nächsten.
Pflanzenbutter=Margarine von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack
. bis 12000.A als.Hypo h.
10“ auf ein Haus in Köln vom Selbstgeber zum Austun bereit Off. u. B 387 a d. 2..=St. d. Loc.=A. Breitestr. 35. b
Mack
auch geteilt,
„#nin gebe auf
1. Hypothek. Off. u. C 108 an die Gesch. d. Bl.
BuchdruckereiEinrichtung
Schuellpresse, innere Rahmenweite 58 87cm.Viktoria-Tiegel, 31X 40cm, Bostonpresse, 15 22 cm. Gasmotor mit Transmission, Ipferd., Schneidmaschine, 71em für Hand- u. Kraftbetrieb, Pappschere, 90cm, Heftmasch Eckenabstossmaschine, 7 Regale mit gut erhaltenen Schriften, grosser Posten Durchschuss, Ausschluss u. Linien wegen Zurückziehung des Besitzers en bloc oder teilweise billig zu verkaufen.
Täglich zu besichtigen 1 Niederichstrasse 2.
Ueberall erhältlich.
Alleinige Fabrikanten: K. L. Mohr, G. m. b. H Altona=Bahrenfeld.
1
□ Autericht
Schönschrift a0 Kursus
Maschinenschr. 5 M.
Stenographie, Buchführung
Nur Einzelunterr. Ffür“:
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr 16,., a. Dom.
für Brantlente!!
3 Zimmer bessere Möbel.
Prachtv. icht eich Schlafz., Itür. Spiegelschr. 180 cm, Waschk. m. mod. Marmor u. Sp., 2 Nachtk. m. Marm., 2 Bett. m. Einl., Stühle,
Handtuchh., itür. Pitchp.=Kücheneinricht., prachtv. Büfett. Anr. m. dpp. Schränkch., Tisch?Stühlesow. eleg. Speisez., prachtv Büfett, Kredenz. Umbau=Diwan, Auszieht., Stühle zu d. bill. Pr. v. 865## zu verkaufen. Friesenwall 7. Auch Sonntag zu besichtigen. gb
fgesuche
Großer
Tapeten
zur Hälfte des Wertes abzustoß. Linkrusta echt 359 per Meter „ Imitat 505 die Rolle.
Te#enfabrikla er Mainzerst 26
Volldänd. Uhrmacherwerk= Gute“ nur erststel; gelastetes
—.„= gen Zinshaus in Bochum i. W.
müßte, ohne Barherausgabe in Zahlung genommen werden.
Off. unter 279 an die Geschäftestelle d. Blattes.
Haus
Klavier— Theorienuterticht,
erstklassig, ert ilt langjähr. erf., akad. ged. Lehrer. Ia Referenz.
Off. unter B435 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85. b
Der neue Kursus zur
Vorbereitung zum Sprach
lcheerinnen-Eramen
beginnt am 1. April.
Gertrud Hittorff. Eliserstr. 30 b
Mathemalik u. Statik, Std. 1###
MOff. 13340.Gesch. Brei estr 85
· 5
94½ mit Material, wegen Uülik Sterbefall sofort zu verkaufen Bescheid bei Oebel, Lechenich, Kirchstraße.
10öö dicke Britetts
.4 frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..42945.
Güte reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Rigning dunkel Eichen,
Pranino herri. Instrument,
umstandweg. s. bill. zu verkauf.
Offert. u 277 an d. Geschäftsstelle Köln, Marzellenstr. 37.
Außb.=Schlafzimmer
mod, mit 2 Betten, Wollmatr., wie neu, f. 315.4, Pitchp.=Küche 125.4. Krefelderstraße 47.
direkt an einem Flusse. Bache od. Weiher gel, Nähe kath. Kirche u. Bahnhof, i. Waldges. rechtsrhein. z. k. ges. Ausf. Off. u. 1 407 a. d 2. Geschäfst.d Bl., Breitestr. 85. b
welches v. 1. Stelle subhast.., zu übernehmen ges. Off. u. B439 a. d. 2 Gesch d. Bl., Brettestr 85. b
Truhe.
geschnitzt, Jesus, Maria, Joseph 1714, zu ok. Bremerstr. 6, p. b
kath Geistl.ert. Unt. i. Lat.
Off. u. 285 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Gr.=Königsdorf
2 Einfam=Häuser, mod. aus ef., 6Zim. nebst Küche u Spind, elekt Licht u. Wasserl., Vor= u. groß. Obst= u. Gemüsegarten, zu verk Herrl. Lage i. d. Nähe d. Wald. P. Meiß. Nr. 52 daselbst. 5
Karkoffeln.
Julinieren, sowie alle Sorten Saat= u. Speisekartoff In in guter Qualität lie ert zu den billigsten Tagespreisen
Jakob Darscheidt, Kartoffel=Großhandlung, Plankgasse 25. Telephon 1 1293.
BrietmarkenSammlung f. 600.K z. vk. Off. u B 422 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85
2 Regae u. Theke mit Granitplatte für Kolonialwarengeschäft spottbill. zu verkaufen.
Neußerstraße 319.
Lelten günstig für Brautsleute. Um Platz z. bekommen verkaufe etwa 30 kpl. Schlaf= u. Wohnzimmer u. Küchen jetzt wirklich auffallend billig gegen Kasse. Eigene Polsterei. Lieferung nach auswärts frei. Besichtigung ohne Kaufzwang.
K. Muller, Mülheim a Rh., 51 Buchheimerstr.—11.
Sehr günstig für
Schweinemetzger.
Schönes Haus a. d. Lande mit Kolonialwarengesch u. MetzgereiEinrichtung zu verkaufen.
Off.“ 246 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfamilienhaus
mit 6 Zimm., Stall u. Garten in der Nähe Dellbrück unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Peter Strünker, Nußbaum bei Daffrath.
Lolide erstklass. eichene Schlafzimmer und eine feine Karolinapine=Kücheneinrichtung zusammen für nur 525 M. gegen Bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Kohls. Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Na### eleg. 25, 35, 45, 55
Aunm gebr., gutn., 10. 15, Kühn. 20. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
2 4. Haarmatr 105 200,Sofa 7,
Spiegel, S fa Tisch, Stühle, Waschk., Kuch=.Kleiderschr., Of., w. Herd, b. z. verk. Krefelderstr.93.
kand bei Köln zu k. ges. wenn
1 ev. Haus angekaust wird.
Offerten unt. B 411 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Plann gebr., für Anfänger
Fland, ges. sof Zahl. Off. 137 an die 2. Gesch., B eitestr. 85 b
Tiermarkt
Pon zu verkaufen.
Pod Sihr wachsam.
Breitestraße 85. 5
Radfahrer!
Wollen Sie Ihr Fahrrad für die kommende Sa'son gut in Ordnung oder emailliert und vernickelt haben, so bringen Sie dasse lbe jetzt schon in die unten bezeichnete 8
Reparaturwerkstätte.
Hier auch erhältlich:
e Pneumatike
sowie alle Fahrradzubehörteile in großer Auswahl. Erstklass. Ware.* Billige Preise. Beachten Sie mein Schaufenster.
August Hammer,
Rippes, Neußerstratze 180.
Für die kommunion!
110cm breite schwarze u weiße reinwoll. Kammgarne u. Popeline 150 Meter.25,.85 J 110cm breite weiße und creme Wollbatiste 175 Meter.95 4 Weiße abgepaßte Stickerei=Volant= 50 Kleider, Keid 6,90 a
Alberl Röltgen, Köln
Salomonsgasse, d“
rchtv. Dlüsch= u. Tasch.=Diw..2.
Leder 20, Chaisel.verst. 20, hchf lüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59#6 - P o l s t e r e i<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
wienen, 220.K m. Gar, Derig Harmon. 25 Alteburgerstr. 85.
(Verloren- Gefunden
gez. F. S.
Sonntag
den 16. d. M. Herz=Jesu=Kirche, Roonstr, Moltkestr. od. Vogelangerstr. verloren. Geg. g. Bel abzug Zülpicherplatz 6, Laden.“
Rl. Geldschrark
billig zu verk. Weberstraße 15.
%ah Grundstück für drei
KAln. Einfam.=Häuser,
29.25 m Front, in der Wipperfürtherstraße, gegenüber der Volksschule, zu verk. ev. gegen ein kleines Haus zu ver auschen.
Fr.=Offerten u. G 300 an die Bez.=Vertret. Rotgerberbach 13.
Bickendorf
Nähe Ehrenfeld, ein Haus, 11 Wohnräume, teilungsh. zu verk. Besche d Vitalisstr..3.
Dr. Schwarzbrot
sowie echte Bauernplätze
liesert zu den billigsten Preisen Bäckerei Merz, Westhofen, Oberstr. 25. Tel. 112, Amt Porz. Tour nach Köln Mittwochs und Samstags.
Schöner Kinderwa en u. irischer
* Osen preiswert zu verkaufen. Merovingerstraße 34. part.
.u. 2schl. Bett, w. neu 8,.=Büf. 15
1 Pl.=Diw., Kind.=Bettneu, Sp.13 Vertiko nußb. 32. Aquinostr. 3, 5.
Tapeten z. Auss. v. 10-90 J. Tapet. nreste v.=25 ganz billig Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
Junger Hund, weißer Brust, auf den Namen Pholax hörend entlaufen. Wiederbringer Bel. Max Broicher, Godorf.
Entlauf. braun. Dachshund
Gegen Belohnung abzugeben v. Lassaulx, Merovingerstr. 57, I.
WA
hrring verl. v. Benesisstr. bis
Apostelnk. Adz. Benesisstr. 39, I.
Vermischtes
Speises.
Sichere Existenz!
Altes gutes seit 10 Jahren bestehendes Pensionshaus(Zentr.) in flott. Betrieb. weg. Krankh der Frau zum billigen Dr. von 5000 M. zu verkaufen.
Off. u. B 434 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
wenig gebraucht, gr. Büfett mit schwer. Sofa=Umbau, kpl. für 380 M. 1 großartiges echt eich. Schlafzimmer u gr. PitchpineKüche zu jedem annehmbaren Preis sofort zu verkaufen. 5 Hansaring 133. part.
Gasmotoren
8 und 16 P.., im Betrieb zu besichtigen, wegen Räumung billig zu verkaufen.
Bescheid Holzmarkt 79—81.* Eduard Houbois. Tel. A 5056.
Nahm neu, 40-95.4, gebr. Sing.
Ausw. u. and, 10 Kan, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36
Echt Oberländer Brot
zu haben Kämmergasse 18.
.. Diwans u. Sessel, sch. Bett,
kompi., neu, billig zu verk Palmstraße 20, I. Er.
1 Glastüren 275 100 mit 6
Scheiden. Ursulaplatz 18.
sederbett, Steppdeck., umsthalb. bill. abzug. Brüsselerstr. 15, I. b
Tausende
KnabenLeibchenHosen
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
80
wir f. Gie- Keis bader#/ Scmüdergasse Ecke Persengässchen.
Iadische Pferdeversicheruagsnstalt a. G. zu Karlsruhe.
Entschädigung von der
versicherungssumme
is zu 80% ohne Abzüge. Nachschussfrei seit 1898. Prospekte und nähere Auskunft durch die
Subdirektion für die Rheinprovinz
Wilhelm Zimmermann
Kölp, Brabanterstrasse 45.
Fleissige Agenten überall gesucht. 15
4 Versuchen Sie meine
II. Plätze
(nur Samstags)
## Verbrauch best. Naturbutt.
1 Josef Metten 1
2 Thieboldsgasse 1 21, a. Neum.
Tel phon B 6046.
braucht Möbel
liefert Anzug usw. Off. u B 408 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 b
jeder Art sowie Umänderun von Petroteum= oder Gasleuch tern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. 9°
Homann&amp; Hein,
Hohenstaufenring 63.
111ann fährt einleerer Möbelwagen von Wiesbaden nach Cöln Offert. unt. 263 a d. Geschäftsst d. Loc.=Anz.
kr. Küchenschrank, gebr. zu verk. 9 Einzus—5 Isabellenstr. 8.
iang m. GHar.sel en dill. abzug.
Zülpicherstr. 213. 1, r. d
Cafa zu verkaufen. 5
JVIA Königsplatz 13, 1. Et.
zielche Brau=od. Brennerei
W oder Verein resp. Gesell schaft, hat Restaurant oder Büfett, auf Rechnung oder als Angestellter zu vergeden? Drmi Zeugnisse usw.
Cff u. 293 a. d Geschäftsst. es Kölner Local=Anz
mittagessen 50, Abendessen
M Wahl. Friesenwall 64.
siegelbahn frei Pctest
Bier, Wein, Küche.
Half oder Umgegend Garten
Kun zu pach en gesucht. b
P. Heuser, Schaumburgstr.
Möbelwagen Nippes--#4. # Könen, Merheimerstr. 117.
Zung. halh. Ehepage v. I.
sucht ein Kind, kath., bess. Herk, geg. einmal. Verg. als eig. anzun.
Fr.=Off. u. B 415 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b“
2g Herr, kath Geschäftsinh., s.
3 die Bekanntsch, eines kath., Fräuleins zwecks
späterer Heirat.
Verm. erwünscht, doch n. Bed.
Off. u B 433 an die 2. Gesch. d..=.Köln, Breitestraße 35. 5
inderl. kath Ehepaar wünscht Kind(Mädch), a. I. Waise, im Alt. v.-2 J. als eig. anzun. Off. u. B 436 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heirat.
Alleinsteh. gebild. kath Dame, 40., 35000.4. Vermögen, sucht d. Bek. e. solid. kath. Herrn in sicherer Lebensstell. zu machen. Beamter oder Lehrer von 40 bis 45 Jahren bevorzugt.
Ernstg. Off. u. Ang. d. Verh. u. C 107 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbe en.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 8 Freitag, 21. Februar 1913.
0000000000000000 20000050r 0
Was der Samstag bringt::
- 9000sfande boeunsenecelceerRoubeenoce
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schausplelhaus: Julius Cäsar. 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ tritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3
3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“
Café Runge. Café Bauer, Kais rhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5, Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Luetspiele Molières, 6 Uhr.
*
bestattet. Der Name Columbakirchhof
(vorm.—12 freier EinObernhaus-Restaurant: Wiener Café. City-Café,
(# Harte Winter.
Das seit einer Woche anhaltende Frostwetter, das jetzt zu Ende Februar der Menschheit beweist, daß der Winter denn doch noch nicht alle Macht in unseren Breiten verloren hat, ist mit seinen —7 Kältegraden nur ein„Kinderspiel“ gegen frühere grimmige Winter, von welchen die Chronik aus allen Jahrhunderten zu berichten weiß. Ueber mehrere dieser schrecklichen Winter sind genaue Nachrichten aus Köln erhalten.
Der Winter des Jahres 14089 war besonders kalt. Der Frost, der vom 11. November bis zum 25. Januar andauerte, schloß den Rhein; an der Salzgasse ging man über denselben. Ganz unerwartet brach das Eis mit sehr hohem Gewässer, zerschmetterte große und kleine Schiffe, riß eine Menge Fahrzeuge mit sich fort und„tat großen Schaden an allem, was am Rhein lag.“
Der Winter des Jahres 1434 35 war, wie die Kölner Jahrbücher berichten,„der kälteste Winter, der seit Christi Geburt gewesen". Am 1. Dezember war starker Schneefall eingetreten, der fast ununterbrochen bis Ende Januar andauerte. Hochaufgetürmt lag der Schnee in den Gassen und Straßen. Kleine Häuser und sonstige Gebilde wurden aus Schnee hergestellt; Löwen, Bären und allerlei Tiergestalten standen schaudererregend an manchen Straßenecken. Viele Kölner, so erzählt der Cyronist,„hätten durch manches hübsche Werk aus Schnee ihre Kunst an den Tag gelegt". Gegen Ende Dezember trat starker Frost hinzu, und am Sonntag, den 30. Januar, stand der Rhein.„Abends 5 Uhr liefen viele Neugierige herüber nach Deutz.“ Mit Beginn der neuen Woche wurde der Rhein den Geschäften wie auch den Vergnügungen dienstbar gemacht und betrachtet wie eine Landstraße.
Riesige Baumstämme, die bei dem Orkan des 7. Okt. 1434 massenhaft in den Wäldern umgerissen worden waren— ein Gedenkstein in der Dreikönigenkapelle des Domes erinnert an diese Tatsache— wurden über den Rhein nach Köln gefahren. Man hielt auch großen Markt auf der riesigen Eisfläche, fuyr und ritt hinüber, und das Volk spazierte dort,„nicht als wenn es Wasser, sondern festen Boden, einen Steinweg betrete.“ Man belustigte sich mit Kegelspiel und Würfelbechern auf dem Eise— wie auf einem Jahrmarkt. Am 22. Febr., morgens 2 Uhr, brach das Eis. Fast alle Mühlen auf dem Rhein und der Kran an der Rheingasse wurden zertrümmert.
Das Jahr 1490 brachte zu Weihnachten gewaltigen Schneefall mit anhaltender Kälte, so daß, wie die Kölhoffsche Chronik erzählt, der Rhein am 26. Jan. zu stehen kam. Schon in der Frühe d folgenden Tages wanderte das Volk an den Stellen zwischen Köln und Deutz über die spiegelglatte Eisfläche, denn jeder wollte eine Promenade trockenen Fußes über den Rhein machen. Nun geschah es, daß am 29. Jan. das Eis brach, als noch viel Volk sich zwischen Köln und Deutz in tollem Treiben an Buden, auf Kegelbahnen, Entreebrettern und Verzehrstanden auf der Eisbahn bewegte. Da hörte man jämmerlich auf beiden Seiten des Rheines nach Hülfe rufen;„man lief bitterlich auf dem Eis dem Lande zu, die einen nach Köln, die anderen nach Deutz zu. Erschrecklich war die Gefahr, doch Gott fügte es, daß die Eisdecke wieder für kurze Zeit Stand nahm und das Volk aus Land kam, so daß Niemand vertrank.“
Auch in späteren Jahrhunderten ist der Rhein noch manchmal streckenweise zugefroren, zuletzt 1844/45 bei Köln, so daß man auch damals mit Karren über den Rhein fahren konnte. In späteren Jahren, so 1879/80 und 1890/91 setzte der Rhein wohl starkes Saumeis an den Ufern an, so daß man wohl Schlittschuh am Uferrande laufen konnte, zum vollständigen Steyen des Röeineises kam es aber hier nicht mehr.
die Rechtskandidaten aus Koblenz und Erich
() Am Königlichen Friedrich-Wilhelms-Grmnasium
fand gestern unter dem Vorsitze des Geheimen Regierungsrates Dr. Abeck die mundliche Reifeprüfung statt, der sich 21 Oberprimaner unterzogen. Von diesen erhielten 20 das Zeugnis der
Reife.
(4 Die Einweihungsfeier des neuen Stadthauses, die
gemäß Beschluß in der gestrigen öffentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Samstag, den 5. April stattfinden sollte, wurde in der nichtöffentlichen Sitzung auf Donnerstag, den 3. April verlegt.
CA) Hühnerdiebstahl. In der letzten Nacht wurden aus einem Stalle an der Krefelderstraße acht Hühner und ein Hahn gestohlen.
11) Dom Dievsgesindel. In einem Bureau in der Gereousmühlengasse wurde in der letzten Nacht eingebrochen, alles durchwühlt und 700 Mark in bar sowie Briefmarken gestohlen. 1 (A) Feuer entstand gestern abend in einem Partiewarengeschäft an der Thieboldsgasse. Die Feuerwehr erschien sofort; es gelang ihr, nach einiger angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das Ladenlokal brannte zum Teil aus. 92 (A) Kleine Anfälle. In der Peterstraße kam ein Mädchen zu Fall uno zog sich eine schwere Kopfverletzung zu.— Auf dem Türmchenswall schüttete sich ein Kind einen Topf heißen Kaffees über Gesicht und Brust. Das Kind trug schwere Brandwunden davon.— Beim Müllabfahren stieß sich ein Kutscher an die Wagentüre. Eine schwere Verletzung am Kopf war die Folge. □
(4) Das Rustellsgaßchen(vulgo Veehzehneckig=Gäßche) die Verbindung zwischen Unter Käster und Rothenberg, ist nach diesen Enden hin mit einem eisernen Abschlußgitter versehen worden. Der Verkehr in dem ein Meter breiten Straßchen, das wirklich 14 Ecken in seinem mäandrischen Lauf aufweist, war etwas zweifelhaft geworden. An die wenigen Bewohner des Gäßchens sind durch die Stadtverwaltung Schlüssel für das Abschlußgitter ausgehändigt
worden.
(A) Dem Abbruch verfallen ist ein uraltes Häuschen am Columbakirchhof, das der Kirchenfabrik St. Columba gehörte; es war von der Familie Bergmeister seit Jahren bewohnt und lag idyllisch in Gärten hinterm Kirchenchor. Die Gärten werden, wie schon gemeldet, verkleinert und von neuen Kaplaneien resp einer Pastorat bebaut. Unter dem Erdreich fand man Hunderte von Skeletten. Die unheimlichen Funde wurden aufgeschichtet und
werden anderwärts wieder erklärt ihre Herkunft.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden genern Gustav Becker von hier, Wilhelm Pickel Wilms aus Düsseldorf.
Gestern fand unter dem Vorsitz des Hrn. Oberregierungsrats Fink die für die Sekretariatsbeamten bei den Königlichen Polizeiverwaltungen in den Provinzen vorgeschriebene Prüfung statt. Sämtliche Kandidaten, die Bureaudiätare l. Klasse Fischer und Schelp, sowie die Polizei=Zivil=Supernumerare Heeg, Hütten und Schmidt bestanden das Examen.
Gestern feierte der Schlosser Hr. Gerhard Odenthal, Vingst, Ostheimerstraße 11 wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer u. Cie., Kalk. Von seinen Chefs erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk. Auch von seinen Mitarbeitern wurde er durch Angebinde erfreut.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
sonntag, den 23. Februar, abends halb 9 Uhr, findet im großen saale des Herrn Strauf, Aachenerstraße 555, eine Versammlung statt. Herr Sechtem wird über das Thema reden: Zehn Jahre Jesuit. Ein zweiter bekannter Redner wird über die gegenwärtigen Zeitverhältnisse sprechen. Alle katholischen Männer und Frauen sind dringend eingeladen.
Aus Köln-Nippes.
(0A) Ersolvergiftung. In einem Hause an der Merheimerstraße griff gestern nachmittag das vierjährige Kind einer Arbeiterfamilie in einem unbewachten Augenblick aus Versehen nach einer Flasche Lysol und trank daraus. Das bedauernswerte Kind erlitt schwere innere Verletzungen, die seine sofortige Aufnahme in das Vinzenzhospital notwendig machten. O
Aus Köln-Ralk.
(A) Ein Unfall, der glimpflich verlief, ereignete sich am zember am Eisenbahnübergang an der Deutzerstraße; ein Chauffeur achtete nicht auf die herabgelassene Barriere und fuhr sie mit seinem Wagen entzwei. Sie fiel über die Geleise und sperrte sie. Ein herankommender Zug wurde zum Stehen gebracht. Der Chauffeur half die Barrierenstücke vom Geleise wegschaffen. Der Schaden war 75 Mark. Mit der Angelegenheit beschäftigte sich jüngst die Strafkammer; sie erkannte auf 100 Mk. Geldstrafe.*
::<space> M i t t e i l u n g e n<space> 3:;<space>
4A) Im Vergnügungspalast Groß-Köln findet heute zu Ehren des berühmten Nebe=Quartetts ein Elite=Abend statt.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) der Gewerbeverein für Köln und Umgegend e. D.
veranstaltet am morgigen Samstag, abends 8 Uhr, in Saale des Fränkischen Hofes einen Lichtbildervortrag, den Herr E. von Paska (Wien) über Aegypten, das Land und die Leute halten wird.
(0) Kreuzbünonis Köln-Nord. Am Sonntag, den 23. Februar, abends 6 Uhr, spricht Herr Jesuitenpater Constantin Novvel im Saal des Agneshauses, Weißenburgstraße 14, über das Thema: Was ist eine nationale Tat?
(1A) Verband Kölner Frauenvereine. Ueber Die Frau im Handwerk spricht Frau Bohn=Engelhardt(Essen) am Sonntag, den 23. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Stimmsaal des Gürzenichs. Der Eintritt ist frei.(Vergl. Anzeige.)
4# Volksverein für das kathorische Deutschland, Pfarre St.#lichael. Am Dienstagabend fand im Pfarrsaale von St. Michael eine zahlreich besuchte Sitzung statt. Hr. Kaplan Malmede hielt einen Vortrag über den Inhalt des#ftes Nr. 1 1913; an den Vortrag schloß sich eine lebhafte Diskussion. Es waren wieder eine Anzahl Neuanmeldungen zu verzeichnen. An einer demnächstigen Presseagitation wird sich der Verein beteiligen. Zum Schlusse wurde noch von verschiedenen Seiten die Stellungnahme der Kevelaerer Gebetbuchverlagshandlungen scharf verurteilt.#
(A Verein ehemaliger 29er, Köln. Die Anmeldefrist zum 100jährigen Regimentsjubiläum läuft in den nächsten Tagen ab. Auskunft auch an Nichtmitglieder erfolgt Sonntag, den 23. Febr., morgens 11 Uhr, in der Wirtschaft Kappes, Domstraße 89.
((A) Der Rameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehem. 25er, feiert am Sonntag, den 23. d.., abends 8 Uhr, im Vereinslokale, Gürzenich(Quatermarktsaal) die Wiederkehr des 100jährigen Gründungstages der Lützowschen Freischar. Der zweite stellvertretende Vorsitzender des Kreiskriegerverbandes Köln(Stadt) Hr. Gottfried Breuer hält einen Vortrag über die Gründung des Lützowschen Freikorps. Alle ehemaligen 25er, besonders diejenigen die das 100jährige Regimentsfest in Aachen mitzufeiern gedenken und sich dem Kölner Verein anschließen wollen, sind zu dieser patriotischen Feier herzlichst eingeladen.
(1A) Kölner Naturheilverein. Am Montag, 24. Februar, findet abends halb 9 Uhr im Vortragssaal der Lese ein Vortrag des Herrn Dr. Moeser über Kopfschmerzen statt.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschalt:
(A) Mülheim(Rhein), 19.Febr.1913. Dem Werkmeister Hrn. Heinrich Berndgen, seit mehr als drei Jahrzehnten bei der Firma Barthel Mertens u. Co. in Diensten, ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.— Vor einigen Tagen wurde im Rheine bei Flittard eine Kindesleiche gelandet. Es handelt sich um das fünfjährige Töchterchen eines hier wohnenden Kaufmannes. Die Ehefrau des Mannes war seit zehn Tagen mit dem Kinde spurlos verschwunden; ihr derzeitiger Aufenthalt ist noch unbekannt.
() Mülheim(Rhein), 21. Febr.1913. Dem Zollassistenten a. D. Wille ist das Verdienstkreuz in Gold verliehen worden. In der Nacht zum Mittwoch erbrachen Diebe die hiesige St. Antoniuskirche und raubten das silberne Altarkreuz vom Hochaltar. Andere kleinere Kirchengeräte fand man im Beichtstuhl versteckt vor.— Im Carlswerk löste sich gestern ein Fahrstuhl und stürzre mit dem Führer in die Tiefe. Dieser wurde bewußtlos hervorgeholt; er hatte anscheinend schwere innere Verletzungen davongetragen. Mittels Krankenwagens schaffte man iyn in das Krankenhaus.„(
( Rodenkirchen, 21.Febr.1913. Auf der Chaussee zwischen Rodenkirchen und Sürth wurde gestern abend ein etwa 35jähriger Mann von drei Strolchen, die es anscheinend auf dessen Barschaft abgesehen hatten, überfallen und schwer mißhandelt. Zuvor hatten sie aus ihrem Versteck auf den Mann geschossen, ihn aber nicht getroffen. Als einige Männer zur Hülfe herbeieilten, ließen die Kerle von ihrem Opfer ab und suchten das Weite. Der Ueberfallene wurde in ärztliche Behandlung gegeben. O
(14) Sieoburg, 18.Febr.1913. Den Eheleuten Pfeifer wurdaus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit die goldene Ehejubiläumsmedaille verliehen. Der Männergesangverein erfreute das Jubelpaar durch ein Ständchen.
—
::: Aus der Arbeiterwelt:::
(A) Große Arbeitervertretertagungen der auf christlich. nationalem Boden stehenden Arbeitervertreter in den gesetzlichen sozialen Einrichtungen.
In den nächsten Wochen finden zunächst in Westdeutschland sech: große Tagungen der Krankenkassenvorstände und=Vertreter, sowie der Beisitzer an den Versicherungsämtern(unteren Verwaltungsbehörden) und Oberversicherungsämtern(Schiedsgerichten) sowie der Kartell= und Zahlstellenvorstände und Arbeitervereinsleitungen statt. Die Tagungen werden vom Gesamtverband der christlichen Gewertschaften veranstaltet. Die Tagesordnung auf allen Tagungen lautet: 1. Die Wahlen zu den Organen der Arbeiterversicherung und der Aufbau derselben nach der neuen Reichsversicherungsordnung; Vortragender: Reichstagsabgeordneter J. Becker(BerlinSteglitz). 2. Die Praxis der Arbeitervertreter vor den Versicherungs und Oberversicherungsämtern, unter Würdigung der wichtigster materiellen Gesetzesänderungen; Vortragende: Hr. Volksbureau vorsteher p. Dieck(.=Gladbach) und Arbeitersekretär H. Albers. mann(Hagen). 3. Aussprache. Die Tagungen finden nach folgendem Plane statt: Am Sonntag, den 23. Februar, nachmittags 1½ Uhr, in Düsseloort im Paulushaus; am 2. März (immer Sonntags und von 1½ Uhr nachmittags ab) in Essen (Ruhr); am 9. März in Gelsenkirchen; am 6. April in Dortmund; am 13. April in Köln und am 20. April in Duisburg. Die örtlichen Vorbereitungen haben die Sekretäre der Bezirkskartelle übernommen. Die Veranstaltungen beginnen mittags 1½ Uhr und enden abends so frühzeitig, daß auch den auswärtigen Arbeitervertretern Gelegenheit gegeben ist, daran teilzunehmen.
() Ausstand. Krefeld, 21.Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Am 4. Dezember 1912 war der Tarifvertrag in den großen Färbereien abgelaufen. Zum Abschluß eines neuen Vertrages kam es nicht, da die Zugeständnisse der Fabrikanten die Arbeiterschaft nicht befriedigten. Die Bewegung wurde seitens der Arbeiterschaft vertagt. Im Januar erfolgte seitens der hiesigen Organisationen eine neue Eingabe an den Verband der rheinischen Färbereibesitzer. Die hierauf erfolgte Antwort befriedigte gleichfalls nicht. Gestern abend fanden seitens des christlichen und sozialdemokratischen Tertilarbeiterverbandes zwei sehr stark besuchte Versammlungen statt, in denen beschlossen wurde, heute die Kündigung einzureichen. Da die eintägige Kündigung besteht, so beginnt morgen, Samstag, der allgemeine Ausstand in sämtlichen größeren Färbereien. In Betracht kommen 2200 Arbeiter und Anbeiterinnen, die vollzählig in beiden Textilverbänden organisiert sind.
(IA) Kevelaer, 21.Febr.1913. Gestern fanden Verhandlungen unter der Leitung des Herrn Bürgermeisters statt, die zu einem günstigen Ergebnis führten. Der Friede in den Gebetbücherfabriken ist gesichert. Der Abschluß eines Tarifvertrages steht bevor.
n Von Hah und Fern:::
* Verieger kaumanns F. Lippstadt, 19.Febr.1913. Heute nachmittag starb hier Hr. Karl Joseph Laumanns sen., der 36 Jahre lang von 1868—1904 Herausgeber des Patriot war. Unter schwierigen Verhältnissen übernahm der Dahingeschiedene die Zeitung und brachte es durch Eifer sowie durch freimütiges Eintreten für Recht und Gerechtigkeit bald dahin, daß der Patriot unter den westfälischen Zentrumsblättern mit Ehren genannt wurde. In einem Zeitraume von 15 Jahren— von 1872—1887— hatte sich der nunmehr Versiorbene 24 mal vor Gericht zu verantworten wegen angeblicher Preßvergehen, das heißt, so schreibt der Patriot (Nr. 42), weil er unerschrocken für die Sache der durch die Maigesetze Unterdrückten und Verfolgten eingetreten war. Geldstrafen über Geldstrafen kennzeichnen diesen langen harten Weg, den damals der Patriot zu gehen gezwungen war; zweimal mußte der Verstorbene wegen sogenannter Preßvergehen Gefängnisstrafen erleiden. Worin diese„Vergehen" bestanden, erhellt am besten aus einem Beispiel: Karl Jos. Laumanns erhielt u. a. acht Tage Gefängnis, weil er den Hirtenbrief des in der Verbannung lebenden Bischofs Konrad Martin im Patriot veröffentlicht und damit eine „staatsfeindliche“ Handlung begangen hatte, während von dem
en De
traurigen Zeit mit zu den Annehmlichkeiten, vor denen der
ausgeber eines entschiedenen Zentrumsblattes niemals sicher war. 18 Jahre lang— von 1888—1906— war der Verstorbene Mitglied der Stadtverordnetenversammlung und verschiedener städtischer Kommissionen. Lange Jahre gehörte er der kirchlichen Gemeindevertretung— eine Zeitlang auch als Vorsitzender— und später dem Kirchenvorstande an. Ueber 17 Jahre präsidierte er dem Vinzenzvereine.
* Vergiftung. Menden, 20.Febr.1913. In Halingen sind fünf Personen nach dem Genuß von Milchsuppe an Vergiftungserscheinungen schwer erkrankt. Ein Knecht ist bereits gestorben, während die anderen vier Personen hoffnungslos im Krankenhause darniederliegen. Man vermutet, daß versehentlich Rattengift in die Milch gekommen ist.
*s Grubenunglück in Oberschlesien. Auf der Paulusgrube bei Morgenroth brach bei dem Pfeilerabtragen ein die Decke stützender Stempel und begrub die dort arbeitenden Bergleute. Ein 46 Jahre alter Bergmann und ein 15 Jahre alter Schlepper wurden erschlagen, während ein dritter Bergmann schwer verletzt wurde.
60 Mord. Wien, 21.Febr.1913. Die drei Chefs der Bauunternehmerfirma Brüder Berger sind gestern abend einem Verbrechen zum Opfer gefallen. Der Schwager der Firmeninhaber, Altmann, der als Buchhalter bei der Firma tätig war und vor zwei Jahren infolge von Zerwürfnissen mit den Chefs entlassen worden war, hat gestern abend um 5 Uhr, als die drei Brüder aus dem Geschäft auf die Straße traten, aus dem Hinterhalt auf sie einen Revolver abgefeuert. Zwei der Brüder sind bereits ihren Verletzungen erlegen, der dritte ist schwer verletzt. Der Mörder ließ sich ohne Widerstand verhaften. hK
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres. 9

Kölner Local-Anzeiger Nr 50 4 Freitag 21. Februar 1913.
Seite 11.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute treue Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Karl Oberreich
Maria geb. Schoop
Sie starb nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenen Leiden, im 57. Lebensjahre, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente.
Köln. Kempen a. Rh., Essen(Ruhr), Neu Forbach, Hamburg, Altona, den 19. Februar 1913.
In tiefem Schmerz die trauernden Angehörigen:
Karl Oberreich, Eis.-Obersekretär Karl Oberreich, Seminarlehrer Maria Oberreich, Lehrerin Fritz Oberreich.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 22. Februar, vormittags 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Pau.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rolandstrasse 83 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu
Deutscher Lourdesverein, Cöln.
Wallfahrt nach Lourdes 27. Mai-4. Juni
hin und zurück(e eine Nachtfahrt) in Sonderzügen mit 2. u. 3. Klasse über Paris-Bordeaux(auch für Kranke) und über Metz, Strassburg, Paray-le-Monial, Lyon, Nevers. Teilnehmerzanl beschränkt.
Der Vorsitzende: Dr. Susen, Köln. Steinfeidergasse 16. 8
Städtische Bekanntmachungen
Rosenmontagszug 19/3.
„„„ 1n10 fIL A E
Die neue Bahn Köln—2 NUIGl hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. vorzügl. Pensionat. 0
Prospekt durch den geistl. Rektor Maercs.
Am Samstag, 22. Febr. 1913, vormittags 11 Uhr,
llen im Pfandlosale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Schreibmaschine, 1
Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 2 Rohrsessel u. Rohrtisch, 1 Bücherschrank, 1
Regulateuruhr, 1 Aktenschrank, 1 Regal.
Aretz. 7
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
e. V.
Trauer-Artikel
schwar.
te Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe 1# in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters, Köln, Breitestr.
M
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des
moralischer Schutz, geisuge und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlonswert. Geschäftsstunden: 1,10—½2 Uhr. 9 Uhr. Steuch
mittelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostentrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Verst.=Lok Rolandstraße 105 in Cöln ve.steigert werd n:
1 Klavier, 1 Grammophon,1 Ladentheke, 1 Ladenregal u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKeitenderg. 65
Blumen, Kräuze, Palmen, Lorbeer-Dekorationen
Joh. Rosen, odle gürsten von chenzolerge
Pantaleonstrasse 1.*) Fernapr. A2947.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Febr. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Standuhr, 2 Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Oelgemälde A. a. ml.
Nordt,
Gerichts vonlzieher in Cöln,*5 Gladbacherst raße 9.
Trauerhüte
.50 9,75 11,50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Neubau der kath. Kirche in Manfort
Gemeinde Wiesdorf(Niederrhein).
Die für den obengenannten Kirchenneubau erfirderlichen Zimmer=, Dachdecker=, Klempner= und Blitzableiterarbeiten sollen auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung in getrennten Lolen vergeben werden. Offertun erlagen, Bedingungen und Zeichnungen liegen dei Herrn Rektor Wohlhausen in Manfort (Post Schlebusch=Manfort) zur Einsichtnahme offen und können daselbst auch Offerierungsunterlagen gegen Erstattung der Umdruck=Kosten, uno zwar: a. für Zimmerarbeiten 803. d. Dachdeckerarbeiten.4, g. für Klempnerarbeiten 80, d. für Blitzableiterarbei en 809 bezogen werden.
Weitere Auskunft erteilt der bauleitende Architekt B. D. A. Diözesanbaumeister Heinr. Renard in Cöln, Perlengraben 86.
Schriftlich Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis zum
8. März 1913, abends 6 Uhr. an den katholischen Kirchenvorstand in Wiesdorf(Niederrhein)
Wiesdorf(Niederrhein), den 21. Februar 1913.
Der kath. Kirchenvorstand der Pfarrgemeinde Wiesdorf:
Der Vorsitz nde: Schüller, Dechant.
Zwangs-Verste ger ng
Amsamstag, den 22. Febr. 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene bess. Sofas, Kleiderschränke, Spiegel, 2 Schreibtische, Lexikons, 1 Elektrisierapparat, Phonograph, Zigarren, Haarwasser und Parfüms, 1 Vorrat bess. Zöpfe, einiges
Bauholz.
Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
An Gaben für den Rosenmontagszug 1913 sind bei der Stadthauptkasse eingegangen:
Kommerzienrat Max Charlier 100 Mark, Kommerzienrei Arnold von Guilleaume 500., Geheimer Kommerzienra. Maz von Gu lleaume 500 M, Geheimer Kommerzienrat Theodor von Guilleaume 300., Kommerzientat Louis Hagen 300., Geh. Kommerzienrat Heidemann 300., Konsul Hans Leiden 200., Fabrikbesitzer Adolf Lindgens 50., S A. Freiherr von Oppenheim 100., Justizrat Dr. Vintor Schnitzler 100., Konsul Heinrich von Stein 50., Kommerzienrat Alb Heimann 100 M, Kommerzienrat Moritz Seligmann 50., Kommerzienrat Dr Richard Schnitzler 50., Gutsbesitzer Robert.ill 11., Kommerzienrat Franz Hagen 50., Frau Komme zienrat F. C. Guilleaume 300., Fabrikant Friedrich Grüneberg 10 M, Kommerzienrat Bardenheuer 100., Justizrat Dr. Dock 40., Dr. G. von Mallinckrodt 100., Oberburgermeister Wallras 100., Gottfried Boll 1., Baurat Schellen 10., Oskar Rehfeldt 20., Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer 10 Mark, Verlag der Köln. Zeitung(M. DuM nt Schauberg) 500 Mark, Verlag der Köln. Volksheitung Franz Xaver Bachem 260 Mark, Rodert Bachem 200., Verlag des Kölner Tageb attes 5., Verein Alt=Köln 50., Kölner Verkeh sverein 300., Cölner Automobil=Club 100., Gesellschaft Erholung 100., Kasinogesellschaft 50 M, Bürgergesellschaft 100 M. Lesegesellschaft 100 M, Leonhard Tietz.=G. 3000 M, Kaufhaus Carl
Peters 300., Gabriel Hermeling Joseph Klefisch) 20 M. Julius Bau 10., F. W. Brügelmann 20., Louis Einmahl 100., Esders&amp; Dychhoff 30., Hermanns&amp; Froitzheim 50 Mark. Christian Veithen i. F. Hewel&amp; Beithen 30., S. J Salomon 50., Franz Sauer 50., Fremery&amp; Dycherhoff 110 M, Deter Urban(Ewige Lampe) 100., Carl Ewert(Löw nbräu) 100., W. Hünnes, Caé Palant) 100 M. T Reine(Hetel Ernst) 100., Georg Mennigen(Wiener Casé) 56 M, Theodor Metz Erben(Domho.el G. m b..) 130 M, Jose,h Von#enhoff (Gü zenich) 100., Kölner Schwimmverein 1899 30 M. Peter Josef Früh 100., Tafe Runge 100., Wirteinnung 300., Josef Comp 50., Ww. Perer Thelen(Belgis er Hof 100., Albert Lindau(Kränkel) 50 M, Buchdruckerei Greven&amp; Bechtold 25 M, Verein der Braucre en von Cöln und Umgegend 425., Konsul A. Oehme 50 M.= 8391 Mark.
Dem Festkomitee des Cölner Karnevals sind zugegangen 3435 M, insgesamt 11 826., was ich hermit mit dem Ausde ck des Dankes für die Spenden öffentlich zur Kenninis bringe.
Namens des Bürgerausschusser: Oberbürgermeister Wallref,
Vorsitzender.
J. Simonis, Köln-Zolstock. Gotentere
a söiger Radium-Emanatorium
tnatitut für Katlumbehendlung nach duster der— * I. Medizin. Universitäts-slinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur 8
Aerzt iche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.—
* Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nerren∆ schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und# Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
Prospekt auf Wunsch.
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
Patent angemeldet
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner emgiehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsüstein 12. Fernspr. A 788
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Februar 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Kredenz, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kleiderschrank sowie verschiedene Tische und Stühle, 2. 1 Automobil.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigereng
Am Samstag, 22. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Lindenthal, Ecke Dürener= u. Kanalstraße,
versteigert werden:
30 Terazzostufen.
Blumenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Fahrräder, beste deutsche Marke, sämtl. neue Modelle eingetroffen. Trotz gleicher Qualit. Preise bedeut, ermäßigt. Geschäftsräd. kauf=u mietw. i. jed.Preisl. Carl Priel, Stephanstr.=9, a. d. Hohestr. Zubehörteie, Emaillier u. Vernickelung nur wie bek. in gut Qual. u. jed. Preisl.*
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. Servals, Aroth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novelle von Jos. Pape. Preis 15 Pig
Wo du hingehst will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volben. Preis 25 Pfg.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pfg.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodeme.. Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach. Preis 20 Pfg
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner Preis 45 Pf,
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prü fung des abgeänderten Ent wurfs für Vermehrung der Richtungsgleise auf Rangier bahnhof Coln=Eifeltor hat der Herr Regierungs=Präsident
Termin auf Montag, den 3. März ds. Is., nachm
im Regierungsgebäude hierselbst,
Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, fest eetzt.
Im Auftrage des Herrn Re
gierungs=Präsidenten bringe ich
dieses hiermit zur öffentl Kenntnis mit dem Hinzusügen, daß der Plan nebst Bauwerks=Verzeichnis bis zum 3. März, mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zim mer Nr. 37. während der Dienst stunden zu jedermanns Einsicht offen liegt
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Ter min gel end machen. Cöln, den 20. Februar 1913. Der Oberbürgermeister. p J..: Klutmann.
Für Hompmugion und Konfirmation!
Grosse Auswahl
Kleiderstoffe
weiss, schwarz u. farbig; ferner
Feston- und
Spitzen-Röcke
Anstandsröcke u. Hosen, Hemden, Schärpen, Taschentücher, Umschlaga tücher enorm billig.
Karha Weil, Kölg
Malzmühle.Haltestelle der Jeiektr. Bahn vor d. Hause.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbilletts der Badeanstalten
Hohenstausenbad Jahrgang A 1 Fleischwengergasse„ K
Achterstraße„ U
Vingst
verfallen am 31. März 1913. a* Die Direktion: Kühnel.
Sparkasse der Stadt Cöln.
Der Zinsfuß für Spareinlagen beträgt vom 1. 4. 1913 ab 30. Prozent mit der Maßgabe, daß Einlagen von 2000 an, die nur gegen Jahreskündigung rückzahlbar sind, mit 4 Prozent verzinst werden.
näh= u. Zuschneide=Unterricht. Theoretische u. prakt. Ausb. im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständ. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, 1. Et.
Klavie==Unterr...—.50 d. Std. Aert.akad. dipl. Lehrerin. Erf. gar. Off.B. 100 a. d. Gesch. Breitestr. 8. b
Spar kasse der Stadt Cöln.
Dem Sparkassen-Vorstande gehören an die Herren: Beigeordneter Dr. Matzerath, Vorsitzender; Stadtverordn. Bollig, Hagen, Kirschbaum, Lamertz, Maus, Nöcker; Konsul von Stein und Kommerzienrat Seligmann als Mitglieder. 3
Dänisches Fleisch.
Am Samstag und an den folg. Tagen wird auf der Freibank im Schlachtho
und auf der Freibank in der Annostrasse dänische Fleisch verkauft. 25
Die Schlachthectulreklion.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polzeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Bemeindevorstandes folgende Polizeiverordnung:
§ 1.
Auf dem Gelände in der Umgebung des Krüppel eims, das in dem zu dieser Polizeiverordnung gehörenden Plan grün bezeichnet ist, be renzt von der Neußerstrage, der Flurgrenze zwischen Flur 97 und Flur 105 und der Grenze des I. Rayons der detachierten Forts dürfen die im§ 35 der Bauordnung vom 1. Juni 1901 genannten Fabriken und Anlagen nicht erlichtet, wiedererrichtet oder erweiiert, auch bestehende Gebäude zu den im genannten§ 35 bezeichneten Zwecken nicht eingerichtet werden.
S 2.
Diese Polizeiverordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündiung in Kraft.
Der Plan liegt im Zimmer Nr. 129, 1. Stock, des Stadthauses zur Einsicht offen.
Cöln, 19. Februar 1913.
Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Wirsel. 27
Erd= und Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke
a. am Lindentor, Luxemburgertor und Vorgebirgswall,
b. zwischen Umgehungsbahn und Urbanstraße in Deutz vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Pläne zu a. liegen im Stadthaus, Gürzenichstr., Zimmer 231 und zu h. Obenmarsporten 27,., Zimmer 2, während der Dienststunden zur Einsicht auf. Die Bedingungen und Angebothefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 3 M. für jedes Los vom Tiefbauamt, Stadthaus, Gürzenichstraße. Zimmer 211. bezosen werden. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens 3. März d.., vormit ags 11 Uhr, dem Tiefbauamt, Stad haus, Zimmer 211, einzureichen. Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadthaus, Zimmer232, in Gegenwart etwa erschienener Bieter. Cöln. den I8. Februar 1913. Tiefbauamt. 95
vird dein Sohn versetzzt, so schenke ihm ein
Zutes Buch.
E
14

beöbe 8.
ZIEIEIGIEIEIGEGIEEIEIHEEN
: Grode Gastwirts-Geuerbe-Ausstellung
* einschl. aller verwandten Branchen 2
S Anlässlich des Verbandstages der kr. Gast- u. Schankwirte von Rheinland u. Westialen
vom 22. Februar bis 9. Mürz
* Köln am Rbein, im Etablissement Viktoriasäle.##
Täglich Konzerte.- Kostproben.
* Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.— Eintrittspreis 50 Pis.— Kinder 30 Pig. 1
8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50* Freitag, 21. Februar 1913.
n E
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Freitag, den 21. Februar, abends 8¼ Uhr:„
Zam 5/. Male 5
—
* Der Schlager von Köln.„
„Der Liebesonkel“:
Der Schlager von Köln.##
—
Samstag, den 22. Februar: 05 2
„Der Liebesonkel“.
Bauaa ASPÄREER
Opernhaus.
Heute, Freitag: Undine. Anfang 7 Uh..
Samstag, den 22. Februar 1913.— 163. Ab=Vorst. Serie C.
Hetimanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Haleska, Vidron, Bartram, Welden; die Herren: Stiles, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 23. Februar 1913.— 161. Ab.=Vorst.
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Serie D.
22 SLHEBENN!
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzeri.
Eintrikt 5O Pfg.
Restaurant
ser- ∆
Dagobertstrasse—6
Am Sonntag, d. 25. Febr., abds. 6 Uhr, spricht bestimmt im Agnessaal, Weißenburgstraße 14,
herr Jesuitenpater Constantin Noppel
Thema:
Was ist eine nationale Cat?
Das Kreuzbündnis Köln=Nord.
Bekannt gute Küche
zu mässigen Preisen. r
Weinreh. z. Büdesheimer
Hansaring 74 Diners— Soupers nach Wahl. Aparte Rischen.
Eifelverein
Getsgr. Köln.
Vereinsabend:
Freitags.
— Bayrischer Hof Sonntag, den 23. Fedr.
Wanderung: Zweifall— Röttgen-Zweifall. Abf..=B..48 .=K Langerwehe
Samstag, den.März d. J.
abends 8½ Uhr:
Volksverein für d. kath. Deutschland Bezirk Braunsfeld.
Versammlung Sonntag, den 23. Lebrnar, abends 8 1/2 Uhr, im gr. Saale des heu. Strauf,
Redner: herr Heinr. Sechtem: „10 Jahre Jesuit.“
Ein zweiter bekannter Redner wird über die gegenwärtigen Zeitverhältnisse sprechen.
Alle katholischen Frauen und Männer von Braunsfeld sind dringend eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Stiftungsfest
euen Hochzeitssaal der— esellschaft(Eing.Röhrergasse) einschaftl. Essen(Gedeck.50 ). Musikal. Dardietun gen.
im neuen Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft(Ei G meinschaftl. Mark). Musikal.
Humor. Vorträge, Theater, Tanz.
nmeld. z Essen spätestens bis 27. d. M. an den Vorstand erbeten. Gäste willkommen. 5“
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal Hotel Bristol, Komödienstraße. Vereinsabend jed. Mittwoch 8½ U.
Sonn ag. d 23. Febr. 1913: Abfahrt.27 ab Hauptbahnhof mit Sonntagskarte Königswinter.— Wanderung: Königswinter durch das Siebengeb rge nach Neustadt a. d. Wied. 26 Kilometer. 5*
Gäste willkommen.
Oeffentlicher Vortrag:
Die Frau im handwerk
von Frau Bohn=Engelhardt(Essen) am Sonntag, den 23. Februar nachmittags 5 Uhr im Stimmsaal des Gürzenichs.
In Anbetracht der großen Bedeutung dieser Frage für die Frau bitten wir um zahlreichen Besuch. Besonders wichtig für Frauen im Beruf und für Eltern, deren Töchter vor der Berufswahl stehen.
Eintritt frei. dB
Verband Kölner Frauenvereine.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 23. Fedruar 1913. Treffzeit 10 Uhr, Hohenzollernbrückenrampe. Fahrt bis Königsforst. Wanderung: Königsforst, S ebenmorgen, Steinbreche, Brück, Fahrpreis 4 Pfg. Führender Verein: Eifelverein Ortsgr. Ehrenfeld. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für *4 Jugendpflege.
Die Unterstützung der Indianer= mission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstützung d. südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile
ein Almosen von 50 Pfg.
(auch in Briefmarken all. Länder)
sendet
an den’. Redakteur des „Altöttinger Franziskuskalender“, Altötting, Kapuzinerkloster St. Magdalena (Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1913
zugesandt.
Helft, o helft der Mission! Ewig ist dafür der Lohn!"7
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Sonntag, den 23. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. IV. Sinfonie(-dur) F. Mendelssohn-Bartholdy a. Allegro-vivace, b. Andante con moto,
c. con moto moderato, d. Presto (Saltarello)
2. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.. R. Wagner
3. Suite(-moll)„Aus meiner Heimat“, F. Brase a. Beim alten Schacht im tiefen Wald,
b. Nächtlicher Tanz der Waldgeister, c. Die Dorfkokette, d. Jugenderinnerungen
II. Teil.
4. Polonäse(Opus 53) Fr. Chopin
5.„Goldene Träume“, Intermezzo. W. Aletter
6. Fantasie aus„Tiefland“..... E.’Albert
7. Weisst du noch? Walzer aus„Goldener
Leichtsinn“ Ch. Alfredy
S.
Schauspielbau
Heute, Freitag: Geschlossen.
Samstag, den 22. Februar 1913. In vollständig neuer dekorativer Ausstattung
Julius Cäsar.
Trauerspiel in fünf Auszügen von William Shakespeare. Uebersetzt von A W. von Schlegel.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Karst Frey, Schönfeld; die Herren: Engels, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Diehl, Goetz, Senden, Majewski, Dysing, Turrian, Salomon, Nitzgen, Willi, Heber, Ekert. Portz. Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 23. Februar 1913. Nachmittags 2½ Uhr
Sonder=Vorst. fd Jugendpflege=Ausschuß, Mülheim
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Abends 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in drei Akten von Richard Skowronnek.
Oeffentlicher Vortrag
über
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Das 11. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 9. März statt.
Verein ehenal. 2der, Köln.
Die Anmeldefrist zum 100jährigen RegimentsJubilänn läuft in den nächsten Tagen ab.
Auskunft auch an Nichtmitglieder
Sonntag, den 23. Februar,
morgens 11 Uhr
in der Wirtschaft des Kameraden Kappes, Domstraße 89.
Der Verstand.
5 Pfund 60 Pfg.
eingetroffen
Josef Asselborn
Bonnerstrasse 24, Rothgerberbach 65,
Fernsprecher B 4069.
Wiener Café
=Kopfschmerzen
als selbständiger Krankheitszustand u. Begleiterscheinung anderer Krankheiten; ihre Verhütung und Bekämpfung.
am
Num
gehalten von Herrn Dr. med. H. Moeser, Köln, Montag. den 24. Februar, abends 3½ Uhr, im Vortragssaale der Lese, Langgasse 6.
n. Platz 75§, nicht num. 50 4, für ursere Mitgl. 30 u. 20 J. Num. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
Kölner Haturheilverein.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.—0
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstrase 37• c
Laternen
Pneumatiks
Glocken, Pumpen, Hetient
sowie sämtliche
Bestand-.Zubehörteile
zu den
billigsten Tagespreisen
in
bester Qualltät.
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze
en gros:: en detal
Colonia-Fahrrad- und Maschinen-Gesellschaft
Mühlenbach 51 u. 51A.*7
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Feruspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0*
Jeden Abend
laken u. Hämmchen
f. bürgerliche Kuche
— goldenen Lögen
11Ehrenstrasse 11
Ferdern und Daunen, Ober- und Unterbetten!!
riesig billig. Bettenhaus Hartoch. Eigelstein 102
ahnAtelier Klein
jetzt:
Habsburgerting 28
Ecke Rudolfplatz vis--vis Opern aus. B
Tpfole hat Ihre Anzoige
Erfolg im Local-Anzeiger.
Bei Gicht und Rheumatismus
bewähren sich vorzügl meine Heißluftavparate, kauf= u. leihweise Sanitätswarenhaus H. Dommes, Seve instraße 135.
Alle Artikel zur Krankenpflege.7
Original-Grösee, geseizlich geschütst. Sumatra-Sandblatt mit leichter Felia-Jara-Haranna-Miechung. Diese elegante Cigurre wird nach eigener Composttion ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überrajende Leistung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Behömmiichkeit und Preiswürdigkeit machen diese Marke zu einer Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermiun, Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.