KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN N
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. &a Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> g m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m 0,50(1mon.). S Ausgabe B mit Lolonia und
8 Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis se * Die 90 mm breite Kolonel= 26
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
g zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ollertengebühr 25 PI. 26 R e 28
Geschältsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. 32.*
KRRRRRERRKKKKKKKKKKKKKKKRKRKRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRAAN
Nr. 197.
Fernspr, Selschättestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6320 bis 6925.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 20. Juli 1913.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Zum hundertsten Geburtstage des Gesellenvaters Adolf Kolping.
eil Kolping, Dir, Du großer Sohn des Volkes, Des schlichten Handwerks strebsamer Gesell! die Orgelton und volles Glockenläuten irklingt Dein Name laut und rein und hell! lach Köln am Rhein, nach jener heil'gen Stätte, so unterm Kreuz Du schläfst in sel'ger Ruh, rängt heut gewaltig alle Deine Söhne ie Macht der Sehnsucht, denn ihr Ziel bist Du!
*
it Jahnen, Blumen, Palmen, Lorbeerkränzen iehn, tiefbewegt, zum Rheine früh und spät Endlose Scharen, freudig Dich zu ehren Dort, wo in Köln Dein Bronzedenkmal steht!
Zu künden gilts, wie dankbar treue Liebe Stets Dein gedenkt aus tiefstem Herzensgrund Und wie Begeist'rung sprüht in Riesenflammen Und glüht und leuchtet im Gesellenbund!
*
Dein Lebenswerk gleicht jenem hohen Turme,
Der mit des Lichtes vollem, goldnem Strahl Die Heimatlosen auf bewegtem Meere Zu Gaste ladet bei dem Lichtfanal.
Des schlichten Handwerks glaubenstreuen Söhnen Hast Du erbaut in Ost, Wes., Nord und Süd Mit Vaterliebe die Gesellenheime,
Wo Ernst und Tugend, Scherz und Frohsinn blüht!
*
„Handwerker=Priester“, heut vor hundert Jahren Kamst ärmlich Du, im kleinen Dorf zur Welt; Doch heut— erhebt Dein Werk sich in die Sterne, Dein Monument sich bis zum Himmelszelt!
Dein Name, Kolping, lebt für alle Zeiten Beständig fort auf weitem Erdenrund,
Und dauernd preist die Nachwelt Deine Arbeit, Und Wort und Schrift gibt Deine Größe kund!
+
Schon flicht die Welt Dir viele Ruhmeskränze, Und feierlich, mit lautem Widerhall,
Steigt aus zum Himmel voll und glockentönig Fanfarenklang und Festtagsliederschall!
Und Du?— Du ruhst, nun tausendfach gepriesen, Vom Niesenwerke Deines Lebens aus.—
Doch einstens, Kolping, führe die Gesellen Auch treubesorgt ins ew'ge Vaterhaus!
Aloys Freygang.
Willkommen, ihr Söhne Kolpings!
Von Tausenden seiner Söhne wird heute in der Stadt des wiges Domes der 100. Geburtstag des Gesellenvaters Adolf kolping in feierlicher Weise begangen. Etwa 11000 Präsides nd Mitglieder aus mehr als 450 Gesellenvereinen Deutschands, der Schweiz, Luxemburgs, Hollands, Belgiens, Frankeichs, Oesterreich=Ungarns, Schwedens, Englands und der Verinigten Staaten von Nordamerika haben sich hier versammelt, im ihrem Dank an den großen Wohltäter der Handwerker ffentlich Ausdruck zu geben und das Gelöbnis unwandelbarer reue zur Kolpingssache weit über die Grenze Deutschlands in le Welt hinaus erschallen zu lassen. Mit besonderer Freude egrüßt Köln— und wir dürfen wohl sagen nicht nur das atholische Köln— die Tausende Vertreter der Gesellenvereine. hatte doch Kolping Köln gewählt als den geeignetsten Aussangspunkt für seine Tätigkeit als„Gesellenpastor". Von Köln us eroberte Vater Kolping mit seiner Idee, den Gesellenstand eligiös und sozial zu heben, die Welt, von Köln aus wurde n hingebender Tätigkeit Verein an Verein gegründet, um den ungen Gesellen religiös zu stützen und zu befestigen, ihn in en Stand zu setzen, Tüchtiges zu leisten und ein wertvolles lied von Kirche und Vaterland zu werden. Wie Köln Zeuge es verdienstvollen Wirkens Kolpings war, wie es unvergangiche Erinnerungszeichen an Kolpings Wirken pietätvoll veraltet, so ist die rheinische Metropole auch als Hüterin der rabstätte des heimgegangenen Gesellenvaters auserkoren. Zu ieser Grabstätte wallen alljährlich viele wandernde brave Geellen, um im stillen Gebet ihrem vorsorglichen geistlichen Vater u danken für die ihnen zugewandte kostbare Erbschaft, zu ihr trömen heute Tausende aus aller Herren Länder, um ihrer semeinsamen Gesinnung Ausdruck zu geben. Herzliches Willommen ruft ihnen das alte heilige Köln entgegen. Freudigen Inteil nimmt es an der Zentenarfeier des GesellenvereinsStifters, gelobend, daß der von ihm gepflegte Sinn auch in Zukunft treu gehegt und betätigt werden soll.
Aber nicht nur der Zentenarfeier der Geburt Kolpings gilt sie festliche Veranstaltung. Mit ihr verknüpft ist die Feier der Einweihung des Kolpinghauses an der Breitestraße, des Zentralgesellenhospitiums. Errichtet auf der alten durch des besellenvaters Wirken geheiligten Stätte legt es ein beredtes Zeugnis ab für die großen Fortschritte, welche der Gesellenverein nicht nur im allgemeinen, sondern auch in Köln selbst gemacht hat.
Was immer die Zukunft bringen mag, so hoffen auch wir mit dem Verfasser der zur Einweihung des Kolpinghauses erschienenen prächtigen Festschrift, Generalpräses Msgr. Schweitzer, zuversichtlichst, daß Gott der Herr, der Kolpings Werk während sechs Jahrzehnten so sichtlich gesegnet hat, ihm auch fernerhin seinen allmächtigen Schutz nicht versagen wird.
An der Mitwirkung der Gesellenvereinspräsides und der Vereinsmitglieder wird es gewiß ebensowenig fehlen wie an der Unterstützung der Freunde und Gönner des so hervorragend wichtigen Kolpings=Werkes.
Möge die bedeutsame Doppelfeier in Köln der Gesellenvereinssache recht förderlich sein; mögen alle Teilnehmer aus ihr reiche Anregung und rechte Herzensfreude schöpfen, mögen sie sich recht wohl fühlen in dem gastlichen Köln. In diesem Sinne nochmals herzliches Willkommen allen Söhnen Kolpings!
des Gesellenvaters Schöpfung.
's war einst ein braver Junggesell, Er lebe ewig hoch!
Sein Name klingt so weit, so hell, Vater Kolping lebe hoch!
Handwerksgesellen aus allen deutschen Stämmen, Rheinländer, Söhne der Roten Erde, Bayern und Schwaben, Nord= und Süddeutsche, Schlesier und Oesterreicher, Tiroler und Schweizer sind heute in Köln zusammengeströmt, 15000 junge deutsche Männer, denen edle Begeisterung aus den Augen leuchtet, finden sich hier zusammen am Grabe Kolpings, um seinen 100. Geburtstag zu begehen. Selbst aus London, aus Paris, Brüssel, New York, von überall her, wo das Werk Kolpings blüht, sind die Söhne zum Grabe des Vaters gekommen.
Diese imposante Kundgebung, die sich heute am Grabe und Denkmal Kolpings entwickelt, wird jedem Kölner den Wunsch nahe legen, über die Schöpfung Kolpings mehr zu hören. Eine Schöpfung, die so große Massen zu vereinigen und zu begeistern weiß, zieht die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich.
Der ehemalige Schuhmachergeselle Kolping fand seine erste Anstellung als Priester in Elberfeld. Hier fand er bald Gelegenheit, sich mit seiner besonderen Sendung zu beschäftigen.
„Es war,“ so erzählt Kolping selbst in einem 1850 veröffentlichten Aufsatze,„in der Herbstzeit des Jahres 1845, als sich in Elberfeld einige dreißig Jünglinge mit der Bitte an ihre Geistlichkeit wendeten, für die ledigen jungen Männer der Gemeinde doch eine Bruderschaft zu errichten... Es waren meist Handwerksgesellen. Wie sehr eine solche Aufforderung freuen mußte, so wich dieses Vorhaben doch einem anderem Vorschlage, der bei einer freundschaftlichen Besprechung über den Bruderschaftsplan gemacht wurde, und der die Idee des Gesellenvereins wie im Keime einschloß. Er ging dahin, ein gesellschaftliches Leben unter gleichgesinnten jungen Leuten anzubahnen, was so recht eigentlich unter ihnen fehle und doch so sehr not tue; das schlösse das gemeinsame Kirchliche nicht aus und wirke mehr.“
So entstand der Katholische Jünglingsverein zu Elberfeld unter Kolpings Mitwirkung und bald unter seinem Präsidium. Im Jahre 1849 trat Kolping mit seiner Idee in die Oeffentlichkeit in der Schrift: Der Gesellenverein. Zur Beherzigung für alle, welche es mit dem wahren Volkswohl gut meinen. Die Schrift trug das für die Art des Verfassers und die Natur des Gesellenvereins bezeichnende Motto:„Tätige Liebe heilt alle Wunden, bloße Worte mehren nur den Schmerz.“
Im selben Jahre sehen wir Kolping in Köln, wo er nach seinem Wunsche eine Domvikarstelle erhalten hatlt, schon rüstig an der Arbeit. Der Kölner Verein begann in der ungünstigsten Zeit, im Frühjahr 1849, wo alle politischen Leidenschaften noch in vollster Erregung waren. Der ersten Versammlung in der Kolumbaschule wohnten sieben Gesellen bei; allein bei dem ersten Stiftungsfeste 1850 betrug die Zahl der Mitglieder bereits 300.
Der günstige Fortgang, welchen der Kölner Verein in so wildbewegter Zeit nahm, zeigte Kolping, daß, wie das Bedürfnis, so auch die Möglichkeit der Gründung solcher Vereine überall vorhanden sei. Darum begab sich schon 1851 Kolping auf die Wanderschaft, rief allüberall mit seinen beredten Worten den guten Willen wach und zeigte mit seiner praktischen Klarheit die Möglichkeit der Ausführung. Noch in dem Jahre 1850 wurden Vereine zu Düsseldorf, Bonn und Hildesheim gegründet, 1851 zu Aachen und Koblenz, nicht minder zu Breslau, Neisse, Potsdam und Olmütz. Wie in diesem Jahre nach Osten, so lenkte Kolping im Jahre 1852 seine Schritte nach dem Süden unseres Vaterlandes; es entstanden Vereine zu Mainz, Freiburg, Ulm, Augsburg, München, Prag, Wien, Linz

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&amp; Sonntag, 20. Juli 1913.
a. d. Donau, Steyr, Salzburg, Innsbruck, Bozen, Meran, außerdem in Preußen selbst zu Berlin, Schweidnitz, Münster, Dortmund, Soest, Krefeld und Essen. An allen diesen Orten fanden sich wahre Volksfreunde, welche die große soziale Tragweite dieser Einrichtung nicht nur begriffen, sondern auch dafür Zeit und Kräfte opferten.
Die wachsende Verbreitung des Vereins ließ bald ein anderes Bedürfnis hervortreten, die Gründung von Heimstätten. Aus diesem Grunde ist mit dem Gesellenverein meistens ein eigenes Hospitium, welches auch für die übrigen Vereinszwecke dient, verbunden, oder es ist mit einem Gasthofe ein zweckentsprechender Vertrag geschlossen worden.
Das erste Hospitium dieser Art wurde in Köln gegründet an der Stelle, wo sich auf der Breitestraße heute der prächtige Neubau erhebt. Am 8. Mai 1853 hielt der Gesellenverein sein viertes Stiftungsfest bereits in dem neuen Hause.
Ein weiteres großes Werk, durch welches Kolping in Köln ein dauerndes Andenken sich gesichert hat, ist die Restauration der Minoritenkirche in Köln.
Das Jahr 1862 brachte Kolping die Erfüllung des lang ersehnten Wunsches einer Reise nach Rom. Während er auf dem Wege dorthin war, erfolgte seine Ernennung zum päpstlichen Geheimkämmerer. In Rom selbst wurde ihm von Pius IX., welcher sich für den Gesellenverein und dessen fortschreitende Entwickelung stets lebhaft interessiert hatte, eine Auszeichnung zu teil, wie wohl keiner der vielen Hundert Bischöfe und der noch viel zahlreicheren Priester, welche zur Heiligsprechung der japanesischen Martyrer damals um den Stellvertreter Christi geschart waren, einer gleichen sich zu erfreuen hatte. Der Heilige Vater schenkte dem„Gesellenvater“ eine goldgestickte Kasel, die, kostbar durch ihre Arbeit, es noch unendlich mehr dadurch ist, daß der Papst sie vorher selbst beim h. Opfer gebraucht hatte. Dieses Meßgewand bildet den größten Schatz des Kölner Vereins; an hohen Festtagen trägt es der Generalpräses am Altare.
In die letzten Lebensjahre Kolpings fielen zwei wichtige Ereignisse: die Gesamtorganisarion der katholischen Gesellenvereine und die Vollendung des neuen Gesellenhospizes in Köln. Auf der Generalversammlung zu Würzburz im September 1864 wurde beschlossen, die Gesamtorganisation ebenso einfach schließen, die Präsides in jeder einzelnen Diözese unter einen Diözesanpräses zu scharen und an die Spitze der Vereine eines jeden Landes einen Zentralpräses zu stellen. Als Mittelpunkt sollte Köln mit dem Präses des dortigen Vereins als Generalpräses des Verbandes festgehalten werden.
Die Einweihung des neuen Kölner Hospitiums mit seinem großen Saale war für Kolping der Abschluß seines öffentlichen Lebens, die dort gehaltene Rede sind die letzten Worte, die er an seine Gesellen richtete.
In der Minoritenkirche hat der Gesellenvater seine letzte Ruhestätte gefunden. Eine einfache, schwarze Platte vor dem von seinen Gesellen gestifteten, schön geschnitzten St. Josephsaltare bezeichnet die Stelle. Einfach und des großen Mannes würdig ist die Inschrift, welche Kolping selbst für seine Grabstätte bestimmt hatte:„Hier ruht Adolf Kolping, geboren zu Kerpen am 8. Dezember 1813, gestorben zu Köln am 4. Dezember 1865. Er bittet um das Almosen des Gebetes.“
Am 12. Juli 1903 wurde vor der Minoritenkirche in Köln jenes anmutige Kolpingsdenkmal feierlich enthüllt, das seitdem täglich und stündlich auf einem der lebhaftesten Plätze Kölns den großen Kolpingsgedanken predigt— stumm und doch mit einer hinreißenden Sprache, deren Wirkung sich der Vorübergehende nicht zu entziehen weiß.
Was ist aus Kolpings Schöpfung geworden?
Der Verband der katholischen Gesellenvereine umfaßt heute insgesamt 1259 Vereine: davon befinden sich 954 in Deutschland, 162 in Oesterreich, 80 in Ungarn, 36 in der Schweiz und 27 im übrigen Ausland. Die gesamten Vereine zählen 84021 Mitglieder, von den allein 64988 auf Deutschlang, 13418 auf Oesterreich=Ungarn, 2097 auf die Schweiz und 3518 auf das übrige Ausland entfallen. Die Zahl der außerordentlichen Mitglieder beträgt 137041. An aktiven Mitgliedern wurden im Jahre 1912 insgesamt 21 646 aufgenommen.
Allgemeiner Unterricht wurde im Jahre 1910 erteilt von 498 Vereinen in 875 Kursen mit 13815 Teilnehmern, 6340 Mitglieder wohnten dem in den größeren Vereinen erteilten Fachunterricht bei, für den 276 besondere Fachabteilungen bestehen; dieser Unterricht ist mit praktischen Arbeiten verbunden. Vorbereitungskurse auf die Meisterprüfung veranstalteten 81 Vereine, wobei eigene Lehrmittel für Rechnen, Deutsch, Kalkulation usw. verwandt wurden.
Hospizien gab es im letzten Berichtsjahre 408, die von 6486 Personen bewohnt wurden. Die Kosten für die Wanderunterstützung betrugen im Jahre 1910 bei 96.068 Nächten und teilweiser Verpflegung der reisenden Gesellen 70105 Mark. Sparkassen hatten 670 Vereine eingeführt. Der Bestand dieser Kassen belief sich auf 6296824 Mark, die Jahreseinlage auf 2335356 Mark. Weiter besitzt der Verband eine eigene Sterbekafse, die dem kaiserlichen Aussichtsamt für Privatversicherung in Berlin untersteht. Vorhanden sind 145 Zahlstellen mit rund 4300 Mitgliedern. Das Sterbegeld beträgt 100 bis 1500 Mark. Die St. Josephskrankenunterstützungskasse des Verbandes ist als Zuschußkasse mit vier Beitragsklassen ausgebaut; sie vereinigt in 90 Zahlstellen rund 4000 Mitglieder.
Vereinsversammlungen fanden im Jahre 1910 insgesamt 49 500 statt, und zwar in 844 Vereinen wöchentlich einmal, in 220 Vereinen monatlich zweimal und in 151 Vereinen monatlich einmal. Turnabteilungen waren in 197 Vereinen
500000 0000 0000rrn p r 5
9005000800000m 0
...
Das Neueste vom Tage
909900900 2
Die bayrische Königsfrage.
München, 19.Juli1913.(Drahtber.) Zu der Meldung eines Berliner Blattes, wonach im Herbst die bayrische Königsrage wieder aufgerollt werden soll, schreibt die Bayrische Staatszeitung: Da die Nachricht auch zu Erörterungen der bayrischen Presse Anlaß gibt, sind wir zu der Erklärung ermächtigt, daß bei den maßgebenden Stellen keinerlei Verhandlungen über die Wiederaufnahme der Frage schweben.
Die Unruhen in China.
Hongkong, 19.Juli1913.(Drahtber.) Wie die chinesische Presse meldet, erließ der Generalgouverneur von Canton gestern abend eine Proklamation, in der erklärt wird, der Provinzialrat habe ihn zum Generalgouverneur und Oberbefehlshaber der Truppen ernannt, die er gegen Juanschikai führen werde, da dieser mit seiner Handlungsweise die Reoublik ins Verderben bringe. Die Proklamation sagt den Schutz des Eigentums in der Provinz zu und spricht die Trennung
Cantons von der Zentralregierung aus. Der Geschäftsverkehr mit Canton stockt vollständig.
Spionage? Karlsruhe, 19.Juli1913.(Drahtbericht.) DaGeneralkommando des 14. Armeekorps teilt bezüglich der in deletzten Zeit vielfach entstellten Zeitungsnachrichten über die En, wendung von Geschützteilen beim Feldartillerie=Regiment Nr. in Freiburg im Breisgau folgendes mit: Vor einigen Wocher wurde beim Feldartillerie=Regiment Nr. 76 in Freiburg(Breisgau nachts in den Geschützschuppen eingebrochen und einige Geschützteil älterer Art entwendet.
Diese Teile können als bekannt und ohne besondere Bedeutung für die Spionage angenommen werden. Die Täter sind ermittel: und verhaftet worden. Einer von ihnen hat in den Jahren 1904 bis 1906 seine Dienstzeit bei dem Regiment Nr. 76 abgeleistet und ist daher mit den örtlichen Verhältnissen vertraut.
Straßenbahner-Ausstand. Edinburah, 19. Juli 1913
(Drahtbet.) Die Straßenbahnangestellten sind in den Ausstand getreten. Neunzig haben sich zur Arbeit bereit erklärt und versehen weiter Dienst.
vorhanden. Die Mitgliederzahl dieser Abteilungen beträgt 4633. Das Verbandsorgan Kolpingsblatt, das wöchentlich mit der Unterhaltungsbeilage„Der Gesellenfreund" erscheint, hat eine Auflage von 55000. Der Geist, der im Vereine lebt, ist derselbe geblieben, wie zu Kolpings Zeit. Vor allem sind es zwei Ziele, die der Gesellenverein nach wie vor unverrückbar im Auge behält: die religiös=sittliche Erziehung der Gesellen und ihre Fortbildung in technischer, gewerblicher und kaufmännischer Beziehung. Und wer da sagt, der Gesellenverein sei veraltet, der sehe nur einmal genauer nach den Erfolgen, die er durch die Anstrebung jener zwei Ziele erreichte.
Gewiß, die Zeiten sind andere, sie sind für den Handwerkerstand schwieriger, ungünstiger geworden. Nicht jeder Geselle mehr wird wie zu Kolpings Zeiten einst ein selbständiger Meister. Auch der Gesellenverein kann an dieser Tatsache nichts ändern, aber gerade diese ungünstiger gearteten Zustände machen den katholischen Gesellenverein keineswegs überflüssig, sondern doppelt notwendig; denn er bietet seinen Mitgliedern immer noch die Möglichkeit, tüchtige, selbständige Meister zu werden. Und gerade in der heutigen Zeit, in der Stadt und Kommune auch des Handwerkerstandes wieder gedenken, die Fortbildung des Lehrlings wie Gesellen als Notwendigkeit erkannt wird, und der Titel„Meister" wieder zu Ehren kommt, ist die Wirksamkeit der Gesellenvereine wahrlich nicht zu unterschätzen.
So bewundern wir am hundertsten Geburtstage Kolpings seine Schöpfung, eine echt katholische Schöpfung, geboren ans dem Geiste der katholischen Kirche, geweiht durch katholische Gottesund Nächstenliebe, gewachsen durch den Segen Gottes, erstarkt durch die Treue seiner Mitglieder und die Gönnerschaft edler Menschen.
* Eine niederträchtige Begeiferung des katholischen Priestertums.
Evangelischer Bund zur Wahrung der deutsch=protestantischen Interessen. Monatsblatt für die Mitglieder, 27. Jahrgang, Nr. 7, Juli 1913, bringt folgenden Artikel:
Ein deutscher Meister von tiefem Gemüt, Robert Reinick, hat unserem Volke ein gutes und schönes Bild gezeichnet. Da sitzt ein deutscher Rittersmann, kühn und kraftvoll von Gestalt; am Stuhle lehnt sein ritterliches Schwert. Und vor ihm steht ein schlanker Knabe, auf dessen Schulter ruht des Vaters Rechte, auf dessen Antlitz ruht des Vaters Blick. Wohl ist des Kindes blondes Haupt gesenkt vor dem gütigen Wort und dem ernsten Auge; aber seine beiden Hände halten fest des Vaters Linke. Und dieser Händedruck gelobt, treu zu bewahren den deutschen Rat: Vor allem eins, mein Kind, sei treu und wahr, Laß nie die Lüge deinen Mund entweih'n! Von alters her im deutschen Volke war Der höchste Ruhm, getreu und wahr zu sein.
Noch eine zweite Gruppe zeigt das Bild. Am Spinnrocken sitzt die deutsche Frau, und ihr zu Füßen auf dem Schemel das Töchterlein. Das hat ein Buch auf den Knien ausgebreitet, und schaut mit lieben blauen Augen zu der Mutter auf. Das horcht mit froher, sinnender Seele dem mütterlichen Spruch, herausgeschöpft aus deutschem Bibelwort, herausgeschöpft aus tiefem deutschen Herzen: Du deutsches Kind, sei rein und fromm und gut!
Tapfer, treu und wahr! Rein und fromm und gut! Das ist die deutsch=evangelische Art. Dein Bild, Meister Reinick, verkündet unseres Volkes höchstes Heil.
Und nun das andere Bild!
Kein deutscher Maler hat's gemalt, aber in drohenden Schattenrissen taucht es auf aus dem verworrenen Getriebe unserer Tage. Ein Beichtstuhl steht auf freier, deutscher Erde. Und vor ihm kniet unfreudig der deutsche Knabe. Kein offenes Auge schaut ihn gütig an, aber eine falsche Zunge zischelt ihm ins Ohr den Jesuitenrat: Treu und wahr? Wem bist du Treue schuldig? Dem Vaterlande? Wir lösen dich geschwind vom Fahneneid und Treuschwur! Treue dir selbst? Du brauchst kein freies, stolzes Selbst. Und Wahrheit? Wir betten dich viel bequemer in lächelnde Lügen und geistliche Vorbehalte, und ziehen deiner Seele den lästigen Harnisch des Gewissens aus. Nur, duck dich unter unsere Kutte und gib uns deine Seele, deinen Willen, dein Gewissen.
Um das weiche deutsche Herz krallt sich die Jesuitenhand und zerdrückt Mannheit, Freiheit, Wahrheit, Treue.
Und vor demselben Beichtstuhl kniet das deutsche Mädchen. Seine Augen strahlen noch die sonnige Unschuld der Kindheit. Aber da zischelt die Zunge aus dem Beichtstuhl. Es sickert der unreine Strom jesuitischer Lüsternheit und Unmoral, jesuitischer Gemütsverfinsterung in die ahnungslose Seele. Da wird versehrt, was gut und fromm war, da wird die deutsche Herzensreinheit befleckt und beschmutzt, da wird das frohe, deutsche Evangelium des Lutherbuches verwischt unter fremder, unverstandener Schrift.
Treulos, unwahrhaftig, unfrei; unfromm, fremd dem deutschen Herzen und Evangelium— das ist die römische Jesuiterei. Dieses Bild kündet unseres Volkes schmählichstes Unheil.
Welches Bild willst du für dich wählen, du deutsches Volk, du freies, treues Luthervolk?
In dieser Entscheidung liegt deine Zukunft.
Nicht römisch=jesuitisch! Sondern gut deutsch und evangelisch allewege, tapfer, treu und wahr, gut und rein und fromm
Darf man sich über das Bremer Attentat wundern. wenn die Presse des Evangelischen Bundes in dieser Wei katholische Priester als die schändlichsten Verbreche: schildert? Der Schandbube, der diese frechen Verleumdunger niedergeschrieben hat, ist in Wahrheit ein viel schlimmere Schädling als der geistig verwirrte Bremer Oberlehrer Schmid
K a Eine sozialdemokratische Musterleistung. Die Nür berger Fränkische Tagespost bringt in ihrer Nummer vom 16. Jul anläßlich des bevorstehenden Regentenbesuches in Nürnberg, io gendes Mätzchen:„Aus München hat sich ein Mann mit seiner Frau und seinen Töchtern für den 28. Juli zum enn angesagt. Ein Mann, den der Zufall der Geburt und ein monnchisches Staatssystem an die Spitze des bayerischen Landes gestellt hat. Für den Besuch dieses alten Herrn ist man in der städtischen Verwaltung jetzt ganz in Anspruch genommen. Da hat man keine Zeit, an die Arbeitslosen zu denken.“ Die Nürnberger Frei sinnsgrößen werden hocherfreut sein, in dem Organ ihrer Rotblockgenossen eine solche Liebenswürdigkeit gegen den Regenten zu finden. In billigem„Mannesstolz vor Königsthronen“ ist der sozialdemokratische Bruder dem stolzesten Freisinn doch noch über.
5 Religiöse Kämpfe in Chile.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Chile:
Seit einem Monat befindet sich Chile in einer großen religiösen Aufregung. Der päpstliche Internunzius, Msgr. Sibilia, kehrte nach einer halbjährigen Abwesenheit nach Chile zurück. In ganz unerwarteter Weise wurde er(wie schon gemeldet) auf dem Bahnhof der Hauptstadt Santiago von mehreren Hunderten von Studenten der Staatsuniversität mit Gejohle empfangen. Die Staatskutsche, in welcher er abgeholt wurde und der Beamte wurden umringt, die Fenster zertrümmert, der Beamte geschlagen und der Nunzius in gemeiner Weise verhöhnt. Unterwegs flüchtete sich Migr. Sibilia in das Salesianer Kolleg. Am selben Abend und die folgenden Tage veranstalteten die Studenten öffentliche Aufzüge, in denen die katholische Religion auf das gemeinste verhöhn wurde. Mit Birreten bedeckt, religiöse Gesänge nachäffend, au einem Esel als Bischof ausstaffiert, mit Rosenkränzen und Lichtern, so zog die Bande heulend durch die Straßen. Jetzt wurde er den Katholiken doch zu arg. Die Studenten der katholischen Universität zogen aus und vertrieben das Gelichter bis in die letzten Winkel der Stadt.
In diese Zeit fiel eine große Prozession, die viele zehntausend Teilnehmer zählte. Die katholischen Studenten bildeten deren Schutz. Auch die Polizei tat ihr Möglichstes. Sämtliche politische Parteien, mit Ausnahme der Radikalen, nahmen entschieden Stellung zugunsten des Nunzius. Präsident Barros (Fortsetzung siehe Seite.)
SAISONRAUMUNGSVERKAUF
IN ALLEN ABTEILUNGEN ZU BEKANNT
TIEF HERABGESETZTEN PREISEN
HIRSCH&amp; Ci
KÖLN, OBENMARSPFORTEN 13—17.
Spielwaren, Mul= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp; Sonntaa. 20. Juli 1913.
Seite 3.
Heute morgen gegen 7 Uhr ent schlief sanft mein geliebter Gatte, unser herzensguter Vater
Johann Hasson
im Alter von 68 Jahren.
Köln. 19. Juli 1913.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Luise Maria Masson
geb. Becker.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Eintrachtstraße 30/32 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula. 9
K
Sie begenen einen Fehler, wenn Sie Uhren oder Goldwaren für Namentags-Geschenke kaufen.
ohne sich von meiner enormen Leistungsfähigkeit überzeugt zu haben.
Grösste Schaufenster- Auslage in Uhren u. Goldwaren am Platze.
Reizende Neuheiten in Uhren, Ketten, Ringen,
Armbändern, Kolliers sind ausgestellt.
Bekannt reelle fachmännische Bedienung. Gegründet 1880.
Carl Walter. Apostelnstraße 23
Care GoHiiterg an der Ehrenstrasse.Achten Sie bitte genau auf Firma Walter, neben„Apostelnbräu“.
Namenstags-Geschenke!
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten statten wir hierdurch unseren innigsten Dank ab für die schönen Kränze und die Teilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Bruders Albert. 2
Geschw. Rudolf u. Gertrud Kramer.
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder, Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren und Ketten, Medalllons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeiteten Bügeln
Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als:
Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale,
Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw.
in dem langjäbrig bekannten Spezial-Geschäft dieser Branche
Neumarkt 28
vis--vis Apostelnkirche.
F. Marx,
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.%5
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
10
Oeffentliche Danksagung.
Spreche hierdurch meiner verehrten Kundschaft! meinen aufrichtigen Dank aus für die tatkräftige Unterstützung bei meinem Räumungsverkauf, welcher durch den energischen Betrieb des Brückenbaues, Ersatz Schiffbrücke, bedingt wurde.
In der Hoffnung, daß meine werte Kundschaft, auch in meinem neuen Unternehmen Gürzenichstrasse 18(Stadthaun), Eröffnung Mitte, August, nicht versagt, empfehle ich mich mit aller Hochachtung
Töpferei Joh. Weber
früher Leystapel 51— Tel. A2329.
NB.: Niederlage für Einmachtöpfe, Bowlen u. Bierkrüge von heute ab Malzmühle, Ecke Henmarkt.
8
Der vorgerückten Saison halber stelle ich große Posten
Tapeten
zum Verkauf. In metnen
6.
tische:
6 Schaufenstern ist eine große Anzahl neu ausgestellt, und ist der jetzige bedeutend reduzierte Preis unter dem früheren angebracht.
dorstoin Bürgerstr. 22—24, Eche Altermarkt, verstein Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
200 Ctück Linoleum, Leder:, Gummi-, Wachstuche im 200 StuCK Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.
Dacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen
werden euch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinsizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branche ch“
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Saison-Ausverkauf
Damenhüte, mod. Fassons, 95 u..25 do. garniert von 2,50 an
nderhüte, garniert von 95; an
Schwarze Blusen und Röcke ausnahmsweise billig.
everstrasse 75. Geschwister Schloss.
Flahlt
Magne topath,
Sprechst.—6, Sonntags 10Tel. A 8213.
Zurückgekehrt
Dr. Frankenstein
Frauenarzt.
Kaleer Wilhelm-Ring 36.
LinlichesPorsonatbeiten! sich mit Erfolg deskleinen Anzeigenteils des LA::
Neuheit Heuheil
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. Juli 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
13 neue Kochherde, 1 Klavier, 2 nteue Standuhren, 3 neue Büfetts, 2 neue Schreibtische, 4 Sofas mit Umbau, 1 Salonschrank, 4 Vertikos,
Trumeauspiegel, 1Schreibmaschine, 1 Sekretärschrank, 1 Ladentheke, 1 Mahagoni=Büfett, 1 Spiegelschrank, Maha goni und verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
::: Städtische:::
Dekanntmachungen
In der nächsten Woche sindet eine Stadtvetordnetonsitzung nicht statt.“ Cöln, 19. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus den Monaten Mai und November 1912 findet, soweit erforderlich, an folgenden Tagen statt: Montag, den 4. Aug. 1913 Dienstag.„ 5.„„
Mittwoch,„ 6.„„
(nur vormittags)
Donnerstag.„ 7.„„
Freitag,„ 8.„
Montag.„„„
Dienstag,„ 12.„„
Mittwoch.„„„„„
(nur vormittags) Donnerstag.„ 14.„„
Freitag.„„
Montag.„„„
Dienstag,„„„„
Mittwoch,„ 20.„„
(nur vormittag:)
„ 21.„„
Bei Elnkauf v. Helbach's
Rhenus- Borax
Seifenpulver, Paket 15 Pfg. u. Helbach's
Rhenus-Dreiteil
Seife
Stange= 3 Stück 25 Pfg. erhält man gratis auf jedes laket oder Stange eine
Reklame-Sammel-Marke
der neuen interessanten
Kriegs Serien
I. Befreiungskriege 1813
2. 30jähriger Krieg
3. Balkankrieg.%a
Severinstr. 64
empfichlt hübsche
0
Nipp-Figuren m. Blumen, Steh- und Hängekreuze, Heiligen-Figuren unter Glasglocken.
Gebetbücher, Damen-Taschen, Damen-Portemonnaies, Herren-Portemonnales, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Reise-Andenken.*1
Allte Herrenschneidermaschine b. A zuvk. Deutz. Freiheitstr. 8, I
Schon nach 8 Tagen waren durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife meine lästigen
Gesichtspickeln
So
vollständig verschwunden. schreibt Willy Seher, Schlieben Herda=Seife a Stck. 150 Pf.
30% verstärktes Präparat
M..—. Zur Nachbehandlung Herba-Creme 4 Tube 75 P Glasdose M..50. Zu haber
in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Haus, Mitte Altstadt, für jeder U Engros=Geschäft geeign., unt Preis zu verkaufen.
Off. unt. M 71 an d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
22.
25.
26.
27.
Donnerstag,
Freitag,
Montag,
Dienstag,
Mittwoch.
(nur vormittags) Donnerstag,„ 28.„„
Freitag,„ 29.„„
Vormittags von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von-7 Uhr: Gold. und silberne Damen- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillant. usw. verk Die bei dem Verkauf der Pfänder aus den Monaten März, April und September 1912 erzielten Ueberschüsse können v. dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab, innerhald Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen. Cöln, den 18. Juli 1913. Städtische Leihhaus, Verwaltung. 17
Straßenbauarbeiten
in der Luxemburger Tordurchfahrt und in der Bonner Straße
wischen Brohler und Leybold### öffentlich verk
werden.
traße sollen öffentlich verdungen
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadt hauses, an der Gürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von 2 K bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte im Stadthaus, Zimmer 327.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 31. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst zur angegebenen Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 18. Juli 1913.
7* Tiefbauamt.
7

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&ap; Sonntag, 20. Juli 1913.
Bash
300000000000 0000 05
:
3*
Was der Montag bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten; 3½, OpernhattsRestaurant: 3½, Vergnügungspalast,„Gross-Cöln“, City-Care, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlcsungen): Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch. 3 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne
Malerei(HörsaalVIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt ge macht.)
Verschiedenes. Aloysianisches Bündnis St. Gereon: Stiftungsfest im Fränkischen Hofe, 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohn
gasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Das Kloster vom guten Hirten in Köln=Relaten.
*<space>( F o r t s e t z u n g<space> v o n<space> S e i t e<space> 2.)<space>
Luco wies eine Demonstration von zahlreichen Studenten ab und leitete eine Untersuchung gegen die Rädelsführer ein.
Man hatte dem Nuntius vorgeworfen, er verschleppe die Millionen katholischer Klöster nach Rom, er sei ein Freund der Peruaner und ähnliches. Die Kammer beschäftigte sich eingehend mit der Widerlegung dieser Anschuldigungen. Der alte und sehr angesehene Erzbischof, Monsenor Gousalez, erklärte in einem Manifest: Glaubt meinen Jahren und meiner Stellung, die ich bekleide: Rom hat nie einen Pfennig von uns begehrt. In der Hauptstadt besiegt, wurde der Aufruhr im Lande geschürt. Am ersten Juni wurden überall ähnliche Tumulte veranstaltet. Es war, als ob ein böser Geist in das Land gefahren wäre. In der Stadt Temuco wurde der Bischof tatlich angeariffen und das Kloster der Providenzschwestern, die dreihundert Indianerkinder erziehen, wurde gestürmt. Schließlich kam ein Battaillon Carabineros und rettete das Kloster vor dem Schlimmsten.
Die ganze Sache war eine Kraftprobe der Freimaurerei. Chile ist vielleicht das katholischste Land Südamerikas. Es besitzt eine tüchtige katholische Großpresse und eine gut organisierte Partei mit katholischen Grundsätzen, die Conservadores, die sich aus den reichsten Familien rekrutiert, verteidigt Religion und Ordnung. Der Klerus ist durchschnittlich gut, aber im Abnehmen begriffen. Die alten religiösen Orden stehen auf dem Aussterbeetat. Fünf deutsche katholische Genossenschaften entfalten hier eine rege Tätigkeit: Die Jesuiten unter den deutschen Kolonisten in der Provinz Llanquihue, die bayerischen Kapuziner in Arauco unter den Indianern, die Steyler Patres in vier höheren Schulen. Die Mallinckrodtschwestern leiten gegen dreißig Mittelschulen und Hospitäler, und die schweizerischen Kreuzschwestern entfalten ihre Tätigkeit als Gehülfinnen der Kapuziner. Was fehlt, ist eine zielbewußte katholische soziale Organisation. Dann könnte Chile, gleich seinen riesigen Bergen, eine Art Rückgrat für den südamerikanischen Kontinent bilden.
O Leokasse und Volksfürsorge.
Die Rheinische Zeitung hat anscheinend noch immer keine Ahnung von den wirklichen Einrichtungen und Tarifen der Zentral=Sterbekasse Leo in Köln, für deren Einführung und Verbreitung die katholischen Vereine mit zunehmendem Erfolge tätig sind. Besonders aber ist es den Genossen und der Rheinischen auf die Nerven geschlagen, die schon Monate lang die Volksfürsorge als eine alle Volksversicherungen weit übertreffende Einrichtung gepriesen hat, daß nach Veröffentlichung der Tarife der Volksfürsorge diese tatsächlich weit hinter den Leistungen anderer Unternehmungen und besonders weit hinter den Leistungen der verhaßten Leokasse zurückbleibt. Daher versucht das Genossenblati, das sich doch durch ihre Unkenntnis schon hinreichend blamiert ha“, jetzt in Nr. 161 durch eine neue direkte Unwahrheit die Tatsache der Ueberlegenheit der Leistungen der Leokasse gegenüber der Volksfürsorge zu leugnen, indem sie bezüglich einer Gegenüberstellung der beiderseitigen Leistungen in einem Flugblatt kühn mit Fettdruck schreibt:
werden nämlich in der beigedruckten Tabelle bei der Volksfürsorge die Versicherungssummen ohne Gewinnanteil angegeben, dagegen bei der Leokasse Versicherungssumme und Gewinnanteil, was selbstverständlich einen höheren Betrag gibt. Das ist direkt unwahr. Die Summen beider Versicherungen sind die garantierten Summen ohne Gewinnanteil, das hätte die Rheinische Zeitung wissen müssen, wenn sie überhaupt die Tarife der beiden Unternehmungen nur einmal selbst vergleichen wollte.
Also ein weiterer Reinfall der Rheinischen Zeitung, wozu noch ein dritter kommt. In dem allgemeinen Waschzettel der S. P.., den die Rheinische Zeitung natürlich abdruckte und dessen Widerlegung in Nr. 188 des Local=Anzeigers erfolgte, war ebenfalls mit Sperrdruck zu lesen:„Die Leokasse hat keine Gewinnbeteiligung der Versicherten.“ Und heute widerlegt sich dieselbe Rheinische Zeitung, indem sie bezüglich der Ueberlegenheit der Leokasse die frühere Behauptung, daß bei derselben keine Gewinnbeteiligung der. Vericherten bestehe, in das Gegenteil umwandelt, da die höheren Versicherungssummen bei der Leokasse mit Gewinnanteil, bei der
Am letzen Dienstag wurde der Erweiterungsbau des Klosters vom guten Hirten seiner Bestimmung übergeben. Das Kloster das im Jahre 1862 gegründet wurde, hat sich mächtig entwickelt, sodaß sich dort Yheute neben zwei Schwesternhäusern eine groze dreischiffige Kapelle sowie zwei Zöglingshäuser nebst Wirtschafts= und Oekonomiegebäuden zu einem stattlichen Baukomplex erheben. Seit 1887 ist das Kloster Provinzialhaus mit Noviziat; es wohnen dort zurzeit 120 Schwestern und Novizen
sowie etwa 350 Zöglinge.
Unsere Abbildung zeigt eine Ansicht des Neubaues, der seit langer Zeit ein dringendes Bedürfnis geworden war. Der Grundstein zu dem Erweiterungsbau wurde am 22. Juli 1912 gelegt. Der Bau ist in schönen ruhigen Formen gehalten und schließt sich in seiner Umrißlinie vortrefflich den bestehenden Baulichkeiten an, die durch die geschickt gewählte Gruppierung des
Neubaues sehr gewinnen.
Das Material, aus dem die Neubauten errichtet sind, besteht, wie bei den alten Bauten, aus Feldbrandsteinen mit Sandsteingliederungen und Schieferdeckung. Im Inneren enthält der Bau eine geräumige Wäscherei und Bügelei, einen großen Erholungssaal, sowie Schlafräume für die Zöglinge, außerdem die erforderlichen Betriebs= und Wirtschaftsräume. An der Kopfseite ist ein chorartiges Treppenhaus angelegt, wodurch dem Bau ein klösterliches Aussehen gegeben wird. In Verbindung mit dem Neubau wurden in den bestehenden Bauten größere notwendige Umbauarbeiten und Installationsanlagen hergestellt.
Die Pläne des Erweiterungsbaues sowie die Bauleitung und die Bauausführung wurden dem Kölner Architekten I. Kerschgens, Beethovenstraße, übertragen, der die ganzen Bauaufgaben mit großem Geschick und vielem Sinnn für die Zweckmäßigkeit der Einrichtungen sowie unter guter Raumausnutzung gelöst hat. Der Ausbau ist gediegen und einfach gehalten; überall sind schöne Raumwirkungen mit reichlicher Uebersichtlichkeit sowie recht gute Licht- und Luftverhältnisse erzielt worden.
Hierzu bringen wir unten eine Zeichnung des Erdgeschosse mit der Einrichtung der Wäscherei= und Bügeleiräume. Letzter sind neben dem Privatgebrauch auch für eine größe.e Stadtkundschaft bestimmt. Die Einrichtung dieser Räume i erstklassig und mustergültig, namentlich soweit Maschinenkonstruktion, Installation und Transmissionsanlagen in Frage kommen.
Im Obergeschoß befindet sich der große Erholungssaal, der für etwa 500 Personen Raum bietet. Der Saal verdient durch seine interessante und schöne Raumwirkung besondere Erwähnung wir haben ihn ebenfalls unten zur Abbildung gebracht. In diesem Saale pflegen die Zöglinge frohe Erholung; es werden hier belehrende Vorträge und anregende Aufführungen veranstaltet. Im Dachgeschoß befindet sich ein großer, luftiger Schlafsaal mit praktisch eingebauten Schränken und hierüber ein geräumiger Trockenspeicher. Im Kellergeschoß liegen die Dampfkessel und Motore sowie alle Rohrleitungen und Transmissionen usw. in übersichtlicher Weise angeordnet. Tieferliegende große Reservoire liefern das zur Wäscherei erforderliche Wasser. Eine Anzahl von wertvollen religiösen Figuren und Reliefs, die dem Kloster aus dem Nachlaß des verstorbenen Dombildhauers Pros. Fuchs überwiesen wurden, fanden im Erholungssaal und in verschiedenen Klosterräumen passende Aufstellung. Ein neues deto ratives Hochrelief, den guten Hirten darstellend, wurde im Erholungssaal angebrachi; ferner sind aufgestellt an der Kopffronte des Neubaues zwei große Steinfiguren der hl. Mutter Anna und der hl. Cäcilia, welche die Erziehung und Arbeit und die Pflege des Gesanges und froher Erholung verkörpern. Diese drei Bildwerke, die künstlerisch meisterhaft durchgearbeitet sind, wureen von Gönnern dem Kloster als Geschenk vermacht.
So ist in allen Teilen ein wohlgelungenes Bauwerk entstanden, das allen Bedürfnissen und Anforderungen des Klosters und der Neuzeit eutspricht.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Robinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschäftsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
in dlan nur Berlich s
Ginalaru-Fernpr. A 3290.
Mülheim a. Rh., Franktuterst. 65.
Volksfürsorge aber ohne Gewinnanteil angegeben seien, was selbstverständlich einen höheren Betrag gibt.
Höher gehts nimmer.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juli 1913.)
Sterbefälle. Adolf Gleß, Maurer, 45., Kyffhäuserstr. 25.- Kath. Weiz. Friseuse, 27 J. Drachenfelsstr. 31.- Peter Lenz, Händler, 35., Beledastr. 3.- Ida Althammer, 9., Severinswall 53.- Konstanze
Rafaelina Emma Graeßer, 15., Neußerstr. 71.—
16., Stammheimerstr. 38. Elis. Leers, geb. Felten, Wwe., 79., Große Neugasse 31.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 12. bis 17..1913.) Sterbefälle. Jos. Krupp, 72., Overbeckstr. 51.- Jos. Gato, 4., Körnerstr. 34.- Ursula Braun, 5., Nagelschmiedgasse 5A.Elis. Braun, 10., Weinsbergstr. 76.- Leonh. Meyer, 3., mannstraße 3.- Christian Eul, 1., Liebigstr. 1 1o.- Karl Jochheim, 7., Senefelderstr. 14.— Wilb Rähmer. 1., Landmannstr.
Milh. Pasch, 3., Glasstr. 82.- Katdarina Seifen, 1., Frohnhofstraße 20.- Agnes Fenger, geb. Gillessen, 56., Piusstr. 3.—Barthol. Kleinsorg, 2 M, Marienstr. 147.— Elis. Rosenbaum, geb. Schmitz, 79., Nußbaumerstr. 29.- Jos. Pütz, 3., Venloerstr. 547.- Maria Malmede, geb. Fink, 43., Liebigstr. 116.— Elis Schmidt, geb. Klißrath, 67., Everhardstr. 6A.— Gertr. Klapp, ged. Pfannkuchen, 68., Wahlenstr. 58.- Heinr. Odenthal, 33., Grevendroicherst. 33.
Ein überaus wirksames Mittel gegen veraltete Magenleiden und Verstopfung.
Die raschen und sicheren Erfolge, welche mit Stomoxygen erziest wurden, machten es weit und breit zu einem beliebten Hausmittel. Stomoxygen ist ein vollkommen harmloses Sauerstoff=Präparat und ist in jeder Apotheke erhältlich. Man nimmt es am besten dreimal täglich, und zwar je 1 bis 2 Tabletten zwischen den Mahlzein# Die Erfolge bei Magenverstimmungen, Verstopfung und den vielen Leiden, welche diese Uebel nach sich zieyen, sind geradezu glanzeng. Die Säure im Magen verschwindet, man hat kein mehr. Die Schmerzen in der Leber und den Nieren,
Rücken treten nicht mehr auf. Die Nerven werden gekraftig. Stomoxygen wird von vielen bedeutenden Aerzten verordnet, Sauerstoff, welchen es enthält, eine Wirkung hervorruft, wie ma sie günstiger kaum beobachten kann. Es ist allgemein bekannt, daß Sauerstoff die Luft verbessert; es reinigt und kräftigt aber aug den Magen und die Nieren und tötet die Keime, welche häufig 0 Ursache schwerer Krankheiten sind. Jeder Apotheker führt Stomoxyg oder wenn er es nicht hat, kann er es Ihne. beschaffen. Ein such wird jeden von der Vorzüglichkeit dieses Präparates über zeugen. 48(Bitte ausschneiden.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 197 a Sonntag. 20. Juli 1915.
Seite 5.
Schluss Donnerstag den 31. Juli.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Namenstag-Geschenken, Brautausstattungen und eigenen Bedarf. Viele Waren zur Hälfte des Preises und darunter.
• Gürzenichstrs
Liegestühle
Klappstühle
FeldStühle
in Rohr,
Holz
und Eisen
Carl Hochherz
Elgelstein 37. Fabr. Trolsdorf
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Lohnwäscherei Rosa 9.
Groß-Dampf-Waschanstalt0
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B 64.
Ich übernehme als einzige Spezialität
Hauhaltungswäsche
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug bedeutend vergrössert u. mit neuesten Maschinen und Anlagen eingerichtet.
wäscherei in Köln nur für Pfündwäsche eingerichtet.
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten. ch
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Deutz, Kalk und Mülheim.
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Llektrische u. Gaskronen-Verleih-Justitut
„ Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Bohenzollernring 37 Telephon a 412l.
d*
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köln
empfehlen 9
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A 310
Seite 116.
Frohe Jugend.
um nach der Ursache zu forschen. Bald verschwanden sie wieder, und dann bewegten sich die Tierchen mit ihrer Last nach der Seite. Am Rande des Steines angekommen, stießen und drückten sie solange, bis der Maulwurf hinunterfiel. Am Fuße des Steines war lockeres Erdreich, und hier wurde dann das Tier begraben.
Noch oft hatten die Knaben Gelegenheit, den Tieren zuzuschauen, die so fleißig für ihre Nachkommenschaft sorgten und so manchen toten Tierkörper unter die Erde beförderten, der sonst leicht hätte Schaden anrichten können. L.
Für Unterhaltungsstunden;
5
M
M
0 Neckspiel.
Das Neckspiel ist besonders hübsch für eine großere Kinderschar, und unbedingt brauchen wir einen großen, freien Spielplatz. In einer Entfernung von mindestens 40, möglichst aber 60 oder 70 Schritten werden zwei gleichlaufende Linien in den Sand gezogen. Ist der Spielplatz eine Wiese, so werden diese Liuien durch niedergelegte kleine Steine bezeichnet. Es hat dann an jedem Platz eines Mitspielers ein Stein zu liegen. Sämtliche Spieler teilen sich nun in zwei Parteien, die gleich groß sein müssen. Sie stellen sich in Stirnreihe auf je eine der Linien auf, und zwar so, daß der eine Fuß auf der Linie oder am Stein steht, während der andere laufbereit vorgestreckt ist. Weit vorzustrecken ist auch die rechte Hand. Zuvor wählte jede Partei einen Anführer, und es wurde auch durch Loswerfen bestimmt, welche Partei mit dem Spiel beginnt. Der Anführer dieser Partei schickt nun einen beliebigen seiner Untergebenen aus oder er läuft auch selbst. Der Auslaufende gehneckend an der Reihe der Gegenpartei entlang und schlägt hier und dort auf eine hingehaltene Hand. Aber erst, wenn er bei diesem Einschlagen ruft:„Hallo!“, dann gilt das Necken als Aufforderung zur Verfolgung. Der Neckende läuft dann fort, der Geneckte hinter ihm her. Hat ersterer, ohne angerührt zu werden, seinen alten Platz wieder erreicht, so ist der Geneckte sein Gefangener; wurde er angerührt, so ist er selbst gefangen. Jetzt kommt die andere Partei
an die Reihe. Das Spiel wird so lange
fortgesetzt, bis eine Partei nur noch drei Spieler hat oder bis ihr Anführer gefangen ist; sie hat dann verloren.
*
Abzählverschen.
Eins, zwei, drei, vier, fünf,
Strick mir sechs Paar Strümpf, Nicht zu groß, nicht zu klein,
Sonst— mußt— du— sein!
30550000600000 0000000060 0000000000 6008 8
8600000999
Rätsel-Ecke 3:
Scherz-Rätsel.
von den Lesern kann mir sagen, ensch
oder Wagen?
1. Wer
Durch welch
ein Tor kein Mensch geht
2. Wer weiß,welche Sichel nicht brauchen kann Zum Mähen der fleißige Ackersmann?
3. Wer nennt die Uhr mir, welche hat Weder Zeiger noch Zifferblatt?
Zweisilben-Rätsel.
Die beiden sind einander feind.
Man fand noch niemals sie vereint.
Die erste ist erhaben und schön,
Die zweite prächtig anzusehen.
Vereinst du die beiden, so schwindet die Pracht, Und du hast aus Großem ein Kleines gemacht. Rätsel.
Erst bin ich ein gefräßig Tier;
Fühl' ich mein End, bereit ich mir
Den Sarg und lege mich hinein,
Nun sag' mein Kind, ist das nicht fein? Und kommt mein Auferstehungstag,
Den du begrüßt mit frohem„Ach!“,
Dann fliege ich, o welche Pracht,
Stets dahin, wo die Sonne lacht!
Schon oft hast du nach mir gehascht,
Drum sage schnell, wie nennt man mich? Und triffst du es, so lob' ich dich!
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel-Fragen:
1. Der Seehund. 2. Das Heupferd.
3. Die Grasmücke. 4. Der Walfisch.
Quadrat-Rätsel:
8 t e e
Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 20. Juli 1913.
Nr. 29.
Scherz-Fragen:
1. Die Ohrfeige. 2. Der Hase. 3. Die Schnecke.
O Knusperhäuschen.
Von Elsbeth Düker.
In schweigender Mittagsruhe lag das Dörsche Bleierne Schwüle brütete über den kleinen freundlichen Häusern und der kleinen Dorfstraße, die wie ein breiter, weißer Streifen sich durch das Ganze zog. Kein Lüftchen regte sich. Die Bäume und Büsche in den Gärten am Wege waren wie mit weißem Puder bestaubt, ein Zeichen der anhaltenden Dürre. Selbst das Wässerchen am Wiesenrande, das sonst unaufhörlich plauderte, schlich träge und lautlos seinen gewohnten Weg dahin.
Auf dem Felde ruhte für kurze Zeit die Schnitterarbeit. Todmüde lagen die fleißigen Leute im Schatten hinter den Kornstiegen, nachdem sie ihr Mittagsmahl eingenommen, das eine sorgende Hand ihnen hinausgetragen hatte. Alles, was irgend abkommen konnte im Hause, war auf dem Felde heute tätig gewesen, denn die schwüle Luft kündete Gewitter an.
Vor dem Hause des Kölners Weber, das mitten im Dörfchen lag, saß schnurrend auf der Türschwelle der große, graue Kater. Schläfrig blinzelte er hinüber nach der kleinen Dorothea, welche mit ihrer Puppe im Arm am Apfelbaum lehnte, dessen Zweige in die Fenster lugten. Sie war so verlassen heuten die kleine dreijährige Dotty; niemand fand Zeit, sich ihrer zu erinnern. Selbst Mutterchen hatte sie seit dem Morgen nicht gesehen, auch die war mit den übrigen aufs Feld gegangen. In der Küche und im Stalle wirtschaftete Lena, eine ältere Schwester, fütterte das Federvieh und fegte Stube und Haus; wie konnte sie noch auf Dotty achtgeben?— Dieser war es inzwischen entsetzlich langweilig geworden. Das Mittagessen hatte sie in der Küche mit Lena eingenommen und war dann wieder fortgeschickt; überall war Dotty im Wege. Die Hühner auf dem Hofe dort scharrten im Sand und gruben sich ganz in denselben hinein. Das war der Kleinen nichts Neues mehr; auch die Puppe, obw ohl ihr Liebling,
die sonst Tag und Nacht bei ihr zu finden war, langweilte sie. Es war eine häßliche Puppe, ein altes Erbstück, mit welcher schon Dottys Mutter als Kind gespielt hatte. „Ernemänne“ hieß dieses Ungetüm mit den glotzenden Augen in ungeschlachtem Kopfe, der auf einem vergilbten Lederbalge saß und dessen Glieder an eingetrocknete Würstel erinnerten. Eines dieser Wurstärmchen hielt Dotty krampfhaft in der Hand und schlenderte jetzt, einer plötzlichen Eingebung folgend, durch das Vorgärtchen auf die Landstraße, wo ihre bloßen Füßchen im Staube versanken. Der erste selbständige Ausflug wurde unternommen.
Kein Mensch sah den lieben kleinen Flüchtling. Wie ausgestorben war das Dorf, an dessen äußerstem Ende das einfache, katholische Kirchlein seinen Turm als Wächter in die Luft streckte.
„Nach Mutterchen gehen,“ meinte Dotty im Gespräch mit sich selbst und wirbelte kleine Staubwolken um sich her, während ihre alte Puppe tiefgebückt an ihrer Seite hinschlenderte. So kamen die zwei am Ende des Dorfes an, wo der Wegweiser stand und die Straße sich kreuzten. Da zeigte sich die erste Schwierigkeit für die kleine Dorothea. Welcher Weg führte zu Mutterchen?— Unbarmherzig fielen die Sonnenstrahlen herab auf das kleine Geschöpf, dessen blondes Lockenköpfchen ihnen ohne Schutz ausgesetzt war. Tiefrot leuchteten die heißen Wangen wie reife Aepfelchen.
Drüben winkte die Kirche mit gastlich geöffneten Tücen, vor denen ein Lattenverschluß angebracht war, der dem Licht und der Luft freien Eintritt gewährte. Die Kirchenluft strömte kühl dem kleinen Kindergesicht entgegen, das sich gegen die Latten drückte, um den ersten Blick ins Gotteshaus zu werfen. Da hinein gingen Mutterchen und Lena und all die anderen an jedem Sonntag, wenn die Glocken riefen. Da wohnte Jesus; den mußte sie lieb haben— sagte Mutterchen. Sie sähe ihn so gern einmal, den guten Jesus! Müde war Dotty jetzt auch, und da drinnen war es so still.—
ESee
*

Seite 6.
600000000000 00
„„
Stimmen aus dem Leserkreis::
*(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space><space>
3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu verössentlichen.]
[7122] Aus Köln-Humboldtkolonie. Nachdem die erste Aufregung über das Verbrechen an dem neunjährigen Mädchen in der Nähe des Gremberger Wäldchens sich etwas gelegt hat, ware es nun wohl an der Zeit, einmal an die Verbesserung der dortigen unsicheren Verhältnisse zu denken. Wenn das alles wahr ist, was man dann und wann erzählen hört über Vorkommnisse in diesem uns so wertvollen Wäldchen, wenn Radfahrer auf den schmalen Wegen ihre Wettfahrten machen, wenn, namentlich des Montags, sich so viel fragliches Gesindel auf den einsamen Wegen aufhält, daß man allein, sicherlich nicht als Frauensperson, dorthin gehen kann, dann wird uns auf die Dauer leider der Besuch de. Wäldchens verleidet und es wird schließlich in der Woche lichtscheuem Gesindel vorbehalten bleiben. Möchte das doch verhindert werden!
A
[2125] Verkehrserleichterung. Das allmähliche Verschwinden des Eckhauses Unter Sachsenhausen=Stolkgasse zeigt, wie erheblich die Einfahrt gewinnen würde, wenn der zwischen dem Eckhause und dem ersten Hause Nr.—11 in der Stolkgasse vorhandene Winkel beseitigt werden könnte. Ein in dem Fußgängerweg angebrachtes Merkzeichen der bisherigen Fluchtlinie scheint aber auch die neue bezeichnen zu sollen, und dieser Umstand läßt die Frage entstehen, ob nicht dieser unschöne Knick wegfallen und die Fluchtlinie in grader Richtung des erwähnten Hauses Nr.—11 nach Unter Sachsenhausen weitergeführt werden könnte. Wenn man häufig zu beobachten Gelegenheit hat, wie an dieser Ecke so oft Stockungen in dem hier äußerst starken Fuhrwerksverrehr auch den Straßenbahnverkehr in Mitleidenschaft ziehen, wird man der Erbreiterung dieser Einfahrtstelle nur das Wort reden können. Sie kann eine solche auch sehr gut vertragen, denn zwei sich begegnende Fuhrwerke haben nur eben Platz zum Vorbeifahren; tritt nur ein kurzes Halten eines Fuhrwerks ein, was bei vielen Führern sehr beliebt ist, dann ist die Stockung da und sie zieht dann vielfach auch weitere Kreise. Also, verehrte Stadtverwaltung, überlege dir diese Frage einmal und entscheide nicht allein nach dem heutigen, sondern auch nach dem sich Tag für Tag steigernden, Post= und Privatverkehr. Heute ist mit geringen Kosten die Zurücksetzung des Neubaues noch möglich, in einigen Wochen ist es zu spät. Civis.
[7124] Blumenschmuck an den Häusern.
der Besichtigung und Beurteilung des Blumenschmucks
Es naht die Zeit
Ane Welrrrilung Ais Biumenschmucks an den
Häusern seitens der zuständigen Kommission. Die öffentliche Belobigung und Preisverteilung unterstützt vielfach das Streben, die Etagenfenster und damit das Haus durch Blumenflor wirkungsvoll zu schmücken. Darf man nun aber auch der Kommission zu bedenken geben, wie viel schwieriger es für den ist, dessen Fenster nach Norden liegen, gleichmäßig schön wirkende Blüten zu zeigen? Er muß sich zur Erreichung des gleichen Effekts unbedingt viel mehr in der Pflege seiner Blumen bemühen.
7125 Barthelstraße?? Als vor Jahren die beiden Teile der Barthelstraße ihren Namen erhielten, nahm man an, daß diese beiden getrennten Straßen später in einem Zuge vereinigt würden.
Nun sah ich vor einigen Tagen, wie der noch fehlende mittlere Teil ausgebaut wird; er liegt aber nicht im Zuge der getrennten Straßenteile, sondern hat eine ganz andere Fluchtlinie erhalten. Ich war gespannt, ob man diese drei gänzlich getrennt liegenden Straßen in einem Namen zusammen fassen würde. Deshalb freute es mich, daß in der letzten Stadtverordnetensitzung von der Verwaltung ein Antrag eingebracht wurde, die Straßen getrennt zu bezeichnen. Sollte es nämlich bei der heutigen Bezeichnung bleiben, so käme man nicht daran vorbei, an den einzelnen Abschnitten des
so rame nan nicht baran vordeh ung Bat. I.
Straßenzuges Wegweiser anzubringen. Man würde, von Köln kommend, die Barthelstraße an der Klostermauer auslaufen sehen, dann ein ganzes Stück durch die Geisselstraße geyen mussen, um als nächste Querstraße wieder eine Barthelstraße zu finden. Von einer
Einbürgerung des noch so jungen Namens kann keine Rede sein, zumal an dem abzuändernden Teile erst sechs Hauser stehen. Wer kennt heute noch einen von den früheren Ehrenfelder Straßennamen Wenn aber der Grund des Einspruches in dem neuen Namen liegt, so möge man einen anderen Namen suchen, aber keinen Doppelnamen; denn diese betrachte auch ich als„Verkehrshindernis". Wenn ich übrigens berücksichtige, daß es einen Bäckermeister Herbart geben sollte, so müßte ich, um Verwechselungen vorzubeugen, schon vorschlagen, den Namen noch etwas zu vervollständigen, und zwar die Straße:„Johann=Friedrich=Herbart aus Oldenburg=Straße" zu benennen.
2126 Aus Köln-Poll. Warum wird unser Vorort, der doch gleichzeitig mit Deutz eingemeindet worden ist, so stiefmütterlich behandelt gegen andere erst kürzlich eingemeindete Ortschaften, wie Kalk, Vingst usw.? Es fehlt bei uns an allem, an der Straßenreinigung, Berieselung, Müllabfuhr. Das wird besonders unangenehm von den Bewohnern an der Hauptverkehrsstraße, der Siegburgerstraße, empfunden, die täglich außer von der elektrischen Straßenbahn noch von unzähligen Fuhrwerken von und nach Porz, Ensen, Westhoven und Poll befahren wird. Jahrzehntelang sind die Voller geduldig gewesen und haben nicht so mit Beschwerden an die städtische Verwaltung gearbeitet, wie dies z. B. die linksrheinischen Vororte getan haben. Hoffentlich gehen die Poller bald auch daran, sich in einem Bürgerverein zu organisieren, um auf diese Weise ihre berechtigten Wünsche energischer vertreten zu ronnen.
„ Ein Poller Bürger.
[2127] Aus Köln=Bickendorf. Nicht geradezu anheimelnd sieht es auf der Hackländerstraße in Ehrenfeld=Bickendorf aus. Dort steht eine Häusergruppe, die schon seit Jahr und Ta. Vollendung wartet, jetzt aber einen willkommenen Unterschlupf für lichtscheue Gesellen bietet. Dazu kommt die frühere Kiesgrube, zu einem Teile angefüllt mit einem Berg von Kohlenstaub. Kinder, schwarz wie die Neger, sieht man dort spielen und den Kohlenstaub aufschaufeln, wobei der Wind ihn in die Schlaf= und Wohnräume der gegenüberliegenden Häuser trägt. Und dann erst die andere Hälfte der Grube! In der Dunkelheit wird man wahrnehmen können, wie vermummte Gestalten sich still dahin schleichen; was sie auf dem Rücken tragen, wird verschwiegen hier abgeladen. Strohsäcke, Abfälle und dergleichen mehr, was die Luft ungeheuer verpestet. In den letzten Tagen ist nun auch der schützende Zaun an der Straßenseite der Grube beseitigt worden. Und der Eigentümer dieser verwahrlosten Stätte ist kein anderer, als die Stadt Köln. Vielleicht genügen diese Zeilen, um diesen Mißständen abzuhelfen. Mehrere Anwohner der Hackländerstraße
[2128] Vorortbahn Bensberg. Bist du schon einmal mu der neuen Elektrischen nach Bensberg gefahren? Wenn nicht, dann kann ich dir eine solche Fahrt nur empfehlen. Es ist die schönnVorortbahn, die die Stadt Köln besitzt und wird sich später zweifel, los auch rentabel erweisen. Wenn du jedoch in Bensberg an der Endstation angekommen und, wie ich vermute, mit den Orts, verhältnissen vollständig unbekannt bist, so wirst du hülflos dasteven Kein Wegweiser, keine Schilder und keine direkten Verbindungen in den Ort selbst! Kann die Gemeinde Bensberg nicht eine dirett Verbindung von der Haupt= oder Steinstraße aus bis zur trischen herstellen? Ich bin in Bensberg gut bekannt und ging von der Endstation der Elektrischen gerade aus durch die Gärtnerei von Wilh. Rottländer, Steinstraße 4, welcher mir die Erlaubnis dazu erteilte und benutzte den Fußpfad von der Steinstraße zur Haupt. straße und gelangte so auf den Marktplatz. Wie ich hörte, wil ein Eigentümer, dessen Garten im Westen an den Fußpfad g grenzt, letzteren schließen lassen, trotzdem der Fußpfad früher zwei Meter breit war und heute an der Westseite um einen Meter der Breite und der Länge gekürzt ist. Dieser Pfad gehört aver mehr als 120 Jahre zu dem Gute Steinstraße und steht seit 182; in der Karte der Katastergemeinde Bensberg eingetragen Stat ihn zu schließen, sollte im Gegenteil dieser Fußpfad als Hauptzugang zur neuen Elektrischen von der Gemeinde ausgebau: werden.
[7129] Vorortbahn Königsforst. Der Wagen, der vormit
tags 11 Uhr von Köln abgeht, ist meist so stark besetzt, daß selb: bei Ueberfüllung nicht alle, die ihn benutzen wollen, befördert werden können. Ueberdies werden die Fahrgäste wie Heringe zusammengepfercht. Das ist ein Uebelstand, dem schleunigst avgehonn werden sollte. Die Ueberfüllung macht sich meist nur bei die Wagen bemerkbar, weil er von den Besuchern der Walderholungsstätte benutzt wird. Es müßte doch möglich sein, daß die für diese Fahrt jedesmal einen Beiwagen stellte. Sie wurde dadurch den Dank der Besucher der Walderholungsstätte nicht der als den der übrigen Fahrgäste verdienen.
des menschlichen Körpers wird so schlimm gemartert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu deseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
Flecht-Stietel u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet
Seite 114.
Jugend.
Sie schob die nur angelehnte Gittertür zur Seite und schlich vorsichtig in den geweihten Raum. Niemand war darin. Kein Laut rührte sich, als das monotone Tiktak der Kirchenuhr. Die Ewige Lampe vor dem Hochaltar flimmerte durch das rote Glas. Wie feierlich war es doch hier! Sachte trippelte Dotty vorwärts mit ihrem Pflegling im Arm. Da sah sie den Altar und die Fahnen mit den frommen Bildern, und die Kleine machte verwunderte Augen.
Jetzt entdeckte Dotty den großen holzgeschnitzten Beichtstuhl, ein Ueberbleibsel aus der alten Kirche, und des Kindes Phantasie regte sich.„Knusperhäuschen“, sagte es zu sich selbst, und Märchen wurden lebendig im Kinderköpfchen. Auf die Zehenspitzen stellte sich die kleine Neugierige, um über das Türchen hineinzuschauen in das wunderliche Häuschen. Da sprang die Tür mit Geräusch auf, daß es in der stillen Kirche hallte. Und Dotty ließ ihren„Ernemänne“. vor Schreck auf die Steinfließe fallen. Mit einem mitleidigen, lauten„“! hob sie denselben auf und bettete ihn auf den Sitz des Beichtstuhles, mit dessen Polsterkissen sie ihren Liebling halb zudeckte. Müde setzte sie sich dazu und ihr Lockenköpfchen sank gar bald tiefer herab. Schon hatte der Schlaf die Kleine ganz umfangen und ein Kindermärchentraum sie der Wirklichkeit entrückt.
Niemand störte den Schlaf der Unschuld im Richterstuhle der Buße. Die Rosen aus dem Pfarrgarten schickten ihre duftenden Grüße hinein, welche die Lilien vor dem Muttergottesaltare sterbend erwiderten.
Immer schräger fielen die Sonnenstrahlen in die Kirche hinein. Schon läutete der Küster zum„Engel des Herrn“. Da fuhr die kleine Schläferin erschreckt in die Höhe und rieb sich verwundert die großen Aeug lein. Wo war sie?— Träumte sie denn immer noch?— Weinend rief sie nach Mutterchen und suchte so schnell wie mög lich aus der fremdartigen Umgebung zu ent kommen. Zum erstenmal überließ sie die Puppe ihrem Schicksal.
Geängstigt hatte Schwester Lena schon lange nach der Vermißten gesucht, bei allen Nachbarn angefragt; niemand hatte sie ge sehen. Da kam Dotty langsam die Hecke entlang getrottet und lief nun freudig auf Lena zu, welche das Schwesterchen herzte und küßte, als wäre es dem sicheren Tode
abgerungen. Auf ihre dringenden Fragen,
wo denn Dotty so lange geweilt habe, erhielt Lena nur die unverständliche Antwort, sie habe im„Knusperhäuschen“ geschlafen und „Ernemänne“ sei noch bei der Hexe. Als der gute alte Pfarrer am Abend noch einen Besuch in seiner Kirche machte, sah er bei einem zufälligen Blicke in den Beichtstuhl daselbst die häßliche alte Puppe sitzen. Er glaubte zuerst an einen schlechten Witz, den jemand sich erlaubt hätte, und machte bei seiner Schwester dem Herzen in unmutigen Worten Luft. Hierbei zeigte er das arme alte Püppchen vor und war nicht wenig überrascht, als seine Schwester laut zu lachen begann.„Aber das ist ja die Puppe von Dotty Weber! Wie kommt denn die an den heiligen Ort?" Das war ihr erstes Wort. Dann eilte sie mit Dottys Liebling zu Webers hinüber, wo sich alles aufklärte. Dotty war selig, daß sie ihre Puppe jetzt wieder hatte. Doch die wahre Geschichte von ihrem ersten Ausflug„auf eigene Faust“ wird sie durchs Leben begleiten, wie die Erinnerung an das Märchen vom „Knusperhäuschen“, welches ihr die selige Großmutter so oft erzählt hatte.
( Was man von Deutschland wissen soll.
Unser gemeinsames Vaterland, das Deutsche Reich, hatte am Anfang des neuen Jahrhunderts eine Größe von 540000 Quadratkilometern und 56 Millionen Einwohner. Davon waren etwa 20 Millionen Katholiken und 35 Millionen Protestanten, während die Zahl der Juden etwas über eine halbe Million betrug.
Das Deutsche Reich ist ein Bundesstaat, der sich aus folgenden Gebietsteilen zusammensetzt: den vier Königreichen Preußen, Bayern, Sachsen und Württemberg; den sechs Großherzogtümern Baden, Hessen, Mecklenburg=Schwerin, Sachsen=Weimar, Mecklenburg=Strelitz und Oldenburg; den fünf Herzogtümern Bannschweig, SachsenMeiningen, Sachsen=Altenburg, Sachsen=Coburg=Gotha und Anhalt; den sieben Fürstentümern Schwarzburg= Sondershausen, Schwarzburg=Rudolstadt, Waldeck, Reuß ält. Linie, Reuß jüng. Linie, Schaumburg=Lippe und Lippe; den drei freien Städten HamFrohe Jugend.
Seite 115.
burg, Bremen und Lübeck; schließlich dem Reichsland Elsaß=Lothringen.
Wer das auswendig weiß, oder jetzt schnell auswendig lernt, der soll mir als fleißiger Schüler gelten.
O Ein Totengräber unter den Tieren.
Wenn Heinz und Wilhelm im Felde das Vieh hüten mußten, dann hatten sie reichlich
Zeit, allerlei Spiele zu treiben oder auch ntdeckungsfahrten in Wiese und Feld, an Bach und Teich zu machen. Einmal hatte der Lehrer in der Schule von einem Käfer erzählt, der kleine Tierleichen in die Erde vergrübe und deswegen Totengräber genannt würde. Das war den Kindern fast unglaublich erschienen.
„Ob's auch hier solche Käfer gibt?“ fragte Heinz seinen Bruder.
„Gewiß!“ sagte Wilhelm,„der Lehrer hat uns doch gesagt, daß er selbst die Tiere schon bei der Arbeit gesehen hätte.“
„Das möchte ich auch einmal gerne sehen.“ „Weißt du was? Wir wollen uns morgen eine tote Maus oder einen Frosch verschaffen. Dann können wir ja sehen.“
Als die Knaben am anderen Tage ins Feld zogen, trug Heinz eine tote Maus in der Tasche. Diese wurde inmitten der Viehweide auf einem freien, sandigen Platz niedergelegt. Die Knaben brauchten nicht lange zu warten, da kam ein Käfer herangeflogen, bald ein zweiter, dritter, vierter. Die Tierchen setzten sich bei der kleinen Leiche nieder und begannen gleich mit der Arbeit. Die Käfer waren etwas kleiner als ein Maikäfer. Ihre Flügeldecken waren schwarz gefärbt und trugen zwei gelbe Querbinden. Am Kopfe hatten sie keulenförmige Fühlhörner. Ihre Vorderbeine waren schaufelförmig gestaltet. Mit diesen natürlichen Schaufeln kratzten sie nun unermüdlich die Erde unter der toten Maus fort, und diese sank immer tiefer in die lockere Erde hinein.
Atemlos schauten die Knaben den fleißigen Arbeitern zu. Von Zeit zu Zeit kam ein Käfer hervor, stieg auf die Leiche und schaute bald hier bald dort nach, als wollte er sehen, ob die Arbeit bald geschehen sei. Das würde wohl sehr lange gedauert haben, wenn nicht noch Hülfe gekommen wäre. Zuletzt waren zehn Käfer an der Arbeit. Nach
ungefähr drei Stunden lag die Maus tie
im Grabe. Während die Männchen jetzt einen Augenblick ausruhten, stiegen die Weibchen wieder auf die Leiche und legten an verschiedenen Stellen ihre Eier in dieelbe ab. Dann wurde mit großer Mühe Erde über den Leichnam gedeckt, bis nichts mehr davon zu sehen war.
Mit immer größerem Staunen hatten die Knaben dem Arbeiten der Tierchen zugesehen.
„Wie mögen sie wohl so schnell die Leiche gefunden haben?“
„Weißt du nicht mehr, was der Lehrer agte? Diese Käfer haben einen sehr charfen Geruch und merken gleich, wo ein totes Tier liegt.“
„Und warum mögen sie wohl iyre Eier in die Leiche hineinsenken?“
„Aus den Eiern entstehen kleine Würmchen, die sich von dem Fleische nähren, bis sie groß geworden sind und sich selbst zu Käfern entwickeln. Darum vergraben die Alten auch die Leiche. Sonst könnte leicht ein anderes Tier kommen und den leckeren Bissen nebst den Eiern auffressen.“
„Was fangen aber die Tierchen an, wenn der Erdboden hart ist und sie nicht graben lönnen?“
„Das können wir ja morgen einmal untersuchen,“ sagte Wilhelm,„jetzt wird es Zeit, daß wir nach Hause gehen.“
Auf dem Heimwege fanden die Kinder einen toten Maulwurf. Den hoben sie auf, um am andern Tage damit nochmals Totengräber anzulocken.
Diesmal legten sie das tote Tier auf einen Flurstein, der an der Wiesengrenze stand. Es dauerte nicht lange, da stellten sich wieder ein paar Käfer ein und begannen mit der Arbeit. Aber bald merkten sie, daß hier das Graben unmöglich war. Ratlos liefen sie hin und her bis zum Rande des breiten Steines. Einige zogen und zerrten an den Haaren des Maulwurfs, aber der bewegie sich nicht. Wn
Unterdes waren noch einige Käfer hinzu gekommen. Wie auf ein Zeichen kroa## jetzt alle unter das tote Tier, und zum größten Erstaunen der Knaben trugen si die Leiche nach dem Rande des Steines hin. Als sie dort beinahe angekommen waren, legte ihnen Heinz einen zweiten Stein n den Weg, sodaß sie nicht mehr weiter konnten. Alsbald kamen zwei Käfer hervorgekrochen,

Minnimamt
STN
Moderne Voile Jabof-BlUR 24
e
Hamburger
Engroslager
Carl Peters, Köln
Breite Strasse Zeppelinstrasse
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a. Jonntag, 20. Juli 1913.
Seite 7.
se selise sce eaisceng
###inmlnmemttimmmülliliuenilllishmentillihimmmiin
Restbestände in Sommerkonfektion
aus dem Saison-Räumungs-Verkauf.
= Nur Qualitätsware zu beachtenswert billigen Preisen.—
Kostümröcke
englisch gemustert, mit Knopf- oder Falten-Garnierung
S a5
25
**
5
925
Ea
=
Reinwollene
CrêpeBluse
s mit schottischer Krawatte alle
Modefarben
Ein großer Posten
Waschblusen
hübsche moderne Ausführungen
bedeutend im Preise ermäßigt
1° 20
%%
Halsfreie
BatistBluse
mit EinsatzStickerei
5
GummiMänte
für Reise und wechselnde Witterung
enorm
billig
Kostümröcke
marineblauer reinwollener Cheviot mit Knopf- oder Falten-Garnierung
75 A75
— S 674 388
Cilblose:: Reich
Töllblose
EEN MAtTame: K Durchäter
430
.80
MusselineMatinees
aparte hübsche Muster mit türkisch gemusterten Kragen u. Manschetten
Stickereikleider
in Voile, Batist, Leinen und Bast, halbfertig und Coupons von 2¼—4½ Meter, breiten Rockvolant, teils mit passendem Einsatz und Stoff, sonst 20—65 M.
jetzt
5% 75 9
1800 16
SS Sr: — **—
——
Sis
85
S:
DamenMäntel
elegante Modelle in allen Stoffen
sehr
preiswürdig
MusselineMorgenröcke
in getupften und türkischen Dessins mit hübschen Kragengarnierungen
60
Stickereikleider
auf Voile, Coupons von 2¼ m und 3 m in ca. 120 cm Breite mit Besatz und Stoff, in dichter moderner Stickereiart. Sehr gediegene####: Ausführung 55 85
jetzt 52
120 180
250 55

Seite 8.
Kölner
Loeal-Anzeiger Nr. 197 8 Sonntag, 20. Juli 1913.
Offebe Stellen
Die Stelle des
Hafeninspektors
*-— wieder zu besetzen.
ist sofort wieder zu besetzen.
Die Anstellung erfolgt zuZuschneiderin
für Blusen u. Malerkittel gesucht.
nächst auf sechsmonatige Probe gegen Monatsdiäten nach dem Jahresbetrage von 4000 M und alsdann mittels Dienstvertrages ohne Beamteneigenschaft, jedoch
mit Ruhegehaltsberechtigung
sowie Anspruch auf Hinterdliebenen=Versorgung und Unfallfürsorge in der Gehaltsklasse von 4000—5800 M auf jederzeitige dreimonatige Kündigung.
Bewerder, die Kenntnisse im Binnenschiffahrtswesen, im
Rheinverkehr und im Speditionswesen sowie möglichst das Rheinschiffer=Patent oder das Patent als Schiffer auf großer Fahrt besitzen, wollen ihre Meldungen nebst Zeugnisabschriften und Lebenslauf umgehend unter der Adresse:„An den Herrn
Oberbürgermeister in CölnRathaus“ einreichen. Bewerber mit Renntnissen der holländischen und englischen Sprache erhalten den Vorzug. 1v
Cöln, den 17. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
Offerten unter 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin der Kurz=, Weiß=, Wollw.=
branche zur Leitung eines neu errichteten Geschäftes in Vorort Kölns per Anfang Sept gesucht Nur brauchekund. Damen, die m. Stadt=u. Landkundsch umzug verstehen, bel. ihre gefl u. Zgn.einzus. u. B1619a. d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestraße 85. b
Tücht. Mädchen
Junger Mann
militärfrei, gut bewandert in allen schriftl. Arbeiten, sucht Vertrauensposten, gleich welcher Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. PZ 300 a. d. Geschäftstelle d. Bl. in.=Gladbach.
Kunstmulct Reinigen und
Restaurieren von Oelgemälden nach eigner bewährter Methode. Steinstraße 21, 1. Etg. 5
Junger Mann, 27., verheir.,
sucht Stelle als Portier
oder sonstigen Vertrauensposten. Gute Zeugnisse vorhanden.
Gefl. Off. u. F K 446 a. d. Hauptv. o. Bl., Kalk=Mülheimerstr.
Verwalter
für landwirtschaftlichen Betrieb
sucht Stelle.
Off. u. E 73 an die Bezirks vertretung d. Bl., Elsaßstr. 34
ges. f. Küche u. Hausarb. v. einz. Dame, Landvilla b. Köln, elektr. u. Eisenb.=Verb. Sehr leichte St. Nur solche, welche gut koch.könn. ..best. Zeugn. aus gut. Häusern woll.s. meld. heute Sonntagnachm. v.-6 Uhr, Lindenth. Kinkelst. 11.b
20 Mark Belohnung
erh., wer 33jähr. Kaufm., perf.
Buchh. u. Korr., in all. sonst. Arb sof.od. l. Aug Stell. versch.
bew., p. sostbonl.uug
Off. u. B 1588 an d. 2. schäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Ich suche sofort für meinen
größ. Haushalt ein braves,
kautionsfäh. Banführer
fleißiges mädchen
unger Mann v. 19J. sucht I Stelle auf Kontor od. Lager, am I. der Kolonialwarenbranche. Off. u. B 1611 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
bill. Tapez., Rolle 25 5 an.
1. Shirde, Trutzenberg?.
erf, übern. alle Rep.
Müllker Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Ilnstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Rotgerberbach 26
Tapez. Rolle 253
Tel. B 1818.
Anstreicher=Arbeiten
4# bill. u. saub. Tapez.
Weyrauch, straße 40. Pir.
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln= Ehrenfeld,
Geschäftsstelle“
Rothehausstraße 17, I. Etage.
Fernsprecher B 1976. Schirmerstr. 44, 1. Et., 5., 1K. m.
und ohne Mans.
Venloerstr. 350 B, IV. Etg., 4 Zim. abgeschl. 30.#.
Ottostr. 64, II., 5 Zim., 1 Ottostr. 64, 4 Zim., 1., 1. Bgd Leostr. 38, Uth., 33.,1., 1 M. 45 Dechenstr. 9, II, 3., 1
Dechenstr. 9, III. Etg., 3 Zim. Lessingstr. 6, 1. Et., 2 Zim. 19. Kruppstr. 23, III., 4., 1 Simarplatz 2, sch. Wohn. vr4
Zimm. 16—38-K, 5 Zim., 1
abgeschl. 58.41 Nußbaumerstr. 17, 4 Zim. 30 Subbelratherstr. 392B, III., 3., 1., Flurd. fr. 36#
Landmannstr.34,III., 33..Sp. 22
Röntgenstr. 13, Kochp., 4.,1., 1 Mans., 1 Bad, Garten Simarplatz 15, I. u. II. Et., je Zimm., 1 M. 21—204 Venloerstr. 350B, III. Et., 5 Zim., 1 Mans. abgeschl. 40 M.
Alteburgerstr. 71,
kurz Udierring, ist schönes
Ladenlokal
m. 2 Zimm., groß. Keller, Hof, bill. zu vermieten. Näheres bei
Hr. Lichtenthäler, pt., oder d. Eigent. Fürst=Pücklerstr. 6. b
3. Et., 4 3. u. Rüche, in ruh. H. zu 40.4 sof. z. verm. Ausk. Part
Ehrenfeld
Schultstraße 20
Schöne ruh. Wohnung, 2. Etg., 5., Mans. ab 1. od. 15. Aug. zu mieten. Ausk. Schweitzer, Schillingstraße 39, II.
2 Wohnungen
in Ehrenfeld, je zwei Zimmer, Unterhaus und 1. Etage, z. 10#4 und 14.4, Mansarde.4.
Körnerstraße Nr. 104.
Besch. Hansaring 115, Buchhdl.
Ehrenfeld
G
ChauffeurLehrlinge.
6 Nur bei d. K Ab, Christaph# straße 2, haben SieAussicht,
* nach gründlich Ausbildung ## in deren großem Betrieb auch Stellung zu erhalten.
Trotz vielfachen Meldungen#
* können anderweitig ausgebildete Chauffeure keine Berücksichtigung finden.“4
gegen guten Lohn. PutzWaschfrau vorhanden. Vorstellen vormittags
12½ Uhr.
und
sucht Stell. evt. spät. Beteiligung m. größ. Kapital.
Offert. unt. B 1582 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b9
bis
Hausmeisterstelle
Spichernstraße 50.
Jäugeres mädchen
aus ordentlicher Familie zu
Erlernen des Zuschneidens
sucht properes Ehepaar.
Off. u. B 1502a. d. 2. Geschst. d. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85. b
zum
Aell.
gesucht.
Offerten unter 1093 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
See!
Zur
Hohes Einkommen bei freier Station erzielen Stewards (Schiffskellner), Verdienst 300 bis 3000 M. per Reise(4 Mon.), Heizer, Maler, Tischler, Schlosser Köche. Bäcker, Friseure, Auf wäscher u. andere Handwerker, welche zur See fahren wollen. Prospekt gratis.
Seemännisches Auskunfts
büro, Rostock i.., Borwinstraße 17.
Für die Reparaturwerkstätte
der städtischen Bahnen in Frechen wird ein
MED 87
tücht. Resselschmied
„ gelernte Handschon auf Lokomo
gesucht. Nur werker, die schon—.— tiven gearbeitet haben, wollen sich bei der Allgem. Arbeitsnach weis=Anstalt, Badstraße, melden.
Direktion der städt. Bahnen: % Dr.-Ing. Kayser.
*
w. 14 J. bei ein. einzel. Dame Küche u. Hausarb. selbst. verr.
Küche u. Hausarb. selbst. perr
herren= u. Damenwäsche hat, suct 2pg., S5. 8. J. c5c5.
d. Blattes, Breitestr. 85. b
Ordentl. propre Frau
sucht Kunden i. Putzen u. Arbeit. Schlebusch, Stüttekofenerstr. 57.*
4 helle Räume, 3. Etage,
25 M. an ruhige Leute.
Simrockstraße 83.
Besch. Hansaring 115, Buchhdl.
Goneiderin, im Anf. v. Jacken kl., Bl., Röcken s. jetzt, w. stille Zeit,
n. Kund. in u. auß. d. H. a 2,50 M Nivpes. Gartenstr. 19, II. K. gen.
Aachenertor zu vermieten.
20 Jahre mit Büscher, Klosterstr. 27, Tel. B70%.
Zessere Herren= u. Damenwäsche wird saub. gew. u. gebüg.
—. gew.
Bleiche u. Lufttrocknen. Wwe. H. Kappes, Krefel derw. 10. Kgen.
Erf. Schreiner m. Werhzeug
s. Arbeit. Pantaleonsmühleng. 7,I
Breitestr. 85.
Gesunde Ammen
Damenschneiderin
gesucht.
auf der Frankfurter Akademie ausgebildet, mit prima Zeugn.
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt.
Krankenanstalt Linden
burg.
sucht Stelle per 15. August
Fr.=Off. u. C461 a. d. Gesch. d. Bl.
modistin
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als Verkäuferin
per 15. August
Welche unabh. ältere Krau übernimmt Pllege e. gicht- schäftsst. d. Bl. leidenden heren?
Fr.=Off. u. C 462 a. d. Ge
Off. unter 6 175 haupt postl. Köln.
Des. sung. Mädchen,
In kath. Privathause wird möglichst bald ein erfahrenes
Mädchen
z. Alleindienen gesucht bei hoy Lohne. Frau Wilhelm Conradi
kath., im Schneidern u. Haush. erfahren, sucht Stelle in kl
Haush. Off. u. 443 a. d. An nahmest. Kalk, Mülheimerst. erb
aufpolstern v. Sofas, Matr. sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Perlenpfuhl 19
WO Ca best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42
Prachtvoller
Lagerschuppen,
auch als Garage benutzbar, m. Lagerplatz und Einfahrt, Nähe
2. Etage zu vermielen
3 Zimmer, nache u. Mansarde 5 Krefelder Straß
Sülzi-Kleitenbervsstraßerger
Sechzigstr. 49, 1. Etg
, 5 Räume u. Badezim.
billig zu vermieten. Bescheid 5 Grüter, Neußerstr. 298, II.
hippes,
2 25 mit Rüche, 3.
Iint. an ruhige Leute
zu vermieten, 26 Mark
Friedrichstraße 52,
2.
Etg. 3 Zim., Küche u. Keller
bill. z. verm.; das. a. schöne Mans. a. ruhige Person z. verm. 5 Annostraße 35.
2 1. Zimmer ananß
hause
erru
oder Dame zum 1. 8. oder späer zu vermieten. Besch. Diusstr. 13. b
3 Zim..Et
an ordentl.
Leute zu 28 K zu vermieten. Landgrafenstraße 60.
Lindenthal.
Möbl. Wohn- u. Schlafz.
nach d. Neuzeit einger. Schreibt, Gas, Tel., sof. z. v. Christophst. 25,1
Lroße helle Werkstatt=
G zwei
— zwei schönen Wohnräumen
preiswert zu vermieten. Kämmergasse 42, Besch. 2. Etg
., Küche, einger. Badez., einger.
Diele, elektr. Licht u. Gas, Preis 60 K. zu vermieten. Bauerbankstraße 23,., an der Vorgebirgstraße. Bescheid daselbst u. Alteburgerstraße 39, Brückmann,Schreinerei
Kippes. Auguststr. 55
Unterhaus od. 1. Etage a. ruh Fam. sofort zu vermieten.
Köln=Klettenberg,
Detersbergstraße 26, 2 Zimmer, Küche mit Plättchen u. Spind, elektr. Licht u. Gas, m. Garten zu vermieten. Bescheid Heinsbergstraße 26. Tel. B 5707. b
hochherrsch. 1. Etage Für Schuhmacher.
—„„-=l Oehsnional mit Knn in den
C
LoUkeNus..
Mülheim, Frankfurterstr. 35
Vertreter
für Hambg. Zigarrenfabrik ges. 45—200 M. Schriftl. Offerten A. Fischer, Hotel Bellevue,
an—.„
Köln, erbeten.
(l.
kl. Schreinerges. sofort in Nähe 4 Kölns ges. Ders. muß.Tr.=Bau u. Geländ. aufschl. erfahr. sein. bei mäßigen Lohnansprüchen
Prog.
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Frau Gereonstraße 15. b
Bess. Fräul., kath., sucht Stelle
als Haushälterin in frauenlosem Haushalt z. 1. Aug., beste Zeugnisse zu Diensten.
Angeb. u. S 60 a. d. Geschst. d. Bl., Ehrenfelv, Geisselstr.
Mädchen Stelle beit älter.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Braves, zuverlässiges
Mädchen
Ebepaar od. zu einz. Dame.
Off. unt. B 1620 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Junges anst, Mädchen vom
Lande, welches sch. 5 Jahre
von Lehrerfamilte in Köln gesucht. Ang. unt. A 175 an d. G. d. Bl.
gedient hat, sucht pass. Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid unter E. P. postlagernd Bingst.
Off. u. B 1608 an d. 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Plattenleger
nach außerhalb.(30 km.Köln) öf. u. 1101 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertretung
sehr einträglich, zu vergeben. Ang. Postlagerkarte 737, Köln
Sücht. Schlosser ges.
Zweitmädchen, welches
O nähen kann, sofort nach
nähen a05— London gesucht. Dame anwesend.
Offerten unter E. S. Kloster Maria=Hilf, Bensberg. 5
Einf. Mädch., ges. Alt., s. St. z
E Führe.kl.bürg. Haush. p. 24.7.
Off. erb. u. 0 184 a d. Bez.
Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6
Zuverlässiges mädchen
ness. Mädchen, welch
kann, sucht
für kleinen Haushalt sucht
Frau J. Gatzweiler, Lindenthal, Bachemerstr. 239.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Tücht. 2. Bäckergeselle
der in Feinbäckerei und Konditorei bewandert ist, gesucht. Off. u. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerei.
Zuverlässige Verkäuferin
findet dauernde gute Stellung. Off. u. 1097 an die Gesch. d. Bl.
Haushalt.
etw. koch. Stelle in klein.
Godorf 75.
Arbeitsgesuche
in jeder den biligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
7 schöne, große Zimmer, Küchein Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. Fernruf A 5594. 0“
Ladenlokal mit Wohn., in dem längere Jahre Schuhmacherei betrieben, sofort zu vermieten.
Angeb. u. R F 2096 haupt postlagernd Köln.
Gr. möbliertes Zimmer
an 2 anständ. Handwerk.
billig zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr.
36.
Zwei schöne Zimmer m. Man zu vermieten. Benjaminstr.
1 gr. Zim. 1. El. wiata.
Nippes, Einheitstraße 11.
Hithsch, nöbl. Wohn= und
Schlafzimmer zu vermiet
25 M. Ursulastr. 28, 1. Erg.
Ehrenfeld, 2 Etage, 4 Räm
an ruhige Leute zu vermieter“
Anbauzimmer, 2. Etage, an
ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse].
Schön möbl. Zimmer per I. 9 zu v
zu verni. Beethovenstr. 20,p. am Hohenstaufenbad.
Ursulagartenstr. 24, luft. 1. Etg.
24 5.. Kell., Gas, Gart. m. 9.
Etg., 4 Zimme., Küche, Spind,
1. Keller, elektr. Licht., Gas, in besserem Hause an ruh. Leute f. 60 M. per sofort zu vermieten. Severinstraße 54 b. Bescheid im Delikatessen=Geschäft.
Kostenfreier gemeinnütz.
Nippes
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10,
Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herrschaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohn diele, kpl. eleg. Bad, Mädchenz., 2 Klosetts, Warmwasserheizung, Eisschrank, Spinde usw., zu 110 bis 85, Bediegene Ausstattung, Treppenbel. u. Reinig. frei. Ruh. sonnige Lage, Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 11, Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst. 3
Lindenkhal. Sbühterseaus
4 Räume, Mansarden, nebst Garten, Koch= und Leuchtgas zu vermieten. Näheres
Klosterstraße 27. II.
Schön. * mer
groß. möbl. Zim
mer mit Zentralh. sofort oder zum 1.., an bess. Herrn zu vermieten.
Eigelstein Nr. 66, 2. Et.
an ordtl. st.., 1— 3 Pers. bill..o
möbl. Part.=Zimmer
Lll voll. Pension an bess. Herrn zu verm. Gereonsmühleng. 27.d
mit
vermieten. Blumenstraße 1Tin g. Zimmer an anständige Person zu vermieten. Rotgerberbach 444.
Rippes K oin
Besch. Schmitz,
5 Zim., 2. El.
zum 1. Aug
Luisenplatz
5 Räume,
42
vermieten. Blaubach 82.
Erf. Mädch. m. langj.-Zeugn.
f. K. u. Hausarb. p. 1. Aug. od. spät. ges. Vorst. nachm. v. 4 Uhr ab. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
Schreiberlehrling
16 u M 72 an d. Hauptt
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6
Rücht. Fahrradschlosser Cod. Mechaniker auf Reparat.
Off. unter S 84 an d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer
herren-Anzüge
Aelt.einf. Mädchen“
ält. Ehepaar p. 1. Sept. gesucht. Sachsenring 56, 1. Etage.
sof. ges. Zu melden Sonntag zwischen 1 u. 3 Biederstr. 31, I.
m gSchulzeugn
Prop. Innlut w. radfahren k.
f. Metzgerei ges. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 84
Austreichergehülle-gsacht.
Köln=Braunsfeld, Siegelstr. 20
ges. Vergüt. KK 300.— H. Jürgensen&amp; Co. Cigarr. Fa. Hamburg
Agent
graver Junge für leichte Arbeit gesucht. Off. u. E 60 an die
ung. Mädchen, 14—15 Jahr., für Kinder u. leichte Hausarbeit zum 1. August gesucht. Höhenberg, Olvenerstr. 224, I.
rop. Stundenfr. od. Mädch. tägl.
einige Std. ges. J. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
nung sucht Stelle
a. Bür., Lag., Mag. od. ähnl. P.
Jung.
Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24. Roonstr
Schr. Off. u. S L 78 Postamt oonKr., Mülheim a. Rh.
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut Sitz und feine gediegene Ver arbeitung für 24+ von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79, angefertigt.
Für Mieter kostenfrei.
Wohnungsnachweis „Hausverwertung“
der Kölner Wachu. Schliessgesellschatt
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291. 4“
Grösste Auswahl
v. bess. Wohnungen Läden, Bureaususw.
□
Kostenlose Begleitung.
herrschaftl. 3. Etage
Villenkolonie a. d. Pallenbergstift.
Köln-Merbeim, Ginsterpfad 7
I. Etg., 3 Zim., Küche, Badezimm., elektr. Licht an ruh. L. f. 53.4 z. om.
hübsch möbl. Zim. zu vern.
Ehrenstraße 36/38, 2. Et. k.
höbl. Z. m. v. b. Pens. M. 50.60
2 W. 12,50 u. 15. Mittelstr
Deutz
zweite Etage, 4 helle Räume u. Mans. zu vermieten.
Off. u. 1042 a. d. Geschäftsst..Bl.
7 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. Fe Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Televoon A 829.. Herrschaftl. 2. Etage
Helle Hofunterkellerung
als Werkstätte oder Lagerraum mit Toreinfahrt ev. mit groß. der Neuzeit entspr. Wohnung z. om. Ulrichgasse 18. Tel. A4571.
Sch. Wohn= u. Schlofzin.
2 Betten, elektr. Licht, m. u. ohne Pension zu vermieten.
Große Budengasse 12.
Herrsch. Hochpart. a. Volksgart.
3 gr.., Küche u. Mans. z. verm. Bescheid daselbst b. Eigentümer Burgunderstr. 8. 3. Etg.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenseid, Venloerstr. 503.
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp.
Fernruf A 5594.
Iser Staff dat, fert Anzug und
*. er L10/ Ueberzieh. für 25.4
an, m. Stoff 45.6, Aufbügeln, Reparaturen usw. prompt u. billig. Sülz, Lechenicher Straße 1. b
Kunstalaserei sucht. Aufträge.
auch Reparatur. Beste Ausführung bei billigen Preisen. Klingelpütz 10. b
Herrschaftl. 1. Etg.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elekt. Licht. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.
poulheim Soone=Zim
mer=Wohnung
zu vermieten.
Off. u. B 1614 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
14
Einf.möbl. Zim. m. Pens..60 4
anst. Frl. z. om. Mozartstr. 24,I
Zimmer 3. Etage hofwän
zu verm. Sternengasse 2)
Nöbl. Zim., auch tagew.,
416 dess. H. Rinkenpfuhl 23.
Abg-.-Ain. Baltiasaatl!
2 Zimmer
zu vermieten
Humboldtstr.
#r. Mans., gr. Fenst. an ein O Pers. z. vm. Vogteistr. 35,
3.
Etage, 3 Zim., K. u. M. z ver
mieten. Thürmchenswall###
Nippes, Steinbergers. 19
abg. 3. Et. 4.,., einger. Bad, elek. Licht, neuzeitl., sof. zu om. Besch. Klimke, Siebachstr. 39.
Telephon A 8292.
5 Zimmer, Küche mit Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker usw. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.*c
Nippes
abgeschl.
20,
1. Etage,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet. Bescheid 2. Etage daselbst oder Köln, Josephstraße 15.
3 Zimmer 3. Etage
in ruh. Hause an erwachs. Pers. zu vermiet. Humdoldtstr. 40.
Möblierte Zimmer
mit od. ohne Pension auch tageweise zu om. Palmstr. 24. 5
abgeschlossen, von Dauermietel (3 Personen), in gutem Har gesucht. Vorort ausgeschlosset Fr.=Offerten unt. A 176 C d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
v. 6.,., 1 od.„ Spind gesucht im Preise 12—1300 M. Angebote Lageskizze und Raumang unter 1102 an die Gesch. d.

ermielen
Mansarde Straße
Sülzburger. straße
in ruh. H. zu
Ausk. Dart
49, 1. Erg.,
u. Badezim.
Bescheid d rstr. 298, II. füche, 3. Etg.
ruhige Leute Rark.
hstraße 52.
üche u. Keller
das. a. schöne erson z. verm.
ostraße 35.
n ruh. Hause in anst. Herrn oder späer Piusstr. 13.b
3 Zim..Et
an orden#l vermieten instraße 60.
.Schlaß.
ger. Schreibt, hristophst. 25.1 Verkstatt Wohnräumer nieten. Besch. 2. Eta
juststr. 56
Etage a. ruh ermieten.
Itz.
mer m. Mar
enjaminstr.
(Et zu va
" Er. mieter heitstraße 11.
Wohn= und
ter zu vermiet 28, 1. Etg
isemannstr. 24, tage, 4 Räume
zu vermieten.“ ;, 2. Etage, an zu vermieten. Taubengasse). umer per 1. 8 thovenstr. 20,p tbad.
24, luft. 1. Eta. Bas, Gart. m. 9. 3 Pers. bill..5
Zimmer nu
i an bess. Hen. ismühleng. 27.d
n stille Leute od. inz. Person zu menstraße-.
ner an anstänzu vermieten. rberbach 444.
9. 5 Zim., 2. El. n. zum 1. Aug
Luisenplatz..
2. Etage füt
9 42 Mark z aubach 82.
Zim. zu vern
6/38, 2. Et. k.
Denf..50 u. 60
#4 Mittelstr.14
m. Pens..604;
k. Mozartstr. 24I Etage hofwär
Sternengasse 24 auch tagew. inkenpfuhl 23.
.Baltbasartl.
zu vermieten.
Humboldtstr.
fr. Fenst. an ein n. Vogteistr. 35.
im., K...z verhürmchenswall
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp Sonntag. 20. Juli 1913.
Sseite 9.
siebe Seite 11.
Mein Saison-Räumungs-Verkauf
Seiden-, Woll- un Waschstoffen
bietet selten billige Kaufgelegenheit
für Namenstagsgeschenke und Reisebedart.
In allen Abteilungen Reste bis zur Hälfte des Wertes reduziert.
GUSINV CORDS
GOEN AM RHEIN, NEUMARKT-6.
Erih
eeaape
E. S1ER
9
Ce
Juwelier
Hohepförte 22- Gegründet 1837
Silberwaren
Brillantschmuck
Bestecke, Taschenuhren Trauringe
Fernr 24.4797
Giacomo Petrucco
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hannensrrasse 333-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. 4°
Mosaik-Terrazzogeschäft
Kemilianstrasse 14
hült sich für Anfer zigg egg#gen Treppen, Röden Damenbinden, Ece Ehren, u. Albertusstraße.h Reichhaltig iut der I.
Necks
Konservengläser und Apparate Fruchtpressen u. Satlapparate Eismaschinen
billigst.
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699. 3
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends sertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A.100, A 510-, A6291.
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. 5“
IId
modern, eleg, unverwäslich.
Sammethaus Schmidt
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Filisetr., Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.Juli1913.
6 Der Rekrut.
[61 Erzählung von Zoö von Reuß.
Dafur hatte neuerdings auch ein deutscher Kavalier sein Glück bei Demoiselle Ange versucht. Kammerjunker von Zopfingen hatte sich bei der Uebersiedelung von Stuttgart an den Hof von Kassel im Gefolge der Königin Katharina befunden und galt für den erklärten Liebling der Königin. Er hatte Engeline bei verschiedenen Gelegenheiten gesehen und war sofort von ihrem frischen, mädchenhaften Reiz gefangen genommen. Gerade ihr schüchternes Wesen schien ihn zu entzücken— im Gegensatz zu den Koketterien der Damen des Hofes, mit denen er täglich verkehrte. Es war neu und apart. Wenn auch ohne Entgegenkommen, war Engeline doch durchaus nicht ablehnend zu ihm, wie zu den anderen. Sie schien im Gegenteil etwas dem eigenen Wesen Verwandtes in dem jungen Kavalier chnen, im Gegensatz zu den vielen windigen Franzosen, welche von einer Blume zur andern flatterten...
Mr. Latour hatte am Morgen seiner Braut das Haar besonders graziös geordnet und ließ es sich nicht nehmen, sein Werk dem im Augarten versammelten Publikum zu prasentieren. Ueber der wallenden Lockenfülle von Demoiselle Fransoise prangte ein helmartiger Sammethut mit großen Straußensedern, der Fränzchens Gestalt noch stattlicher machte. Dazu sie ein Kleid von weichem, blauem Merino, dessen Schleppe sie bereits mit französischer Grazie emporzuraffen verstand. Mr. Latour hatte wirklich die Genugtuung, die zukünftige Gastin bewundert zu sehen, während er mit ihr im Augarten vergnügt auf= und abpromenierte...
Kammerjunker hatte den günstigen Augenblick erfaßt, umtsich der schöneren Schwester zuzugesellen. Freilich, die unminelbare Nähe des Hoffriseurs genierte den deutschen Kavalier einmermaßen. Das, was heute Gesellschaft hieß, war allerdings ein Quodlibet aller möglichen Stände, das der allmächtige Wille Napoleons zu einem Ganzen vereint hatte. So war es
vor allem in Paris. Aber auch hier wars nicht viel anders. Man vertrug sich auch untereinander, so lange der Herrscherwille seine Macht ausübte. Ein organisches Ganze konnte solche Gesellschaft aber nicht bilden... Dennoch kam dem zweiundzwanzigjährigen, verliebten Kammerjunker manchmal der Gedanke, die hübsche Engeline zu heiraten. Der Vater war augenblicklich wohlbestallter Maire— einerlei, was er vordem gewesen war. Wer fragte jenseits des Rheins nach dem Stammbaum der Gemahlinnen der französischen Generäle, Minister und Hofschranzen? Die eigene Herkunft war meistens dunkel genug. Immerhin pflegte der Kammerjunker der Königin im Verkehr mit dem Publikum die Hofuniform abzulegen und sich des Gesellschaftsanzuges zu bedienen: schwarzer, frackartiger Leibrock, Jabot und Halstuch von blütenweißem Batist nebst Kniehosen und Schnallenschuhen. Er erschien darin wie ein wohlsituierter hessischer Bürgersohn und trat damit unwillkürlich Engelinens Gesichtskreis näher.
Die Unterhaltung bestand, neben Stadtklatsch, in enthusiastischer Bewunderung der Festarrangements. Aber daneben sprachen schwäbische Gemütlichkeit und Humor aus den Reden des Kammerjunkers, und weniger Laszivität, als die Ohren des jungen Mädchens sonst gewöhnlich zu hören bekamen. So ward auch sie gesprächiger und duldete sogar eine verblümte, aber feurige Liebeserklärung, die übrigens jetzt in Kassel zum guten Ton zu gehören schien... Hoftailleur Marchand, der das Flüstern der beiden wahrnahm, schwoll gewaltig der Kamm... Die eine der hübschen Nichten als Madame Latour zu sehen, war schon ein Glück, konnte wenigstens dafür gelten. Denn Mr. Latour gehörte zu den ausgesprochenen Favoriten des jungen Königs und würde die Stellung des Hofschneiders schon zu heben wissen. In der Umgebung des Königs hielt man fest aneinander. Der den König umgebende Kreis lenkte auf diese Weise die Bewegungen der jungen lustigen Majestät.
Und nun gar die andere... Es schwindelte Mr. Marchand; bei dem Gedanken, seine Nichte gar dem Adel des neuen Königreiches eingereiht zu sehen! Er hatte deutlich bemerkt, wie die Sache schon besprochen und von allen Seiten beleuchtet wurde.
Jedenfalls war es klug, jetzt die Augen zu schließen und die verliebte Angelegenheit ihren Gang gehen zu lassen. Darum winkte er im Geheimen der Gattin mit den Augen zu, damit sie das leise Geflüster Baron Zopfingens und Engelinens nicht störe... Doch konnte er beim Abschiede selbst nicht umhin, dem Kammerjunker unter vielen Bücklingen die untertänigste Versicherung zu geben, daß sein Haus Monseigneur jederzeit offen stehe.
Bereits zwei Wochen lang sprach man in den betreffenden Kreisen Kassels davon, daß Kammerjunker von Zopfingen Mademoissele Caprice de Beaufort plötzlich gänzlich vernachlässige — nachdem das Projekt einer Heirat der beiden während des ganzen Winters ein beliebter Unterhaltungsstoff gewesen war.
Alle Verbindungen zwischen Franzosen und Deutschen wurden mit günstigen Augen angesehen— selbst in Paris. Galt es doch allenthalben im Auslande für die Franzosen, festen, Fuß zu fassen, besonders aber in Deutschland. Und gerade Mademoiselle de Beaufort war die geeignete Persönlichkeit— eine süße Lockspeise für sentimentale de rzen! Sie gehörte zu den beiden Hofdamen, welche Kaise##poleon bei Errichtung des Hofstaates seines Bruders Jerôme direkt aus Paris gesandt hatte.
Auch war sie für ihre Mission vorzüglich geeignet. Denn daß sie in den ersten Monaten ihre Liebhaber wechselte, wie ihre reizenden Toiletten, fand man fast selbstverständlich. Um so mehr überraschte aber der Umstand, daß sie plötzlich Treue zu halten schien— nachdem Kamerjunker von Zopfingen eifrig ihre Gunst gesucht hatte. Der Wechsel von Mademoiselles Sinnesart umgab die Person des jungen deutschen Kavaliers mit einem ausgesprochenen Nimbus.
„Was fehlt Ihnen, Kleine?“ fragte Königin Katharina aus ihrer himmelblauen Seidencouchette heraus und rieb sich mit ihren weißen, wohlgeformten Händen den Nachmittagsschlummer aus den Augen.
„Majestät befehlen—?“
„Sie sind blaß unter dem Rot! Ich täusche mich nicht!
Mademoiselle de Beaufort ließ einen in Goldleder eingebundenen Band Racine in ihren Schoß gleiten, in welchem

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 J Schnau. 29. Juli 1915,
S
reinigt man am besten wie folgt: Man löst
Persil das selbsttätige Waschmittel
in stark handwarmem Wasser auf. Dann die Wäsche, ohne sie zu kochen, etwa ¼ Stunde in dieser Lauge schwenken, hierauf gut ausspülen und ausdrücken, nicht auswringen. Das Trocknen darf an nicht zu heissen Orten oder an direkter Sonne geschehen.
Die Wolle bleibt locker, griffig und wird nicht filzig!
Veberall erhilich, niemels loss, nur in Originel-Pekelen. HIomlzol' Rloich-Soda
HENKEL&amp; Co., DUSSELDOKF. Huch Fabrikanten der allbeliebten Tiellkei's Dieiei-Sodd.
TA
EL,&amp; Co., DUSSELDUNT, Nuch Fabrikanten der andeneon..
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Cersef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk.50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets
in allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Lzur
Rohr-, Pappel-, Fichtenplatt. Coupe- und Blusenkotter, Wäschesäcke, Rucksäcke sowie alle Reiseartikel
Karl Rudolph,
Koffer- u. Reiseartikelfabrik
Fernsprecher B 5495.
Blindgasse 35, a. d. Hohestrasse.
Reparaturen u. Instandsetzungen jeder Art.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67/ Spezialität:
empfiehlt als 5h 0
passende Namenstagsgeschenke Träuringe
ätfung
Der Adolf Abs
24 Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz St. Agatha 29, Nähe Schildergasse,
B%% Gegründet 180..
zu anerkannt vorteilhaften Preisen
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaten.
ohne Lötfuge
Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
Zu vermieten:
Im neuen städt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse, Ecke Neptunstr.
sind mehrere hübsche, moderne
Laden-Lokale
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung, ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu vermieten. Die Läden eignen sich zu Oetailgeschäften vielseitigster Art; der Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts Näheres durch: ahds
Louis Welter, Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774.
5
5 5
Süddeutsche Möbe
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. 24 narmor 250 M.
Pischp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tisch, Stüh
mit Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit. 125
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle,
Tapisserie
Verkaufe einen Posten Handarbeiten mit
S0
Auf alle anderen Stickereien
10%
C. Schöll&amp; Co.,
5 Kreuzgasse 8.
Waschmaschinen für Handbefrieb,
hervorragend bewährtes System, ca 28000 im Gebrauch, leicht und bequem von klein und gross infolge beliebig verstellbaren Hebelantriebs zu bedienen.
Erstklassige Wringmaschinen
in den verschiedensten Ausführungen zu den billigsten
Preisen.
Waschmaschinen mit direkt
gekuppeltem Elektromotor.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P.
Für alle Maschinen wird volle Garantie für tadelloses Arbeiten übernomnien.
Man verlange ausführlichen Katalog von der Niederlage
84
sie mechanisch weitergelesen hatte, trotzdem die Königin seit einer Viertelstunde ziemlich laut schnarchte, bis das Bologneserhündchen, das die Königin zärtlich im Arme gehalten, eine lebhafte Bewegung gemacht und damit Madame erweckt hatte. „Couche Mignon!“
„Pardon, Madame!“ sagte die Hofdame, wie abwesend. Dann sich sammelnd, setzte sie hinzu:„Befehlen Ew. Majestät, daß ich weiter lese?“
„Sie sind eine andere geworden— seit einiger Zeit,“ beharrte die Königin—„gewiß! Das Buch— legen Sie es fort!
„Eure Majestät sind sehr gnädig, mir Beachtung zu schenken!“ sagte die Französin mit Grazie und Devotion „Ist es der deutsche Baron— wie man sagt? Sie kennen mein Interesse für Sie!"
„O, Madame!“ stotterte die Französin.
Reden Sie! Man wird nicht gleich aus der Schule plaudern! Sie sind stark verändert. Auch der König hat es bemerkt.“
Entweder war Mademoiselle Caprices Herz ein vollgefülltes Gefäß, das schon die leiseste Berührung überfließen ließ, oder die junge Dame versprach sich von ihrer Mitteilung an die Königin den erwünschten Erfolg. Wahrscheinlich das letztere. Genug, die Lippen öffneten sich und flossen über von dem chagrin“, weil Monsieur le baron eine Liaison in der Stadt besitze. Er habe keine„regard“ mehr für Mademoiselle Caprice gehabt, keine regard und keine amour. Da habe sie ihre Kammerjungfer beauftragt, welche die neue amour ausgekundschaftet habe... Die Königin erschrak vor der Leidenschaft der jungen Französin, welche in maßlosem Schmerz auf den persischen Teppich niedergeglitten war und der Königin zu Füßen lag. Das war zuviel, sie liebte die Ruhe. Aber ihr gutes Herz und die innere Verwandtschaft von Mademoiselles Leid mit dem eigenen ließ sie dennoch aufrichtig teilnehmen.„Sie sind eine Tolle,“ sagte sie lächelnd.„Denken Sie an die kleinen Abenteuer des Barons. Mir scheint, alle Kavaliere haben deren,
setzte sie hinzu, nicht ohne schmerzlich zu lächeln.„Seien Sie
klug!“
Mademoiselle Caprice verstand und neigte zustimmend da
Köpfchen.
„Wozu haben Sie charme?“
„Quelle grace!“„„
„Aber ich werde mit dem Baron reden! Wir wollen sehen... Das weitere ward abgeschnitten durch den Eintritt von Mr. Lagrange, dem ersten Kammerdiener des Königs.
„Seine Majestät sendet mich zur Königin!" berichtete er. „Seine Majestät lassen bitten, ihn auf einer Spazierfahrt in den Habichtswald zu begleiten.“.....„
„Melden Sie Seiner Majestät, daß ich mit Vergnügen zu Befehl stehe,“ entgegnete die Königin trotz der Störung mit freundlicher Bereitwilligkeit. Dann, sich an Caprice wendend, setzte sie hinzu:„Folgen Sie meinem Beispiel, Kleine!
„Ich glaube Eure Majestät zu verstehen!“
Es gilt für uns, die Augen zu schließen, zuweilen immer— wenn es sein muß!... Man kann es auch, wenn man liebt! Und ich liebe meinen Gemahl!"
Wie immer werde ich mich bestreben, von meiner erhabenen Gebieterin zu lernen!“ erwiderte Caprice, indem sie die Hand der Königin in aufrichtiger Freundschaft küßte.
Francoise, wie die bildungsfähige Mamsell Fränzchen jetzt allgemein genannt wurde, hatte den lebhaften Wunsch, einmal eine große Hoffestlichkeit mitanzusehen. Es mußte herrlich sein, die goldgestickten Roben, Dominos und Courschleppen einmal an ihren Trägerinnen bewundern zu können, im Glanze von tausend Kerzen. Sich selbst mit ihnen zu schmücken und sich darin bewundern zu lassen, war leider ausgeschlossen— für jetzt noch. Höchstens einmal ein schüchterner Versuch vor dem großen Stellspiegel im Atelier des Oheims... Aber, war es nicht die Zeit der Wunder? Wer konnte wissen, welchen Glanz Engeline noch ins Haus brachte? Kammerjunker von Zopfingen war ein täglicher Gast im Hause Mr. Marchands und schien diesmal ernstlich verliebt. Die ersten Sprossen der Glücksleiter waren gewonnen— man stieg unentwegt weiter... Die Höhe winkte. Der galante und einflußreiche Hoffriseur hatte sich an den Hofmarschall Seiner Majestät gewandt, um von demselben die
Benutzung des oeil de boeuf zu erbitten, für die jungen Gast des Hofschneiders. Der Ausblick durch das eirunde Fenste
geschah von einem im zweiten Geschoß gelegenen Gemach auund gewährte eine vollkommene Uebersicht über den im Kasseler Stadtschlosse befindlichen Redoutensaal. Der Hofmarschall, der die hübschen„Citoyennes“ gleichfalls bekannt waren, hatte der Bitte des Hoffriseurs in liebenswürdiger Weise die Gewährum nicht versagt. 6944
Auch Engeline freute sich des Tages. Sie hatte eine Woch lang die reizendsten Dominos und interessante Charaktermasken im Hause ihres Oheims erstehen sehen, und ihre hochgewachsene, elastische Gestalt war sogar häufig als Modell benutzt worden. Nun galt es das ganze Bild! Wie mußte es entzücken!.. Dazu trieb sie die Sehnsucht, Kammerjunker von Zopfingen einmal in richtiger Beleuchtung zu sehen. Tag für Tag flüsteite er ihr Galanterien ins Ohr, die fast jedesmal in eine richt Liebeserklärung ausliefen. Mit echt weiblichem Instinkt emrfand sie auch, daß diesen Liebeserklärungen ein Herzenston vergemischt war...“ Und dabei sing Karl Röthers Bild an zu verblassen, ganz allmählich, aber sicher...
(Fortsetzung folgt.)
Von hab und Pern
9838 9 00000000 0000000000000 sse
* Eine merkwürdige Entdeckung. Mainz, 16.Julil9lö. In dem 60 Meter über der Altstadt gelegenen Stadterweiterunggebiet, dem früheren Festungsgelände im Westen der Stadt Mainz sind weitverzweigte alle unterirdische Festungsgradeentdeckt worden. Auf diesem Gelände, das der Reichskommiss### gehört und zum Teil von dieser schon verkauft worden ist, ist neues Villenviertel und auch das mit einem Kostenaufwand bo# vier Millionen Mark errichtete neue Krankenhaus der Stadt entstanden; auch wurden militärische Bauten größeren Stils richtet, ohne daß man von diesem Netz von unterirdischen Ganeine Ahnung hatte. Die Gänge liegen in einer Tiers von— Meter und sind zum Teil ausgemauert, zum Teil als minen angelegt. Von offizieller Seite werden diese Gange gefahrlos für die Bauwerke bezeichnet.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 20. Juli 191..
Seite 11.
Salson-Ausverkauf
Fabelhaft billige Preise, Preisherabsetzung bis zu 60 Prczent.
Sehen Sie, bitte, mit Interesse unsere Schaufenster-Auslagen.
Moderne Strand- u. Tennis-Schuhe
a. Ware, in eleganter Ausführung, für Herren.75 für Damen.90. für Backfische.25 für Mädchen.90. für Kinder.50
Lack-Spangenschuhe
für Damen, praktische Haus- und Strassenschuhe
nur.90
Damen la. Braun-Bencalt-Haibschuhe Einsatz
Damen la. Weiss-Hupaich-Loser mit Lederricmen
Wert 12.50
Elegante Herren-Stiefel f0U 650
schwarz und braun„...„„„„„„„„„„- nür*
Elegante Damen-Halbschuhe 150
braun u. schwarz, letztere mit Wildleder-Einsätzen, in versch. Farben Z.———— nur 4
Weisse Leder-Spangenschuhe 150
für Damen. Restposten..- G———„„„„„„—„ nür 4
Elegante Damenstiefel 650
schwarz und braun„...„„„„„„„„„„„„—„„ nur.90 S
netmere: Elegante braune Kinderstiefel
Veit unter Preis: Grösse 22-24 25-—26 27-30 31-35
Enorm billig!.25.75.50.60 Enorm billig!
Verschiedene
Ledersorten.
Ein grosser Posten
la. genäht Grösse 21-24
.75
Sandalen
in la. Rindieder, mit biegsamen oder festen Sohlen letztere mit Absatztleck
25—26 27—30 31-35 36-41 42-47
.50.75.00.50.00
Praktische und elegant aussehende Strand-, Strassen- und Radfahrer-Schuhe. poac193“
Beginn jeweils früh 9 Uhr.
Besichtigung erbeten!
Kein Kaufzwang!
Gebr. Fische
Passase 17-25
gegenüber Restaurant Fischer
Breitestr. 58-60
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
KH
Kilo M. 3,90
Pfund M. 2,00.
kräftig 8E ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz. Altbekanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten.
Ereiklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise. TAnfe aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar angefertigt von 4M. an.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie.
Schuhhaus
Möbius Halk
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
650 750 850 950 10501050
und höher
nur
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
0
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apoiheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Willy Overzier
Hansaring 28. II. Tel. A 1066
Lehrer I. Jologesang Konzertz
Deklamation. Klarier u. Laute
I Lose
nUr
Mark
Ziehung 7. Aug ust
Gnesener
LeOtterie
70000 0
10
noo 51) Pf UF 11 Lose sortiert ous E Ma-L.
LUSE 90 II. verschiedenen Tausend: S WalK Porto und Liste 25 PI. extra
in allen duroh Plakate kenntlichen Vervautsstellen und durch Generaldeb.
H..Kräger Berlin W 8
Verkröuer Friedrichstr. 193 a.
3237 Gewinne Im
Gesamtwerte von Mark
darunter 34 Pferde und
3 Equlpagen Mark
3200 Silbergewinne Mark
Hauptgewinn:
1 Vierspünner Mark
Telegr.-Adr.:„GoldquellIn Köln a. Rh. mon: Franke&amp; Cie., Hohestraße 40: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth. Ilohestr. 62.
Schorn&amp; Zeyen
69 E2 8 5 512 ——
8 —. 67—
Vertreten an allen Plätzen des In: und Auslandes
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die Freitag-Anzeigen im Local-Anzeigen mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Köln.

Kölner Local-Anzeiger.
20. Juli 1913.
Unsern Frauen
6 Die Kleidermotte.
Von F. Tiemann.
Unter all den vielen Schädlingen aus dem Tierreich, die uns in uneren Wohnungen zu den verschiedensten Jahres= und Tageszeiten mehr oder weniger belästigen, ist die Kleidermotte entschieden das arglistigste und am schwersten zu bekämpfende Tierchen. Nicht nur Frau Sorge schleicht sich durchs Schlüsselloch in unsere friedliche Behausung, sondern auch die Motte findet vorzugsweise ihren Zugang in unsere Kleiderschränke, Truhen und Kommoden durch die Schlüssellöcher, kleine Ritzen und Spalten, um nun als kleiner Dunkelmann dafür zu sorgen, daß unseren Kleidern, Pelzen und sonstigen Zeugstücken das Siegel der Motten unauslöschlich aufgedrückt, und uns durch ihre hinterlistige Arbeit bei mangelnder Aufmerksamkeit ganz erheblicher Schaden zugefügt wird, den wir gewöhnlich erst bemerken, wenn es zu spät ist, und schon der beste Stoff vom Bratenrock erster Garnitur an vorzugsweise gar nicht zu ver deckender Stelle fein säuberlich abgenagt ist.
Wo kommen nun aber die vielen Motten plötzlich her, die Fenster sind doch zu, und alle Pelzsachen so schön eingemottet: Ja, wo kommen die Motten alle her! Sucht nur! Seht einmal in den Polstermöbeln, Wollsachen, den schönen Kelimdecken und Portieren genau nach, und ihr werdet staunen, was man da für— nicht Motten— aber Mottenraupen, Puppen und allerhand unangenehme Spuren ihrer Tätigkeit findet.
Mit einer seltenen Arglist schleicht sich das befruchtete MottenPelzsachen ab, so daß die nach ungesahr ausschlüpfenden kleinen weißen Mottenräupchen(Larven), gleich wie die Made im Speck, mitten im schönsten Schlaraffenland sitzen, und nichts zu tun brauchen, wie ihre kräftigen Beißwerkzeuge ständig in Tätigkeit zu halten. Diese kleinen Raupen, die bis neun Millimeter lang werden, haben einen gelbbraunen Kopf, das Nackenschild ist glänzend hellbraun, und nur selten sieht man die Tierchen nackt, denn meistens umhüllen sie sich
nimmt, so wird ihr gar bald das Hüllsäckchen zu eng, und mi einem angeborenen Schneidertalent fügt sie, ähnlich wie es wohl ne sparsame Mutter mit der zu eng gewordenen Hose ihres
man diese
Gartenarbeit und Blumenpslege
N Die Kultur der zweijährigen Blumen(Biennen)
Zweijährige Blumen gelangen erst im Jahre nach ihrer Aus saat zur Blüte; danach verlieren sie ihr Ansehen und werden darum alle zwei Jahre aufs neue herangezogen.
Die größte Anzahl der Biennen gehört zu den Frühlingskindern, welche als erste nach den blumenarmen Wintertagen unseren Garten schmücken. Man dente an den dusßendeg. Goldlack, die
farbenfreudigen Stiefmütterchen, die zarten Vergißmeinnicht, den dankbaren Judassilberling und die liebliche Silene. Auch einige später erscheinende Blumen gehören in diese Gattung: der feine nacktstengelige Mohn(Papaver nudicoule), die altmodische Bartnelke(Bianthus barbatus), die anspruchslose Glockenblume (Campanula medium), der giftige Fingerhut und die leuchtende Landnelke(Dianthus caryophyllus). In nördlichen Gegenden gelangen einige Sommerblumen, einjährig gezogen, sehr spar zur Blüte: diese Pflanzen werden darum auch zweijährig behandelt, 1. B. der einjährige Rittersporn und das prächtige Löwenmaul.
Kultur der Biennen ist leicht und läßt sich ohne kostspielige Vorrichtungen ermöglichen. Darum sollte sich auch der Liebhaber mehr mit ihrer Heranzucht befassen. Alle diese Blumen werden mit Ausnahme des Goldlacks und des Judassilberlings welche beide schon im Mai gesät werden müssen, im Juni=Kuli durch Samen angezogen. In einer geschützten Ecke des Gartens in gut vorbereitetes Land wird der Sumen breitwürfig ausgestreut, mit guter Erde leicht bedeckt und bis zum Aufgehen eucht gehalten. Haben die Pflänzchen das dritte Blatt getrieber so werden sie auf einen Abstand von 10 Zentimeter verschult. Für eine gelegentliche flüssige Düngergabe und angemessenes Bewässern werden sich die jungen Sämlinge durch üppiges Wachsium dankbar erweisen. Im Oktober setzt man die erstarkten Pflanzen dann an den Ort, den sie im folgenden Jahre durch ihre Blüten zieren sollen. Bei stärkerem Frost unc in sehr rauhen Lagen sorgt man durch leicht übergelegte Tannenzweige oder Reisig für genügenden Schutz.
Die zweijährigen Blumen sind in zahlreichen Arten und Züchtungen, in mannigfaltigstem Farbenspiel zu haben und zwar zu ehr billigen Preisen. Durch die reichhaltigste Sortenauswahl zeichnen sich wohl die Stiefmütterchen aus. Nach Form und Zeichnung unterscheidet man als Hauptklassen Bugnot, Odier, Casser und Trimardeau=Peuses. Die letzten sind mit drei, die Odier mit fünf großen Flecken gezeichnet. Allen gemeinsam is der wunderbare sammetartige Farbenschmelz. Einige durch besonders schöne Farben hervorragende Sorten sind: Schneewitt
chen reinweiß, Goldelfe gelb, Feenkönigin himmelblau, silberweiß umrandet, Prinz Heinrich tief indigoblau, Kaiser Wilhelm ultramarinblau, Präsident Carnot weiß mit veilchenblauen Fiecken, Meteor feurig braunrot, Mohrenkönig schwarz, Kardinal leuchtend ror Audromeda zart lilarosa. Eine wunderbare Neuzüchtung von eigenartigem Farbenspiel sind die Viola tricolor orchidese flora, das orchideenblütige Stiefmütterchen. Eine besondere Klasse bilden die Germania=Spielarten, sie haben einen kräftigen Wuchs, gekrauste Blütenblätter und tragen ihre
Blumen auf straffen Stielen.
Das Vergißmeinnicht, dies uralte deutsche Blümlein, eignet
Raupen auf Tuch von verschiedenen Farben, so kann man leicht feststellen, welche Stücke die kleine Schneiderin nachträglich eingesetzt hat. Diesen interessanten Versuch hat der Erfinder des Thermometers, der wohlbekannte Réaumur, bereits in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts mit der Raupe der KleiderDP; haben also in der Mottenraupe den Uebeltäter und Freßsack aus der Lebensentwickelung der Motte gefunden, denn nur die Raupe ist es, die den schönen Wollstoff im wahren Sinne des Wortes abmäht, und das Tuch dadurch schäbig macht, woher auch die Bezeichnung Schabe für die Kleidermotte heiBielfach herrscht noch der Glaube, daß der Mottenschmetter: ling als solcher unsere Kleider verwüstet; das ist aber nicht richtig, denn die Motte hat keine derartigen Freßwerkzeuge, um die Wollfasern oder Pelzhaare zernagen zu können.
So frißt sich nun die Raupe langsam, aber sicher durch den Sommer und Herbst hindurch, und wenn der erste Frost ihr auch in dem Kleiderschrank zu ungemütlich wird, spinnt sie sich mit dem Hüllsäckchen an dem einen Ende fest, schließt die offene Seite, und legt sich zum Winterschlafe nieder. Erst im Frühjahr erwacht sie unverwandelt, und nun erfolgt, nachdem sie sich auch gehörig genährt hat, erst im Mai etwa die Verpuppung, die nur kurze Zeit andauert, denn nach ungefähr zwei Wochen entschlüpft aus der gelbbraunen Puppe der zierliche Mottenschmetterling, und wir versuchen den Kampf mit dem kleinen Ungeheuerchen aufzunehmen.
Das Wegfangen einiger Motten genügt nicht, ebenso wie es nicht genügt, wenn wir vor Antritt unserer Sommerreise alles, wos Kleider, Pelze, Polstermöbel u. dgl. heißt, mit großen Mengen Kampher, Naphthalin und sonstigen Mottenmittelchen bestreuen, die den Stoffen in der Hauptsache einen nicht gerade angenehm zu nennenden Geruch geben, der ihnen bis in den
Winter hinein anhaftet.
Wir haben aus dem Vorhergehenden ersehen, daß der Schad ling die Raupe ist, das Entwickelungsprodukt aus den Eiern des Mottenschmetterlings. Können wir also die Eiablage der Motte an die zur Ernährung der Raupe dienenden Woll= usw. Sachen verhindern, so werden wir auch über keine Mottenschäden zu klagen haben. Häufig gelingt es ja zweifellos, die Motte durch Gerüche, die ihr unangenehm sind, fernzuhalten, aber dies glückt nicht immer, denn der Drang, die Eier abzulegen, ist ein unbezwingbarer, und da nimmt das Mottenweibchen schon etwas unliebsames Parfüm mit in den Kauf Mithin sind riechende Pulver und Essenzen keineswegs un
Eine so große Mottenkiste, in der zur Zeit des Mottenfluges alles, was Wolle oder Pelz heißt, untergebracht werden kann, können wir nicht gut aufstellen, denn sonst mußten Stoffsofas, Teppiche, Kleidungsstuce usw. einen großen Teil des Sommers
sich vorzüglich zu Einfassungen. Besonders empfehlenswert ist das Nyosotis Alpestris und von ihm wieder die Sorte Viktoria, welche sich durch gedrungenen Kugelbau auszeichnet, und das großblumige Robusta Grandiflora. Die Vergißmeinnicht sind sehr genügsam und säen sich gern von selbst an.
Der Goldlack ist seines lieblichen Wohlgeruches wegen be sonders geschätzt. Es ist gelungen ihn neuerdings in vielen Farben zu züchten. Ich gebe dem allbeliebten, satten, dunklen Rotbraun den Vorzug, lasse allenfalls das goldgelb noch gelten, die anderen Schattierungen von rot-lila sind weniger wirkungsvoll. Unter den vielen Arten zeichnen der„gefüllte Buschlack und der einfache„russische Goldlack“ durch starken Wuchs und Blütenreichtum sich aus. Der Goldlack kann leicht in Töpfen vorgetrieben werden. Zu diesem Zwecke bedient man sich einer Mischung von Kompost, verrottetem Dung und lehmiger Gartenerde und topft die draußen stehenden Büsche ein. Sie werden an einem mäßig warmen Raum, unter guter Pflege bald ihre duftenden Blüten erschließen.
Die Silene ist ein rosenrotes zartes Blümchen, welches gern in Verbindung mit Vergißmeinnicht verwendet wird, auch läßt es sich wie der feine Papaver nudicaule, gut zu Einfassungen
Wirkungsvoller sind die später blühenden zweijährigen Blumen. Sehr altmodisch wirkt die doldenblütige Bart= oder Karthäusernelke mit ihren gesternten Blüten; durch besonders große weiße, lila oder rosa Blumen zeichnet das Campanula medium sich aus. Bis 1½ Meter hoch wird der im Schlunde mit feinen Tupfen gezeichnete Fingerhut.
Das Löwenmäulchen ist eine von alters her mit Recht ge schätzte Gartenzierde, deren Spielarten man nach Tausenden schätzen kann. Da gibt es weiße, gelbe, rosarote, rote zweifarbige, dreifarbige, gefleckte, getuschte und gestreifte Sorten. Ein Beet mit verschiedenfarbigen Löwenmäulchen zählt zu dem schönsten, was der Blumengarten bieten kann. Nach der Größe unterscheidet man wieder hohe, halbhohe und ganz niedrige Sorten. Die halbhohen finden am besten als Schnittblumen und bei der Rabattenpflanzung Verwendung.
Feinlaubig, zart und von wunderbarer Farbenpracht sind die einjährigen Rittersporne, welche mit den Löwenmäulchen zweijährig zu ziehen empfehlenswert ist. Es gibt von den Ritterspornen ebenfalls verschiedene Abarten in weißen, rosa, roten, blauen und violetten Farbenspielen, und in hohen, niedrigen, gedrungenen und schlanken Formen.
Die Kultur der zweijährigen Blumen kann wegen der ein fachen und mühelosen Art ihrer Anzucht nicht warm genug empfohlen werden. Würden wir mehr von dieser Blumengattung in den Gärten finden, so würde dasjenige, was jetzt unseren Anlagen noch so sehr mangelt, Blumen und Farbe, bald in herrlichster Fülle vorhanden sein.
über in dieser Kiste verschwinden, womit wir wohl nicht so ganz
einverstanden waren.
Daher beschränkt man sich zweckmäßig auf das einfachste, billigste und noch immer am sichersten wirkende aller Mottenmittel, und das ist: fleißiges Lüften, Klopfen und Sonnen der von den Motten gefährdeten Sachen. Denn erfahrungsgemäß sterben sowohl die Eier wie die Mottenraupen in einer Wärme von 30 Grad Reaumur und darüber ab, mithin muß die vertändige Hausfrau die heißen Semmertage dazu benutzen, die mottenverdächtigen Sachen in die heiße Mittagssonne zu legen und tüchtig auszuklopfen, sie wird dann nur selten noch Mottenfraß vorfinden. m um a
Sitzen die Motten einmal in Stellen der Polstermöbel, auf die mit Sonnenhitze und Ausklopfen nicht ausreichend genug gewirkt werden kann, so geschieht das zweckmäßigste#ptoten der Brut durch vorsichtige Anwendung des leicht explosiven schwefelkohlenstoffes in einem luftdicht verschlossenen Raum. Die bekannten Kammerjäger benutzen hierzu einen großen, luftdicht abzuschließenden sogenannten Dolderschen Kasten, in dem die von Motten befallenen Sachen etwa 48 Stunden den Schwefelkohlenstoffdünsten ununterbrochen ausgesetzt sind. Auch Essigdämpfe und der beizende Rauch von getrocknetem Steinklee töten die Motten radikal. 3.
Immerhin schadet es natürlich nichts, wenn man die den Motten als Brutstätte willkommenen Stoffe während der Zeit des Mottenfluges einmottet, d. h. sie mit Pulvern oder Essenzen bestreut oder benetzt, deren Geruch den Motten zuwider ist. Pelze und kleinere Wollsachen werden auch zweckmäßig in Leinen eingenäht, da dieses von ihnen nicht angenommen wird.
Wie lebenszähe die Mottenraupen sind, zeigte ein angestellter Versuch mit Chloroform und Formalin. Die Tierchen reagierten auf eine mehrere Minuten dauernde Chloroformierung überhaupt nicht, und selbst, als man sie etwa eine halbe Stunde lang Formalindämpfen ausgesetzt hatte, waren sie noch am Leben.
In letzter Zeit wird neben den gebrauchlichen Mottenmitteln vielfach pulverisiertes Eisenvitriol und auch Alaun angewendet.
Ich las sogar kürzlich, daß Jodoform ein vorzügliches Mottenmittel sei; wer dieses eigenartige Parfum auf seine Kleider
„„„K ich glaube gern
Ar Das Binden des Endiviensalats hat den Zweck, die inneren Blätter durch Abhaltung des Lichtes zu bleichen und sie dadurch zarter und weicher zu machen. Daher sucht man sich immer die völlig ausgewachsenen Pflanzen aus und bleicht diese nicht alle auf einmal, sondern nach und nach, je nach Bedarf. Zur frühen Ernte bleicht man die Pflanzen noch im Freien. Man faßt den ganzen Busch ohne die untersten schmutzigen Blätter zusammen und umbindet ihn an der Spitze mit Bast oder Stroh. Das Innere der Pflanze muß lose bleiben und darf nicht zusammengepreßt
chen nicht nur Motten jeglicher ult,
fliehen, so daß er unangefochten durchs Dasein wandern kann.
Ein Mittel jedoch erscheint mir, wenn es erst gefunden ist, ganz sicher wirkend, und das wäre, wenn es gelänge, dievon den Motten gefährdeten Sachen schon bei der Fabrikation mit einem für die Mottenraupen giftigen, für die Menschen, Stoffe und Farben aber unschädlichen Stoff zu durchtränken.
Vielleicht ist die schon hier und da erprobte Alaunlösung dazu geeignet, doch dieses endgültig zu ermitteln, will ich unseren Tuchfabrikanten überlassen.
werden. Dieses Binden soll nicht bei feuchter Witterung geschehen, sondern nur wenn die Blätter vollständig abgetrocknet sind, sonst faulen die Köpfe. Bei Regenwetter deckt man über die zusammengebundenen Büsche Blumentöpfe, um die Nässe und damit die Faulnis abzuhalten. Zu gleichem Zwecke kann man auch ein Blatt als Schutzkappe über den Busch binden. In zwei bis drei Wochen sind die Herzblätter gebleicht und der Salat ist dann gebrauchsfähig. Etwa Mitte Oktober hört die Entwickelung im Freien auf. Die dann noch im Beete stehenden Endivien hebt man aus und bringt sie in einen dunklen Keller, wo sie auch ohne gebunden zu werden die gewünschte Zartheit und Farbe erlangen. Man schlägt die Wurzeln der Büsche in feuchten Sand und läßt zwischen jeder Pflanze einen freien Raum. Damit die Endivien nicht faulen, müssen die schlechten Blätter immer zeitig entfernt werden, auch ist für gute Lüftung des Raumes stets zu sorgen. Stehen Mistbeete zur Verfügung, so benutzt man diese zum Bleichen des Endiviensalates. Man pflanzt die Büsche in die abgeräumten Mistbeete, überdeckt die aufgelegten Fenster mit Brettern und sorgt für gute Lüftung. Diese letzte Methode ist wohl die beste zum Bleichen des Salates, da die Köpfe weniger der Fäulnis ausgesetzt sind, als im Keller.
Ropfsalat für Herbst und Spätsommer sät man anfangs Juli, in 14 Tagen versetzbar, in 6 Wochen Köpfe und dann ist es Ende August, Anfang September, wo der Salat schon weniger schießt, Salat für den September, Oktober und November sät man später, etwa vom 20. bis 30. Juli. Gute Düngung, guter Boden, trockene Behandlung des Bodens, fleißiges Jäten sind Hauptsache, eine flüssige Düngung sehr zu empfehlen, denn je fetter der Salat hal, desto zarter und größer wird er. Für den Sommer und Herbst#u Trotzkopf, braun und gelb, sehr zu empfehlen, im Spätherbst deutscher Unvergleichlicher unverwüstlich.
() Die beste Zeit zur Düngung der Obstbäume. Obstbäume können mit Ausnahme des Spätherbstes jederzeit gedüngt werden. Im Herbste ist es aber deshalb zu unterlassen, weil sie eine stärkere Saftströmung im Baume veranlaßt und die Vegetation einen neuen Anstoß erhält. Die krautartigen Teile werden dadurch verhindert, zu verholzen, bis die Fröste der Vegetation ein bereiten, und der Winter zerstört leicht die nicht ausgezeitigten Triebe. Wenn man aber fragt, wann ist die beste Zeit gung, so lautet die Antwort aller Sachverständigen entschieden: Von Mitte Juli an bis Mitte August. In dieser Zeit werden nämlich die Tragknospen für das nächste Jahr gebildet; je nachdem der Baum reich an Nahrung ist, oder diese ihm spärlich zufließt, werden die Tragknospen der Zahl und der inneren Vollkommenheut nach verschieden sich bilden. Ist ein Baum zudem zu der Zeit. in welcher die Tragknospen für das nächste Jahr sich bilden, reich a# wachsenden Früchten, so leuchtet ein, daß er ohne besondere Nah rungszufuhr oder, falls er an Nahrung keinen Mangel hat, b Trockenheit ohne Wasserzufuhr nicht zugleich seine Früchte zur vollen Größe ausgestalten und zahlreiche kräftige Tragknospen bilden kann. Die Düngung der Obstbäume geschieht am wirksamftel durch flüssige Düngemittel: Jauche, Abtritts=, in Wasser ausge künstliche Dünger. Sollen diese flüssigen Dünger aber den Baume zukommen, so dürfen sie nicht auf der Obersläche um den Baum herum ausgeschüttet werden; es sind vielmehr mindestens 1 Fuß tiefe Löcher unter der Traufe der Bäume in Entfernung von bis 1,5 Meter auszuheben, bei Wiesenboden z. B. durch#####te## von Rasen. In diese Löcher werden die genannten Düngerarte eingegossen(auf einen größeren Baum etwa eine Butte voll) undie ausgehobenen Rasen oder Spatenstiche wieder eingesetzt,. das Abmähen des Grases und eine Benutzung des Ackerbodens irgendwelcher Kultur in keiner Weise behindert ist. Der Aufwaan Material, Geld und Mühe trägt nach den vielseitigsten rungen reiche Zinsen, und wird jeder, der diese Düngung einm angewendet hat, damit fortfahren.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 197 n. Bonntag, 20. Juli 1913.
Hette 13.
Forisetzung v. Seite 8.
Mietgesuche
Landgut
Nähe Kölns zu pacht. ges.
Off. unt. E 72 a. d. Bez.=Bertr. ). Bl., Elsaßstraße 34.
Häuschen od. Unterh.
in Vorort zu mieten gesucht. Offerten unt. B 1606 a. d. 2.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
rl. oh. Anh..p../8. in geschl. v.
#igent. bew. H. lleex,.Altstadt. Off. u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
Anterricht.
20000 Mk. 10 zur
1. Stelle, 6fache Sicherheit vorhanden.“ Ang. u. C 457 an d. G. d. Bl.
in mittlerer Preislage
Köln-Braunsteld
direkt am Stadtwald, Volgtelstr. 3, 5 u. 7. in sehr ruhiger Lage mit allem Komfort u. gross. Garten, sofort zu verkaufen.
Eristenz
„
Leicht zu führ. rentad. Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich Hauptgeschäftsstr., dill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
Seltene Gelegenheit
für Brautleute.
Schlatzimmer
Bescheid daselbst oder Telephon B9126. b7
Private
Bioer Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048.
Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N. Kurse beginneu a..8. Aum. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in om Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p*
In der
6c. Haus b. Köln, a. d. elektr.
Bahn, neu angel. Geg., p. für Kolonalw.=Gesch., da noch keines da ist, zu 13000K mit kl. Anz. zu ok. Elektr.., Wasserl. vorh., kann auch z. 2 Fam. bewohnt w.
Angebote u. B 1607 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kleine Landhäuser
6 Zim., Waschküche u. Garten, 5 Min. v. d. elektr. Bahn Weiden sind preisw. zu verk. Bescheid
Uesdorf Nr. 11 b. WeidenLövenich. b
I7eues Wohnhaus mit großem
Garten und Stallung zu verkaufen. Selbigeo liegt in großem Orte Nähe Kölns, (Bahnstation).
Off. unter B 1613 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
u St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.
Zuschneide=Kurse f. Wäsche Kleidungsstücke n. Körpermaß.
kleineres Haus m. Stollung
und Garten, worin länger als 20 Jahre Milchgeschäft m. bestem Erfolge detrieben wurde, zu verk. od. z. verm. Besch. daselbst Lindenthal, Freiligrathstr. 31.*
Neueste Methode!— Der Unter richt wird erteilt von einer staat lich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin Auf Wunsch Pension im Kloster
###Gründliche, gewissenhafte Aus #dung zum
Chauffeur
nen mäßiges Honorar. Täg #ch Abendkurse ohne Berufs Orung und Mehrkosten. Erst Mlassiges Ausbildungs=Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741
onserv. geb. Dame, akad
diplom., erteilt gründ. Gesang unt., Klavier= u. Harmon. z. mäß. Preis. Aachenerstr. 8, 3. Et. g..=H.
( Kantallen)
Alleinstehende Person
Herr oder Dame findet in guter, kath. Familie liebevolle Penston bei Hergabe einer 1 Hypothek von 15 000 M zuf dem Lande in schöner
rande in schöner
egen ev. lebensläng!
Off. u. C 458 a. d. Geschäfts stelle des Köln. Loc.=Anz.
echt Eiche, modern, mit 3tür. Spiegelschrank, ½gf. Leinen eingerichtet, Waschkommode mit hohem Marmor, Kristallspiegelaufsatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatragen. Schondecken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
Speisezimmer
dunkel Eichen mit Büfett, Umbau mit Schränkchen, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche
Ditchpine, elegante Ausführung. Diese 3 Zimmer gebe für rund
engl. Betten
wegen
mit Patent- und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleiderschränke 35, 45, 55 M. Waschkommode 25, 28, 45 M. Vertiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans, Rohrstühle, eich. Büfett, Paneelsofa, eich. Trumeanspiegel, FederOber- und Unterbetten, Steppdecken, Datent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapos stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21, Adam Vogt. d
Hosen, Paletote.Kinderanzügen
Damentuche zu Kleid. u. Jacketts.###n gut erhalt., dill. abzug. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. dPIAA9 Hdl. Hohenstaufeur. 23.
1000 Mark ab
Garantie für gute Ausführung und freie Zustellung.
Josef Welsch
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Verkauf nur gegen dar.%h
Möbel.
Erstklassiger
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Mödel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
OpelEichen Schlafzimmer
* Gaskrone, 1 Gasziehlampe, 4 2 Küchenl. für 25 M. zu verkaufen. Arndtstr. 15.
Ausverkauf
Geschäftsaufgabe. Zu pera.“ An der Mänze 8.
Piang 9. erbaut.
PLe.
Alteburgerstraße 85.
hippes-Sechzig Rabz ok. Zaipicherstr. 30.1 8. 5ih.
Leinöl I.
Ltr. 55
Pfd. 505. äuß. billig
Liter 58), bei 5 Ltr. 55. fertige Oelfarben
Eintrachtst. 40
alle übr. Farbwaren
Linar wie neu. 20 M
Merovingerstr.30, Sout.
Heinr. hilgers Sechzle
sraße 28
Fahrr bill. z. v..othgerberbach 46, II., Hdlg.
2 schöne, fast neue bunte
Glasscheiben
37X107cm billig und preiswert abzugeben, ebenso Fenstertritt mit 2 großen Eichenholzschudl. und olive Fries bespannt. Gr. 100X 180cm.
Hildeboldplatz 13.
v. Weyerstr. 55,II, Hölg.
Kaufgesuche
Candh..k. geg.bar u. kl Grundst. 5 Kurort. Dostl. Müngersd. P. K.
Suche eine erstklassige, fast
120—150 Liter abzugeben.
Wilb. heek. Gut Remschoß
Telephon 32 Hennef(Sieg).“
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
I.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
nebst=pferd., wenig gebraucht. FlüssigkeitsBügelofen mit
Kohlenfeuerung für Schneider, großes Regal, 2 Gasöfen, Gaspendel, Schaufensterkasten billig zu verk. Sülg, Konradstr.4,.l“
Motor
und eine wenig gebrauchte
mit 3türigem Spiegelschrank. 2
und
Wanderer-Fabrräder
als
Dlole
50 0000 OOG
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Qualitätsware bekannt,
in allen Modellen am Lager Enorm billige Preise!
Betten mit Patent= und Wollmatratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, 450.4, Pitchpine=Küche 125 9°
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt.
Gelegenheitskauf.
1 gebr. Schlafz. m. 3tür. Spiegelschr. u. Kapokeinl K 495, 1 gedr. Speisez. wienen, äuß. bill., versch. Eich. u. Nußb.=Umb. w. u. Preis. 1 g. eich. Schreibt. m. 2 Schränk. „g u. Aufs. 60.4. Speisez. Herrenz.
Pneumatik Seiciz, Sücher u. Ginzeu-möbel
Verkauf
nur gegenbar oder kurzes Ziel.
25
und
Ersatzteile für Fahrräder.
sehr billig
26. Hohenstautepring 28. Oih.
Nur prima Ware zu billigsten Preisen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverd.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Dreise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An So. Lothorinen Nr. 1
Bangesellschoft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Mehrere gebrauchte
um Uamasaul Flügel
Aug. Hammer] und Pianos
preiswert zu verhaufen.
Friedr. Prein
ab Richmodstraße 9.
Ellongs Neusserstr. 186
Niobes. Tel. B 9476.
en gros— en détail. g“
Englische Rußbaum
Belten Einlagen
sehr billig Zuhnsgasel s. Geschsftstelle d. B.
Offerten mit genauen Augaben erbitte unter Nr. 1080 an die
eleg. 25, 35.45, 55.4 gedr., gutu., 10, Ne 15, 20.∆ Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Getr.Herren-u. DamenKleider und Schuhe
Kroß. 2tür. Kleiderschrh.
O244, Waschk. 10.A, Sofa 17.K, Bett m. Matr. 18.K, Küchenschr., Vert., Auszieht. u. Stühle spottb. z. vk. Regentenstr. 97, Mülheim.“
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Sehr gut erhalt.
Break
10sitzig, preiswert z verk. Peter Bauer, Wagenfabr., Ehrenfeld.“
Kinderw. D bil essgel, Die
Neuaufmachungen. Verdeck.50, Gummireif. v. IA an..Flügge, Mauritiuswall 12, p. K. gen.
für 1 kg ausgekämmt.Haare, ver blichene Zöpfe färden für.4. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Antike eichene Anrichte und Standuhr gesucht.
ASEE
ESE
Zu habem bei
Jul. Goncke, Sallerring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Fernspr.
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9“
Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfr. u. Z. 610 a. d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Schlatzimmer
Eisendahnfiskalische
Dahrlehen
werd. v. Selbstg. u. kul. Bed.
ord. Pers.
nur an ord. Ders. insb. Beamte gewährt. Offert. u.§ 74 a. d. Vertr..Bl., Ehrenf., Körnerstr. 5.
10—12000 m.
auf i. Hypothek auszuleihen. Unterhändler verbeten.
Offerten unter A 177 an die Gesch. d. Bl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnOtrektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von Fabrik Niederlage. Auf Wunse, Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring. und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rbeln. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt. Bh
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbetten, Unterdett.
bes. Umstände wegen spotbillig sofort zu
verkaufen.
Bischofsgartenstr. 14, part
#ch. Schlasz.=Einr., hchh..m Sp.=
2 Matr. u. Einl. Wschk. m. Sp., Klsch. Nchtk. 110..=Ginr. u. H. 60, 6E.=., aldu. 15.4, Klsch., Vert., Sp., Diano ., St. s. d. abz. Hdl. Blaubach 77.
Tannenschwarten
billigst abzugeben. KölnDeutz, Hafen, Rheinallee 12.
NährsaljPfd. 603.
20000 H. sucht, nur von
Selbstgeber. Agenten zwecklos.
Off. u. B 1617 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. a“
Ein Geschäfts= o 000
mann sucht 0 bis 300+
gegen pünktl. Zinsen u. Sicherh. Gefl. Off. nurv. Selbstdarl. u. B1618 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
5000 U7, I. Hypothek,
9000 MN. nur vom Selbstgeber gesucht.
Dff. u. B 1612 a. d. 2. GeLäfisst. d. Bl., Breitestr. 85. b
nnotheb von 3000—500 4
-ICn sofort zu haben.
—4f. u. B 1604 a. d. 2. Geschst.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Maß. Eich.=Schlast., 31. 115
echt Eich.=Schlafz. m. 2B. u. M. 360, hochs. Mah.=Schlafz., 3t., 500 M. eleg. Eich.=Speisez. m. e. Leder st. 425
eleg. Eich.=Speisez roman. Speisez. z. 500.A. prachtv verrenz. 350.A, Nßb.=Büf. 120.A, Nßb.=Kldrschr. 2t., 55.4, Waschh., Ditchp.=K. 125.K Walter Everhan, Jahnstr.30, a. d. Mauritiuskirche
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-4
Zigarren
Hunderte
Sichere Existenz
streng reell. Konf. Gesch. m. gr. Eiswerk umst. halber zu v. Reingewinn ca. 7000, noch tägl. steigend. Jede Garantie f. Reell. w. geleistet. Einarbeiten und Kontrolle gestattet. Passend f. Fam. m. erw. Kind. Agent. verb. Nur solv. Käufer m. ca. 15 000 bar wollen Off. abgeb. u. S 513 an d. Ann.=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf. 4°
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
durch Einkauf von nur Partie waren, alles nur tadellose Ware, billig im Verkauf. Beste Gelegenheit für Wieder verkäufer und Naucher. Hämergasse 12—14 gegenüber Kaufhaus Peters. b
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfstücke, Schnanzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware, 103-Postkolli nur.2,95, Kübel mit 25 u. 50 fl Inhalt An. 28) Hochf Holländer Käse, saft., k. Kunstprod., sond. Naturw., netto 98.3,95 a. h. Heinrich Krog mann, Nortorf(Holstein) 361
Haklwirtschaft m. Canss.
a. d. Lande, Ums. üb. 300 hl Bier viel Schnaps, sof. z. ok. Ger. Anz.
Offerten unter B 1563 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit 3türigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen
Möbel
sehr bilighchungase 13
Kleinweizen.K..50 Bruchweizen, 9,50
Ideal.00
Ideal=Extra 10.00
Fischmehl.13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Bohrmaschine
II. Waschh., Nachtk., Stühle, Sp.,
U Ofen, Lampe, Fed.=.u. Steppd. z. k. ges. Off. m. Pr. u. GW 34 an d. Ann-St. d. Bl., Hansaring 76.
Möbeltransporte
nach Darmstadt, Hamburg, Wiesbaden, Frankfurt, Leipzig, Berlin, Magdeburg, Dresden, Heidelberg, Straßburg, Stettin, Stuttgart, Hannover; Gel. von München; Stadtumzüge unt. Garantie bei pers. Mitwirkung. 7
M.&amp; C. Brassart
Karthäuserg. 24. Fernr. B 8177.
0 mm Bohrer, billig zu verh.
2
AlteBriefeigt Marten.
Wile Vrlese lose Briefmarken
u. Sammlung kaufe g. g. Preis. b Steinstraße 45, part.
hause
Gold, Silber, Brillanten und Möbel
nach und von allen Richtungen bei voller Garantie, Abfahren von Waggons empfehlen
Gebräder Leichenich,
zu den h. Preis. Fritz Fusbach,
Johannisstr. 58, Postk. genügt. b
Pianino
gebr.,e Ueben ges. Off.
u. B 1615 Breitest. 85.
Fruchtkaffee besser
wie Bohnenkaffee. Pfe. Uog. Kräuterhaus Blaue bach 34—, Venloerstraße 306.
C
Tiermarkt
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich
Jennerstraße 6. Tel. B 9479.
Wer irg. einen gut. Wach= u
in Stoff 23, in Leder 20,
Rassehund zu hauf. od. zu dress. kupier., scheren od in Pens.# geb.
Möbelm o.-.4 Ahnen, Nippes,
II Merheimerstr. 117. T. B 1537.
in Plüsch 27.4, Chaise#. Gar
lonques 19.4, Garnituren 65#4 Polsterei Weberstraße 10.
beabsicht., wende sich vertrauenss. an die altbehannte u. leistungsgebr., sehr gut erh., bill. zu orh. Heinr. Schmitt, Zeughausstr. 28. b
fäh. Firma d. Br. Rheinlands, an
Wüms Cierpark
Dimane Stoff 22 4. Leder Diwans 25 A. Plüsch 30. en gros— en détail. Palmstraße 20, I. Etage.“
hint. d. Aachener Tor, DürenerStr. 31, dort werd. Sie bei denkb. größt. Ausw. prompt u. reell bed.
Nichtkonp. Umt. gest.
NRichtkonv. Umt gest. Ersthl.Dress.= u. Pens.=Anst. Mitgl.d Tersch.=V.
Tel. B 4263. Bo
Bonbons un„ übertrefflich bei
Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
S 05
hon. Wach= u. Ziehhund mittl. Größe, billig zu verk.
Burgunderstr. 46.
kprchtv.led. u. Pl.=Dtw. u. v. 23#
an,eleg.Pl.=Diw..2Sessinen n.
60.6,8Sof. 10 u. 15.., 2Diw. a15.K, Chaiselong. 10.K Blaubach 77, 1. Et.
Verloren-Gefunden
Schöner Petroleumofen
Braune. Jagdhündin
mit 6 Flammen billig zu verk. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.*
tragende„
zugelaufen. Hansbach, b Frechen, Kölnerstr. 200
Lompl. Pitchpine=Küchen, sowie
einzelne Büfetts und Anrichten billig abzugeben. Rothenberg 3,., Möbelschrein.
□
Vermischtes
Fahrräcer Herr.= u. Dam.=Rad.
nteu u. gedr., u. Gar.
bill. Jabachstr. 8. a. d. Sterneng. b
Wenn Sie von bartnäckigem
Fahrräder, Opel usw. wenig
4- geb. 28, 36. 48, 58, 76 u. 98.4
Hautjucken
SHdl.Blaubachs a. Waidmarkt
Brikett=Geschäft
mit Pserd u. Wagen krankheitshalber zu verkauf. Hermans, Ehrenfeld, Lessingstraße 55.
Tannen= u. 2 massiv eichene
Betten billig zu verk. Klingelpütz 23.
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
Nähmasch. 2e07
.. Garantie. Rep. vln
Jabachstr. 8, a. d. Sternena. blstraße 35.
Badeeinr., Ofen,.Kupf., b. z.
—.„„„
V. Einzus. v. 12—8U. Kostg. 25 I.
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe
m
ödelw. v. 8 Aon. Wirz, Nippes,
Wilhelmstraße 39. T. B1494.
Möbelwagen
Marsilstein 29.
Fernsprecher A 1477. Lagerung bei Barvorschuß.
möbelwagen
Heirat!
Seldst.
etner Landk
ngdl. Aeuß, sucht die BebanntGost emes bhr#l.#######
Fräuletus, wenn auch der Stellung. Damen, welche neigt sind, sich ein gemütl. Heim uu gründen, wollen vertrauensv. Briefe mit Angabe d. Verhältn. unt. ZT 12 hauptpostl. Nochen gelangen lassen. Strengste Verschwiegenheit. h 5
Heirat.
Kath. Gast= und Landwirt,
Anfang 30er, mit Nedengeschäft, 15 Mille 2
Mille Vermögen sucht passende
kath. Ledensgefährtin.
Anonym zwecklos, Ehrensache. Off. u. B 1583 an die 2. Geschäftost. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräulein, 29., kath., verm.,
0 häusl. erzog., sucht die
kanntschaft ein, sol. kath. Herrn in gesich. Ledensstellung zwecks baldiger
Heirat.
Gefl. Angeb. mit Bild u. ausf. Ang. d. Verh. u. K. U. 8763 an
Rudolf Mosse, Köln.
Alleinstehend.
Herr od. Dame findet in kl. gut kathol. Familie liebevolle Verpfleg. geg. kl. Kapital. Gefl. Off. m. näh. Angaben unt B 1618 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Off. unt. B 1621 a. d. 2. Geschäftest. d. BI., Brettestraße 85. b

Seite 14.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 197— Sonntag. 20. Juli 1913
Kölner Local-Anzeiger.*
Unterhaltendes
Köln, 20. Juli 1913. 988SSPTSSSSS,
0000000f0S092
D Der Sommergast.
Humoreske von J.
Als der alte Inspektor Klusebatt ermattet an dem kleinen, einsam gelegenen Waldkrug vorüberkam, wurde er seinen gestrengen Grundsätzen untreu und ging hinein.
Drinnen, hinter dem Schanktisch, auf dem die Fliegen wie dicker Ruß saßen, nickte auf dem dreibeinigen Schemel, wie immer, die grauhaarige Wirtin, trotzdem sie bereits einen Gast hatte. Der zuckte unwillig zurück, als sich der Inspektor neben ihm auf die harte Bank setzte. Er sah mager und bleich aus, trug die Haare so lang, als ob er seine Groschen arg zusammen halten müßte und hatte nichts als einen Krug klaren Brunnen wassers vor sich. Da lachte der alte Klusebatt heimlich und winkte zur schlaftrunkenen Wirtin hinüber:„Bringen Sie noch einen Topp Bier, Vaddersch, für meinen Nachbar. Dat Wasser hat um diese Zeit zu viel Froschlaich.“
Es war wundersam, wie der Gerstensaft, der nicht einmal edel zu nennen war, auf den blassen Menschen wirkte. Er hatte kaum daran genippt und war doch plötzlich wie um gewandelt. Ordentlich rot vor Freude war sein hageres Ge sicht. Er gab auch bereitwilligst auf alle Fragen die gewünschte
Auskunft.
„Es ist wohl grad' nicht sehr leicht, jetzt bei dieser Hitze so im Lande rumzufechten,“ fragte der alte Klusebatt.
„Ich komme von Trotmünde herüber,“ sagte der andere be scheiden.
„Sieh mal einer an, aus dem feinen Seebad, was kaum zwei Meilen von hier liegt. Na, da werden Sie wohl gerade nicht sehr estemiert sein.“
„Es war mir dort unerträglich,“ gestand der Blasse.
„Glaube ich gern,“ nickte der Inspektor.„Da sind jetzt lauter Großstädter, die nicht mal ein Roggenfeld von einer ordent lichen Weizensaat unterscheiden können.“
„Dafür kennen sie aber jeden Menschen, der mal irgend etwas Besonderes getan hat.“
Dem alten, ehrlichen Inspektor war plötzlich nicht ganz gemütlich. Er sah den blassen Mann verstohlen an.
„Hören Sie mal, Sie haben doch nicht etwa wat auf dem sogenannten Kerbholz?“
„Nein, ich habe noch niemals mit den Herren Richtern zu tun
gehabt.“
„Dat freut mich. Aber sagen Sie mal, junger Mann, warum arbeiten Sie denn eigentlich nicht?“
„Ich habe mich ja gerade überarbeitet und soll mich jetzt er
holen.“ 94
„Dat habe ich noch nie gehört. So, dat gibt es auch?
„Ich war lange krank und dachte nun in Trotmünde wieder risch zu werden."
„Ta sind sie höllisch auf dem Posten. Den Herrn Bürger meister kenne ich gut. Unser Oekonomierat ist Amtsvorsteher, und wir müssen die Fechtbrüder zu ihm bringen, weil wir kein Gefängnis zu Hause haben. Der hat Sie natürlich fort komplimentiert.“
„Nein, ich bin wirklich freiwillig gegangen.“
„Na, wer's glaubt. Aber eine kleine Notlüge schadet nichts Sagen Sie mal, was wollen Sie denn jetzt beginnen?“
„Das weiß ich selbst noch nicht. Ich möchte nur ruhig schlafen können und in der Sonne sitzen.“
„Das ist eigentlich gar nicht mal unbescheiden. Was sind Sie denn von Beruf?“
Der andere zögerte ein wenig. Dann sagte er leise:„Ich
bin Tonkünstler.“
„Dat ist für den Sommer ein schlechtes Geschäft. Aber warten Sie mal; ich bin nämlich der Gutsinspektor von Hohen sierlin. Nun haben wir im Herrenhaus ein paar Oefen, die ewig im Winter rauchen. Unsere Töpfer verstehen die Geschichte nicht ordentlich. Fräulein Grete, was unserem Herrn Oekonomierat seine Tochter ist, hat ihren ewigen Aerger damit gehabt. Ich werd' Ihnen was sagen. Kommen Sie mit nach
Hohenfierlin, und, wenn Sie sich ein bißchen rund gegessen und die viele Sonne über haben, dann machen Sie uns die dummen Oefen fertig.“
„Aber werden Ihre Herrschaften auch damit einverstanden sein?“
Der alte Klusebatt lachte.„Ich bin nun dreißig Jahre da, und schließlich hat Fräulein Grete, wo die Frau jetzt im Bade ist, das letzte Wort in solchen Sachen. Und die hat ein Herz wie Gold. Wenn sie bloß den Piepmatz mit der dummen Musik
verlöre.“
Der andere horchte interessiert auf.„Können Sie mir
Näheres darüber sagen?"
„Da gäbe es viel zu erzählen. Sie wollte nämlich ihre
Stimme ausbilden lassen. Aber sie ist zu Hause unentbehrlich. Die Mamsells sind zu jung und zu wild. Und wir haben die große, berühmte Kälberzucht.“
„Da muß sie also Kälber aufziehen?“
„Wenigstens achtgeben, daß sie zu ihrem Recht kommen Die feine, schmale Hand des Fremden streckte sich nach der sonnenverbrannten Rechten des Inspektors aus.
„Schön, wenn Sie die Verantwortung übernehmen, werde ich Sie begleiten.“—
So kam's, daß Grete Wernitz in das stille Stübchen am Hühnerstall, das geradeswegs in die lichten Birken hineinsah, einen unerwarteten Sommergast erhielt.
Vorläufig schüttelte sie nur still den blonden Kopf, sobald der Vater von der großen Reparatur der Oefen zu sprechen begann. Nach einer Woche aber, als der praktische Oekonomierat etwas von„Tagedieb" und„Vielesser“ murrte, sagte sie fest: „Er darf noch lange nicht arbeiten! Siehst du denn nicht, Vaterle, daß er grade jetzt anfängt, sich prachtvoll zu erholen?
„Ich habe wahrhaftig andere Dinge von Wichtigkeit zu sehen,“ schalt Herr Wernitz dagegen. Du machst ein Aufhebens von diesem Menschen, als wäre er mindestens ein Importenkalb, das hundert Taler gekostet hätte.“
Grete Wernitz senkte das Haupt und schwieg. Sie konnte dem Vater unmöglich eingestehen, daß sie täglich eine lange Zeit mit dem blassen Sommergast verplauderte. Sie vergaß dann regelmäßig, daß er ein armer, wandernder Gesell war, der nichts besaß wie sein Köfferchen, das nach ein paar Tagen mit einer Geige zusammen in Hohenfierlin von irgendwoher angekommen war. Ohne daß sie sich dessen bewußt ward, enthüllte sie ihm alle Sehnsucht. Und ertröstete sie und redete anft und klug zu ihr, so daß sie zuweilen dachte, das Glück stände an ihrer Seite und liefe fortan getreulich mit ihr durch
das fernere Leben.
Es war doch aber nur ein armes Fechtbrüderlein, das wohl harten Schiffbruch im Meer des Lebens gelitten haben mochte. Grete Wernitz war allzeit sehr ehrlich mit sich gewesen. Darum gestand sie sich eines Tages auch ein, daß der Sommergast fort müsse, noch ehe die Oefen repariert seien.
Und sie ging eines Morgens, als er unter den Hängezweigen einer Birke sein Frühstück verzehrte, zu ihm und sagte leise: „Herr Magnussen, wo werden Sie hingehen, wenn Sie von uns scheiden?“
Er ließ das fettgestrichene Brot sinken und starrte sie an. Soll ich schon fort?“
Sie wurde ganz blaß.„Ich meine, es ist besser für Sie, wenn Sie noch vor dem Herbst eine Beschäftigung suchen.“
Er nickte, als müßte er ihr jetzt zustimmen.„Wann denken sie, Fräulein Wernitz?“
„Ist Ihnen der Anfangstag der nächsten Woche recht?“
„Ja.“
Sie stand mit gesenkten Lidern im Grünen. Die Sonne spielte auf ihrem blonden Kopf, und ihre Hände zerpflückten ein
Maßliebchen.
„Ich möchte Ihnen gerne von meinen kleinen Ersparnissen etwas borgen, damit Sie nicht wieder so elend werden, Herr Magnussen.“
„Wenn ich es Ihnen aber nicht wiedergeben könnte, Fräulein Grete—“
„Sie werden es tun...“
„Soviel Vertrauen haben Sie zu mi. Sie sah ihn fest an, und in diesem Blick lag das Geheimnis, das sie ängstigte, enthüllt.„Vorher aber müssen Sie wenigstens
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten. wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
den Ofen im Speisezimmer in Ordnung bringen. Vater ver, langt es durchaus.“
„Jetzt gleich, Fräulein Grete?“
„Nein, erst morgen. Die Kacheln sind noch auf dem Boden
Da lächelte er und sagte fröhlich:„Wenn Ihr Herr Vau. mir die Reparatur dann noch anvertrauen will, so stehe s gern zu Diensten.“
Am Abend dieses Tages saß Grete Wernitz vor dem alter Klavier und sang ein Lied, dessen schlichte Melodie sie selbstir ihrer Einsamkeit, die sie noch niemals verlassen hatte, ersan Der Oekonomierat war bei einem kranken Pferd, und### Sommergast lag sicherlich schlummernd unter den Birken. fühlte wohl, daß sie die Musik über alles liebte; aber, dar: ebenso heiß und begehrlich von ihr wiedergeliebt wurde,# das Zeug zu einer großen, begnadeten Künstlerin in ihr stechkdavon ahnte sie nichts. Sie sang, weil sonst ihr Herz zersprunge wäre.
Und wenn er morgen wandert Wandert hinaus,
Dann ist mein kurzes Glücke Mit einem Schlage aus.
Und wie ich auch werd suchen Und seufzen schwer,
Ich finde das Entschwund'ne Doch nimmermehr...
Was war das plötzlich hinter ihrem Rücken? Kamen Englein vom Himmel und begleiteten sie? Wer geigte## Ihre Hände glitten von den Tasten.
Sie fühlte sich von einem unsagbaren Entzücken durchschauer Ihre Tränen flossen. Ihre Hände falteten sich.
Der arme Töpfergesell redete mit seiner Geige zu ihr en sprang auf und sah, daß ihr Vater, wie verzaubert, regungsli in der Tür lehnte und ebenfalls zuhörte. Sie hob die Häne
zum Himmel auf. Da verklang der letzte Ton, und der Bo###
ant.
Der Sommergast trat zu dem Oekonomierat, holte tief Aer und sagte:„Herr Oekonomierat, seien Sie mir nicht böse, dor ich kein Töpfer bin. Ich bin nämlich nur ein Tonkünstler, abr dem alten Inspektor gefiel jener Titel nicht. Und in Tramünde konnte ich es ebensowenig wie an einem anderen Bad### ort der Welt aushalten, weil sie da sofort einen unausstehlicht Kultus mit mir trieben."
Und der Oekonomierat schlug sich an die Stirn und sagte## bescheiden:„Sie sind doch nicht etwa der große Magnussa der das sündhaft viele Geld verdient?"
Der andere seufzte.„Ja, der bin ich.“
„Und Sie haben müssen neben dem Hühnerstall wohnen „Das war ja gerade so wunderschön, daß ich hier als schlicht Mensch betrachtet wurde. Muß ich nun wirklich morgen son# Der Oekonomierat schüttelte erregt den Kopf.„Nec, Va ehrtester, jetzt lade ich mir mal erst die Nachbarn ein, und da# geigen Sie uns was vor. Vorläufig aber hole ich Sekt rar# Wollen Sie mitkommen?"
Aber Erich Magnussen empfand keine Lust dazu. Er hor ein Wörtlein mit dem blassen, verstummten Mädchen zu red# Und dieses Wort hieß:„Ich liebe dich, ich liebe dich über alle: Das war beinahe so schön, wie die jubelnde Sprache, die Bogen seiner Geige fand.
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
begeltuchbez., Rindiederstruppe, Handh 10 cm Ig. M..75 45 Ig. bi..75 50 Ig. M. ö. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rind led.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezu 2 Schlösser
TriumphFaschen
Empfehlenswert! Halten heiss eingeffillt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Rucksäcke
Solide Ausführung
Schwarzlack. Blechmante ¼ Lit. fass. M..25 Desgl.
½ Lit. fass. M..50
Mädlers solide und praktische
Reise-Ausrüstungen
Mädler Kofter
Leicht
Praktische
Reise-Recessaires
Elegant
Dauerhaft
70 750m Ig. .„-.50 10.— 10.50
Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck. 55 60 65 70 75cm ig.
50.—.50.—.50.—
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
32X30 38X36
.40.50
42X40 45X44 .60.70
50X45=.80
Praktische Handkoller
Von ff. Leder mit Schlößchen Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Aus schweinsnarbig brauner Vulk. Fibreplatte, 2 solide Schlösser. 8 Schutzerken. Drellfutter 55 60 65 70 75 cm
11.50 12.25 13. 13.75 14.50
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modefrb. Stoffbezug. Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M. 2. extra.
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 arbeller
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
TransportU
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten
Decken
Stiefeln,
Reitsatte
usw.
von Segeltuch mit Schloß M..—
Relselaschen
Besonders praktisch
und preiswert
Pa. Rindleder, solider Büge vergoldete Beschläge, Dreilfuft
33 36 39 cm
.50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
M. 11.50 12.50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&amp; Sonntag, 20. Juli 1913.
Seite 15.
GEORG A. IASMATZI:G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE
FCISARETTENFAE
Moderne Haararbeiten
absolut unkenntlich im Tragen, v. d. billigst. bis zu den seinsten Qualitäten Spezialität
Naturhagt slechten ohne Kordel
von—100 M.
Unterlagen, Turbanfrisuren usw.
Garantie f. jede Arbeit
Verarbeitung u. Ankauf
von ausgekämmten Haaren.
Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Unleitung zum Selbstfrisieren, Ondulieren, Kopfwaschen.
Sritzens Spezialhaus für Damen-Haararbeiten
gegr. 1863
Marspfortengasse 2, Ecke u Eingang Höhle, neden Buchdla Kreuter. B4
Man bittet auf d. Firma zu acht
im Monat Juli
Kunstgewerbliche Erzeugnisse
religiöser Richtung
Religiöse Statuen, Kreuze, Weihwasserkessel usw.
Melders Kaffee
kostet heute per Pfund 110 Pfg., 120 Pfu., 130 Pfg., 140 Pfg., 150 Pfg. bis 240 Pfg.
Speuialität: Christuskörper
künstlerisch, In Elfenbein geschnitzt
a zu M. 20.— bis M. 500.—.
-K. Benziger&amp; Co..-6.
Die Kaffees von 130 Pfg. an sind hochfein im Geschmack. Bruchkaffee per Pfd. 85 Pfg. Rohkaffee in allen Preislagen. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
0 Nur Severinstrasse 2
19
Gürzenichstrasse.
Schöne Geschenke!
Ich habe eine Partie wirklich
gut.sein. Parfüms u. Leisen
in eleganten Packungen weit unter Preis ausgestellt
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Brückenarbeit
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen aut Schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. b3
Breite Strasse 167 Eing. Gertrudenstr.
Zahnpranis A. Bech
Ferner ein Riesen-Posten Kinder-Unter-Anzüge Serie l 15 3 11 65 3 II1 89 3 Is 983
Es sind alles nur gute Konsum-Qualitäten und haben nur kleine Wasserflecken.
Beginn des Verkaufs Montagmorgen 9 Uhr.
Kölner Fabrik- und Eugros-Lager für Tertilwaren
G. m. b. H. 007
Domstrasse 5967.
einzelne Flacons:
35 Pfg.— 1,50 M. Parf. u. Seife, Karton: 65 Pfg.— 3,50 M.
Echte Eau de Cologne
Pl. Hpfg., 1/. T. 80 pig.
Phil. Kürten
Seifen= u. Parfüm.=Fabrik Nur Altermarkt6. Fernsp. A 1443.
Auch in der Sommerfrische
41 bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rb., Marzellenstrasse 37.
□ Neu— Wicht!
m NEES
S BiS S r, Klebs
30 Monate Ziel Raulinan Mäbelhnusil eigcobacter-Yoghurt-Tablenten
ahlbar in Monats“ oder HEmmer-Aoveindus- enthalten neben Yoghurt die von Prof. Metschnikoff
für Voghurt-Kuren! Klebs
Quartalsraten gewahrt erstes
ugen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausende von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Original-Preise
Kein
Abzahlungs-Geschäft
— Kein—
Inkasso durch Boten. Strengste Diskretion
zahlungsfähigen Käufern bei Einkauf eleganter Junggesellen-Wohnungen, einzelner Speise-, Herren-, Klubund Schlafzimmer, einzelner Möbel, Klubsessel, Kleinmöbel uow.
Spezialität: Eleg. Wohnungs-Einricht. von-S Zimmern
Da unsere Vertreter sich ständig In ganz Deutschland auf Reisen befinden, verlange man den kostenlosen, unverbindlichen Besuch desselben zwecks Vorlegung von Preisofferten, Entwürfen. Zeich nungen usw. unter G. S. 156 Haasenstein&amp; Vogler, .-., Berlin W 8. 2
enthalten neben Yoghurt die von Prof. Metschnikoff empfohlenen GLYCOBACTERIEN, weiche Im Darmkanal Zucker bilden und daher die Wirkung wie die Vermehrung der Voghert-Bakterlen ausgezeichnet unterstützen.„
Unsere Präparate— von Aerzten selbst benützt und verordnet— sind ein diätetisches Mittel ersten Ranges zur Reinigung der Säfte, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darmbakterien, vorzüglich wirksam bei Magen- und Darmstörungen.— 45 Glycobacter-Yoghurt-Tabletten K.—, 100 Stück Kp; 6, in den Apotheken u. Drogerien; Prospekte und Proben kostenlos vom Bakterlol. Laberator. v. Dr. E. Klebs, München 33. Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstrasse 61. 1“

E Straßenbahnhof Neumarkt.
Der Oeffentlichkeit wird nachstehend ein Projekt unterbreitet, das die Beachtung der zuständigen Stellen in hohem Maße verdient. Auch unter dem Gesichtspunkte der in letzter Zeit leider seltener betonten kommunalen Sparsamkeitspolitik scheint das Projekt eingehender Prüfung wert.
Die Nachbarschaft des Straßenbahnhofs Weißbüttengasse, besonders die Anwohner des Blaubachs, führen seit langem lebhaft Klage über die Verkehrsstockungen, Unfälle und nächtlichen Störungen, die durch die Aus= und Einfahrt der Wagen verursacht werden. Auch die Beamten und Angestellten der Straßenbahn felbst empfinden die jetzigen Verhältnisse nicht als haltbar. Schon damals, als nach Uebernahme des bahnbetriebes durch die Stadt der Umbau dieses Bahnhofes in Aussicht genommen wurde, waren alle diese Stimmen laut geworden, um eine Prüfung der Zweckmäßigkeit des Umbaues herbeizuführen. Die für den Betrieb einzelner Linien günstige Lage des Bahnhofs gab aber den Ausschlag, und so wurden die alten Pferdeställe in enge, notdürftige Wagenremisen und die Futterspeicher in Direktionsbureaus umgebaut. Trotz einer bedeutenden Ueberschreitung der Baukosten ist es nicht gelungen, die Vergangenheit der Verwaltungsgebäude eines der größten Straßenbahnbetriebe des Reiches ganz zu verwischen; sie klebt den engen und winkeligen Gebäuden immer noch sichtlich Die Ersparung nutzloser Wagenkilometer war also, wie schon angedeutet, ausschlaggebend für die Erhaltung des Bahnhofes Weißbüttengasse. Dieser Gesichtspunkt scheint indes neuerdings nicht mehr in den Vordergrund gestellt zu werden. Denn es besteht bei der städtischen Verwaltung der Plan, weit entfernt vom Mittelpunkt der Stadt, draußen in Sülz, einen Straßenbahnhof großen Stils zu errichten. Ob dieser Bahnhof, der dem Vernehmen nach etwa anderthalb Millionen kosten dürfte, nur für die Linien 15, 19 und 20 und für spätere Vorortringbahnwagen dienen soll, oder ob man auch schon an die Beseitigung der Bretterbude am Aachener Tor, den sogenannten Westbahnhof, gedacht hat, ist noch nicht bekannt geworden. Anzunehmen ist letzteres nicht, weil die leeren Wagenkilometer von und nach Sülz zu den Linien 1, 2 und 8 besonders für den zeitweisen Zwischenverkehr Neumarkt—Stadtwald den Betrieb sehr verDa die angeführten Linien fast ausnahmslos den Neumarkt berühren, so dürfte die Frage, ob nicht der Neumarkt selbst geeignet ist, einen
Untergrundbahnhof
aufzunehmen, wohl einer Prüfung wert sein.
Bekanntlich ist der Neumarkt grundbuchmäßig Eigentum der Stadt Köln und kostet für einen solchen Zweck nichts. Die Militärverwaltung, die den Platz für Paraden und im Mobilmachungsfalle vielleicht als Alarmplatz benutzt, wird Einwendungen kaum erheben; denn die Oberfläche wird nach wie vor benutzbar bleiben. Außerdem bietet der Militärbehörde bei einer Belagerung das Vorhandensein der Wagen im Zentrum der Stadt zweifellos einen größeren Vorteil, als wenn die Betriebsmittel an der südwestlichen Peripherie in Sülz, wo sie den feindlichen Geschossen mehr ausgesetzt sind, untergebracht werden.
Durch Verlegung eines Kanals und einiger Kabelleitungen kann die Fläche vollständig freigemacht werden. Wenn große Waren= und Käufhäuser gegenwärtig in Köln unterirdische Räume von—9 Meter Tiefe ausführen, so wird es der Stadt Köln nicht schwer fallen, einen Bahnhof auf.50 Meter Tiefe in Eisenbeton auszuführen. Die Entwässerungsfrage läßt sich ohne Schwierigkeit durch eine kleine Heberanlage bewerkstelligen.
Zwischen den zwei Baumreihen der Ost- und Westfront ist, ohne die Bäume in Mitleidenschaft zu ziehen, ein nutzbarer Raum von 52,50 Meter vorhanden. Nimmt man die Ein= bezw. Ausfahrt mit 2 Gleisen in der Mitte von der Westseite(Apostelnkloster) her zu 7,50 Meter an, so können zu beiden Seiten derselben je 6 Aufstellungsgleise 22821,25 Meter Platz finden. Der Rest von.50 Meter würde auf die Seitenwände entfallen. Die nutzbare Längsfront beträgt bei Entfernung der inneren dritten
Baumreihe(6 Bäume) auf der Westseite des Neumarkts 180 Meter. Hiervon entfallen 22c10 Meter auf zwei quer zu führende Schiebebühnengeleise, sodaß noch 160 Meter für Aufstellungsgeleise frei bleiben. Nun haben die gewöhnlichen Triebgagen eine Länge von 8,30 Meter, die neuen Beiwagen 9,65 Meter und die vierachsigen Wagen 10,70 Meter. Rechnet man p
und die vierachsigen Wagen toste Weeeree
Wagen durchschnittlich 10 Meter Länge, so können unter obigen Gesichtspunkten in jedem Geleise 16 Wagen und in den 12 Geleisen
In unseren altbewährten prima Qualitäten
In allen Preislagen.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstrasse 21A
gegenüber der Minoritenkirche.
Kirchliches
0 Im Kölner Dom beginnt im kommenden Mittwoch### Festoktav zur Erinnerung an die Uebertragung der Reliquie der heiligen drei Könige von Mailand nach Köln. Die wird am Dienstagabend durch feierliches Glockengeläute eingeleite „ in Mhr! Gastprediat Mittwochmoraen um
zusammen 192 Wagen Platz finden.
Die Einfahrt auf der Westseite ließe sich— wenn nicht vorgezogen würde, statt der Einfahrt elektrische Aufzuge zu benutzen — durch einen turmartigen Aufbau mit Musikpavillon für die Konzerte oder durch ein ähnliches Bauwerk verdecken. Auf der Ostseite ließen sich unterirdisch die Räume für den Bahnhofverwaltungsdienst, Aufenthalts-, Bade=, Wasch= und Klosetträume usw. für das Betriebspersonal usw. schaffen, welche durch Treppen und eventuell Fahrstühle bequem erreichbar gemacht werden könnten. Zur Unterbringung nötiger Ersatzteile und Werkzeuge usw. ließen sich an den Längsseiten geeignete Nischeneinbauten vorsehen. Die Revisionsgruben, Stromleitungen und sonstige Einbauten bereiten nicht größere Schwierigkeiten wie in den übrigen Wagenhallen. Auch eine hinreichende Lüftung ließe sich bewerkstelligen. In den einzelnen Feldern der Betondecken würden befahrbare Luxferprismenabdeckungen fur die Durchlassung genügenden Lichtes vorzusehen sein, während die sonstigen Flächen Hartgußasphalt erhalten dürften. Da die Wagenhalle von den umliegenden Häuserreihen einen mindestens 30 Meter weiten
Abstand haben würden und neunenswertes Geräusch in der Halle
nicht verursacht wird, so hätte auch die Nachbarschaft Störungen
Wie könnte der Bahnhof Neumarkt nun verIn erster Linie würde er die Wagen der Linie 18(Rundbahn), die über die Mittel= und Hahnenstraße fahren und am Rudolfplatz einsetzen, aufnehmen. Auf der Rundbahn würden vierachsige Wagen, wie solche zuweilen auf der Linie 16 zu sehen sind, bei einem 2½-Minutenverkehr der heutigen Einrichtung vorzuziehen sein, um so mehr, wenn die Bechergasse verbreitert wird und der Verkehr durch Unter Taschenmacher aufgehoben
werden kann.. 811 0 fx 10 und □
Daran würden sich die Wagen der Linien 8. 15, 19 und G, die den Neumarkt ohnehin als Endstelle haben, anschließen. Ferner würden die Wagen der Linien 1 und 2 ebenfalls vom Neumarktbahnhof eingesetzt werden. Auch können die Wagen für die Linie 10, die den Dienst vom Südfriedhof bzw. Volksgarten aufnehmen, eingestellt werden. Die Linie 20 wird durch den demnächstigen elektrischen Betrieb der Vorgebirgsbahn und dessen Führung zum Heumarkt beträchtliche Einbuße erfahren. Die dann noch verbleibenden Wagen ließen sich bis zur Entscheidung der Vorortringbahnfrage, falls diese nicht gleichzeitig oder früher erfolgt, auch noch im Neumarktbahnhof unterstellen. Die Ringbahnfrage, die bereits im Generalprojekt von 1899 Erwähnung fand und in Nummer 194 des Lokal=Anzeigers vom 17. d. M. erneut zur Sprache gebracht wurde, bedarf der Beachtung der Lage und Erweiterungsfähigkeit des Süd-, Nordund Ehrenfelder Bahnhofes und deren Geländewerte. Jedenfalls läßt sich diese Angelegenheit nicht mehr auf die lange Bank schieben. Es kann bei ihrer Läsung dann Rücksicht auf die 42 Wagen der Linie 20 genommen werden, so daß im Neumarktbahnhof freier Raum für die späteren Ost=Westlinien über die Stadtbrücke geschaffen wird.
Vorläufig verlangen die angeführten Linien einen Wagenpark von 166 Wagen. Der Neumarktbahnhof gewährt, wie bereits ausgeführt, einen Unterkunftsraum für 192 Wagen, so daß noch Platz für 26 Reservewagen für außerordentliche Betriebsverstärkungen und Ersatzwagen übrig bleibt.
Das wäre gut und schön; aber was kostet die Sache und was wird dabei erspart?“ wird man im Rathaus fragen.
Der Bahnhof auf dem Neumarkt würde kosten:
1. Ersatzbau für den zu beseitigenden Straßenkanal 15000 M.
2. 54000 Kubikmeter Ausschachtung mit nächtlichem
Maschinenbetrieb.... 148500„
3. 9000 Quadratmeter Eisenbetonausbau einschl.
Decken 387000„
4. 9000 Quadratmeter Asphalt= u. Glasabdeckung 49000„ 5. Revisionsgruben für 132 Wagen..... 42000„ 6. Geleisanlagen, Weichen, 2 Doppelwechsel= und
Schiebebühnengeleise........ 60„
7. 4 elektrische Schiebebühnen....... 40000„
8. Oberleitung, Signale und Beleuchtung... 33000„ 9. Bureau=, Aufenthalts-, Bade=, Kleider=, Abortusw. Räume rund 40000„
10. Reservematerial= und Geräteräume 15000„
11. Entwässerungsanlagen. 10000„
12. Wasserleitung mit 6 Feuerhydranten.... 4500„
13. Heizung und Lüftung.. 56000„
14. Bauleitung, Verschiedenes und zur Abrundung 50000„
um 7 Uhr ist Andacht mit Festpredigt. Mittwochmorgen um zn Uhr ist die während der Festoktav täglich stattfindende Dreikönigemesse mit anschließender Verehrung der hl. Reliquien; jeden
ist um 7 Uhr Andacht mit Predigt. Während des Gottesdienst in der Oktav ist der Reliquienschrein für die Glaubigen sichtbe. Am Mittwoch, 30. d.., ist Schluß der Oktav gan diesem Tage abends nach Schluß der Andacht, die um.45 beginnt, feierlicReliquienprozession mit Tedeum und sakramentalem Segen.
Die Gebeine der hl. drei Könige sollen von der hl. Heleng, d. Mutter Kaiser Konstantins, in Konstantinopel aufgefunden wordsein. Von dort kamen sie im Jahre 324 nach Mailand, wo sie hizur Eroberung dieser Stadt durch Kaiser Friedrich Barbarosia in
Jahre 1162 verblieben. Der Kaiser schenkte den kostbaren Schatz seiner treuen Freunde, dem Erzbischof Reinald von Dassel von Köln. Am 2 Juli 1164 kam der Erzbischof mit den Reliquien hier an u.
wurde von der gesamten Bevölkerung mit unbeschreiblichem Ju empfangen. Kurze Zeit nachher wurde für die hl. Reliquien kostbare Schrein angefertigt, der sie noch heute beherbergt und den bedeutendsten Werken der Goldschmiedekunst zählt. Ist auch Schrein im Laufe der Jahrhunderte mehrfach beschädigt und u. manches Kleinod beraubt worden, so besitzt er doch noch imm 1540 Edelsteine, Gemmen und Kameen. Bis zum Jahre 1846; fand sich der Schrein in der Marienkapelle, die daher auch königenkapelle genannt wird.
*) Kunst und wissen
□ Der Kölnische Kunstverein, der seine Ausstellungs= Geschäftsräume am 1. Juli d. J. vom Wallraf=Richartz=Muse. in die erste Etage des Schäbenschen Hauses am Domplatz verleg hat sofort damit begonnen, die neuen Räume für seine Zwecke:„„„„ O BHTATAI,-1: hormes)
bauen zu lassen und in moderne Ausstellungssäle zu verwandet ganze Innendekoration— Wandbespannung, Bodenbela Regulierung der Lichtverhältnisse, Beleuchtungskörper, sowie Aus
tellungs= und Bureaumobiliar— wird unter Leitung# Regierungsbaumeisters Krüger von den vereinigten Werkstätten getellt. Diese schwierigen Umbauten werden voraussichtlich En## September fertiggestellt sein, und wird alsdann der Kunstveren
Seprember serliggestenl senn..,—.%
die neuen Ausstellungsräume mit einer bedeutenden Gemäldeausstellung für seine Mitglieder und sonstige Freunde der Kun eröffnen.
(.
—
Reine schlaflosen Nächte
in der Zahnzeit des Kindes wird die Mutter durchmachen, die ihm vor und während dieser Zeit Scotts Emulsion gibt. Tausende von Müttern bestätigen, daß Scotts Emulsion ihren Kleinen während des Zahnens ein Segen gewesen ist und ihnen zu starken, gesunden Zähnchen verholfen hat. Die große Vorliebe der lieben Kleinen für Scotts Emulsion ist bekannt, leider weniger die Tatsiche, daß das Präparat im Sommer ebenso gu schmeckt und bekömmlich ist, wie zu jeder anderen Jahreszeit. Scotts Emulsion ist und bleibt auch
im Sommer das beste KinderKräftigungsmittel.
Tragant 3,0, feinster arab. Gummi guld. 4,0, Wasser inse„
Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt; Mandel= und Gaultheriaol 2 Tropfen.
Summa 950000 M.
Dieser Summe steht gegenüber: der aufzuhebende Westbahnhof mit einem Geländewert von 726000 Mark und der eingehende Bahnhof Weißbüttengasse— ohne Gebäude und Einrichtungen— mit 374.000 Mk; zusammen also.100000 Mk.
Diese Grundstückswerte übertreffen die Neubaukosten des Neumarktbahnhofes schon um 150000 Mark. Hierzu kommt die durch den Neumarktbahnhof eintretende Ermäßigung der Geländeund Baukosten des in Sülz beabsichtigten Bahnhofes mit etwa der Hälfte der 1½ Millionen= 750000 Mark, so daß außer den Neumarktsbahnhofskosten noch 900000 Mark frei bleiben.
Wo soll aber die Direktion hin?“ wird man fragen!
Das vielumstrittene Offizierskasino am Neumarkt steht noch frei. Man errichte unter Wiederverwendung der Schauseite einen Neubau, Ecke Neumarkt und Zeppelinstraße, eventuell mit entsprechender Erweiterung nach Norden. Die unteren Räume können vermietet werden. Die 1. und 2. Etage würden sich zu Direktionsdiensträumen und die 3. Etage zu Dienstwohnungen eignen. Die Miete, die in dieser verkehrsreichen Lage aus dem Erdgeschoß zu erzielen ist, würde das Anlagekapital sehr gut verzinsen helfen.
Ein neuer Gas-Sparherd:
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener KOCht
stellplatte, dreiseitig echt weiss emailliert, Stange, Beschlage Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech, 1 Backblech und ein Ringausheber.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12.
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse. Gegründet 1868. 48 Fernsprecher A4305.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntaa. 20. Juli 191..
Seite 17.
Die vielseitige Auswahl formenschöner, guter Möbel erleichtert die Wahl ganz ausserordentlich; wie preiswürdig wir gute
Möbel verkaufen, beweise nachstehende Aussteuer.
der Reliquier öln. Die Feieite eingeleite: egen um.1 e Dreiköniger i; jeden Aber: Gottesdienste: bigen
iesem Tage nnt, feierlich Segen.
I. Helena, der funden worder Ind, wo sie bi: Barbarossa in Schatz seiner Köln. Am 2 hier an un blichem Jude. Reliquien de rbergt und
lt. Ist auch: idigt und un h noch imm:: Jahre 1846 5 ser auch
1 Fremdenschlafzim.
nach Wahl, apart farbig oder Ia weiss lackiert in moderner Ausführung
1 Küche
1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
3 Stühle
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel: Es gibt nämlich in ganz Westdeutschland keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel. 8P9
8
sstellungs= v
ichartz=Muse. mplatz verleg eine Zwecke un zu verwandet
„ Bodenbela: er, sowie Aus Leitung Werkstätten issichtlich En der Kunstveren nden Gemäldeinde der Kun:
ichte
lutter durchZeit Scotts stätigen, daß des Zahnens len, gesunden se der lieben eider weniger er ebenso gut deren Jahresiinder. 6
ma Gldzertn### katron.0, puld .0, Alkohol 11 Gaultheriaol#
r Koch- und Ab, Beschläge denbleche
Mark.
enblech, 1 Backund Kocher 12.
0 Schildergasse.
echer A4305.
8003....
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungs-Vereins Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Winiersemesters am 20. Sepl.
Anmeldungen baldigst erbeten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlen□.
Aus der Arbeiterwelt::
Or 0000mm 0mr 00 Srrm
# 70 Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands.
Inn Laufe der letzten Woche fanden eine Anzahl Versammlungen für die Bediensteten und Arbeiter der städtischen Bahnen statt. In allen Versammlungen wurde eine Eingabe besprochen, die von der „Vereinigung der Staßenbahner Kölns“ an das Oberbürgermeisteram und Stadtverordneten=Kollegium eingereicht wurde.
# dieser Eingabe wird gewünscht, daß die seitens der Stadt ertschiete Invaliden= und Hinterbliebenen=Versorgung für die stäntischen Arbeiter und die Bediensteten und Arbeiter der städtischen Bahnen weiter ausgebaut wird. Um dies zu ermöglichen, schlägt die Eingabe vor, für die Bediensteten und Arbeiter der städtischen Bahnen einen obligatorischen Beitrag von M..00 pro Monat einzuführen. Außerdem erklärt sich die Vereinigung der Straßenbahnen Kölns bereit, der Stadtverwaltung einen Fonds vom rund 100000 M. zu übergeben. Durch Ueberweisung des Fonds und die vorgesehenen Beiträge glaubt die Vereinigung finan iellen Bedenken, die eventl. dem Ausbau der Invaliden= und und Hinterbliebenen=Versorgung entgegenstehen könnten, Rechnung zu tragen.
Sie bisher bestehende, seitens der Stadt errichtete Invalidenund Hinterbliebenen=Versorgung sieht als Invalidenrente nach 10jähriger Dienstzeit 20 Prozent des verdienten Höchstlohnes vor. Die Rente steigt mit jedem weiteren Dienstjahre um einundeinhalb Prozent bis zum Höchstsatze von 65 Prozent.
Nach dem Vorschlag der Vereinigung sollen diese Sätze bestehen bleiben, und außerdem noch 30 Prozent der von den Beziehern ge##ten Beiträge als Rente gezahlt werden. Den Mitgliedern der Vereinigung, die seinerzeit unter besonderer Mitwirkung des christlichen Verbandes zwecks Ansammlung eines Fonds zur späteren
Gründung einer Pensionskasse ins Leben gerufen wurde, sollen bei tzung der Rente die bisher geleisteten Beiträge mit angerechnet werden
As Witwenrente schlägt die Eingabe 40 Prozen., als Waisenrente 15 Prozent, bei Vollwaisen 20 Prozent der Summe vor, die dem betreffenden Arbeiter als Invalidenrente zustand. Nachdem
die Versammelten ihr volles Einverstäodnis mit den in der Eingabe niedergelegten Vorschlägen erklärt hatten, wurde von verdenen Diskussionsrednern noch besonders darauf hingewiesen, es Aufgabe aller Straßenbahner sei, sich nicht nur der erwähnten Vereinigung, sondern besonders auch dem Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner anzuschließen. Denn der Verband habe schon seit Jahren den besseren Ausbau der Altersund Invalidenversorgung für die Arbeiterschaft, besonders auch für die Straßenbahner in sein Arbeitsprogramm ausgenommen. Und wie er es bisher in jeder Hinsicht verstanden, das Interesse der Kollegen zu vertreten, so werde er es auch in dieser Frage tun. weiteren Verlauf der Versammlung wurden Ausführungen des Stadtverordneten Herrn Perthel, die dieser in der StadtverordnetenSitzung vom 28. Juni machte, einer scharfen Kritik unterzogen. wurde betont, daß der Vorwurf, als ob die städtischen Arbeiter ihre Schuldigkeit nicht täten, durchaus ungerechtfertigt wäre und nicht nur einen großen Mangel an Sachkenntnis für diese Arbeiten, sondern auch an sozialem Verständnis, vermuten lasse.
Um so freudiger begrüßen es die städtischen Arbeiter, daß sie nicht auf das Wohlwollen des Hrn. Perthel allein angewiesen seien, daß vielmehr eine große Zahl der Herren Stadtverordneten eine andere Auffassung von der Arbeit und Pflichttreue der städtischen Arbeiter hätten.
Dies sei am besten durch die Ausführungen des Hrn. Klutmann, zu dessen Ressort die betreffenden Arbeiter gehören und der durchaus Fachmann auf diesem Gebiete sei, wie auch der Herren Stadtverordneten Rings, Kurtscheid, Dedenbach, Bank, Nöcker usw. bewiesen. All diese Herren hätten die von Hrn. Perthel erhobenen Beschuldigungen gegen die städtischen Arbeiter widerlegt.
Wenn die städtischen Arbeiter in ihrer Allgemeinheit darauf bedacht seien, nicht nur ihre Rechte zu beanspruchen, sondern auch treu und gewissenhaft ihre Pflicht zu erfüllen— wozu sie übrigens auch stets von der gewerkschaftlichen Organisation ermahnt wurden— dann müsse man derartige unrichtige Beschuldigungen, besonders aus dem Munde eines Stadtverordneten, ganz entschieden verurteilen. Ein derartiges Vorgehen sei wenig geeignet, das Vernauen der Bürger— auch die Arbeiter zählen zu diesen— zu solchen Vertretern im Stadtparlament zu heben, ebensowenig, wie es die Arbeitsfreudigkeit fördere.
Die stadtischen Arbeiter sähen sich daher veranlaßt, die erhobenen
Beschuldigungen als durchaus unberechtigt und nicht zutreffend entschieden zurückweisen.
Eine Resolution in diesem Sinne wurde in allen Versammlungen einstimmig angenommen.
(A) Das diesjährige Sommerfest der christlichen Gewerk schaften findet am Sonntag, den 27. d. M. im Hause Kradepohl bei.=Gladbach statt.(Siehe Inserat.) Es sei noch bemerkt, daß sich radfahrende Mitglieder am Montag, den 21. d.., abends 9 Uhr, zu einer Vorbesprechung im Goldenen Löwen einfinden wollen.
Handelsteil
braun
112
ausgelesen 102 109, nicht ausgelesen 99 105, Perl, blau 118 130. SantosPerl-, ausgelesen 106-110. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102 105. alles das ie Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42 43. Kandis, weiss, 58-60. gelb 57 59.braun 56 59, allesdie 100 Kil. Reis. Bruch-M. 2527. Arracan- 30½-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35 38. japan. Tafel- 42 44. Siam-Patna-%-36, Patna-Tafel-44 46. Java-Tafel- 4448. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gtewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155-175, weiss. Singapore-, 210 240, Neiken, Amboina-250 270, Sansibar- 230 255. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330, Muskatblüte- la Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon de nach Dicke) 325 400, chinesischer Bruch 135 225, alles die 100 Kil.
Köln, 19.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97.00. Sesamöl 87.00 100,00. Oliven-Speise öl. Nizza,
195.00-240,00, desgl. Bari- 175.00 200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass
62.00 65.00. Rübo., gereinigt, mit Fass 74,00 76.00, Terpentinöl.
amerikanisches, mit Fass. 60.00 64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass. 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
Köln, 19.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 132,00-135,00, do. in Fässern von 50 Kil. 131.00 135,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 19.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, Apfel ringe
63.00-67.00. Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sultanin- 79,00115.00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00 60.00, do. kleinbeerige
59.00 65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 272,00-277,00. Prinzess- 195.00 bis 205.00. alles die 100 Kil.
8 Köln, 19.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 56,00-50,00 die Tonne: Sardellen M. 45-55 der Anker
Deutsche Anlagepapiere.
4 4
4 4 4
3 1%
3
4 4 4 4 4 4 4 3
% D. Schatzanw...4.
% desgl. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl.
% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f..4. 15 desgl. f. 1. 5 16
Wertstandan
98.50 98.40 97.7500 98.60 0 97.900 84.50 b 74.20 98.00 98.5000 98.20 00
desgl. f. 1917 98,10 B 97.754 93.60 97.90 90.00 M 84.50 74.20 U
96.4000
97.50 93.000 89.750 88.00 0
84.50 G
83.50
82.50 0 96.400 96.400
91.50 0
% Preussische Konsols % desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch.
desgl. Stalfel-Anl. 3½ ½ Konsols
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-31 4% desgl. Reihe 35-38 344% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. Reihe 5, 6, 7 315% desgl. R. 8, 4, 10, 12. 17, 19, 24-22
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 344% desgl. R. 4, ukb. 1909
19. Juli 1913.
3½% desgl. Reihe II, III, IV 3# desgl. Reihe II 4 ∆ Kölner Anl. v. 1200/06/08 4% desgl. von 1912 3½%dgl. v. 1994, 96, 98,01, 08 4½% Anl..Stadt Dasseldor 3½% Köln-Mind. HisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr-.-G..1890
*% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 31% desgl. 1904. unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, ank. 1915
1% desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII a. u. 1920 4# desgl..XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 31% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.70 0
81.50 95.25 95750 84,30 b
84.500
134.40 b
93.20 M 92.906 92,9000
93,000 83.500 83.7040
92.5000
92.500
94.000 94.750
95.500 83.75 G
92.500
93.500 94.005
95.500 83,7050
84.50 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
ArP- zur besten Verwahrung gegen Feuers-.DiebesNTANIKAMMAI gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikaiittel schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
gasse 2.
Frau Robert Peill
Vorsitzende.
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private.
Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper.
Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.%
Schwarze und farbige
Damentuche
295 125
reine Wolle, 130cm br. L 7
Eolienne in 20 verschiedenen Farben, seidenfließendes Gewebe Meter.95—.90 Gestreifte u. karierte Seide Reter 755—.20 Frottéstoffe, die gr.
Mode Meter.18—1 95 Kostümstoffe
30em breit Meter.00—.45 Schürzensiamosen 40cm, waschecht, M. 58—885 Schwarze Schürzenpanama Meter 1,10—.85 Jackettfutter 140cm breit Meter.00.65 Handtuchreste
Rest 10, 15 u. 25
Albert Röttgen
Eing. Salomonsgasse*8 Ecke Hohe Straße 124 Kein Laden 1 Treppe hoch
Jos. Hichels
Köln, Ehrenstraße 2.
Herren-u. Knaben-Garderoben
fertis und nach Maß.
Spezial-Abtellung: 2°
Wasserdichte
Bekleidung.
Capes-29 M.
15—39 M.
Bozener Mäntel Gummi-„
Zu den Ferlensonderzügen werden nach den Bestimmungen der Eisenbahn Wagenabteile freigehalten, wenn sechs Fahrtausweise II. Kl., oder acht III. Klasse vorgelegt werden. Um kleineren Gesellschaften das Zusammenbleiben in einem Abteil zu sichern, übernimmt die Kölner Paketfahrt, Anton Kleinenbroich. im Hauptbahnhofe Köln. Gepäckhalle, die Sammlung von Fahrscheinen,(auch von Einzelnen) und Freistellung von Abteilen, so, wie die Eisenbahn die Freihaltung bewirkt. Für die Freihaltung ist für jeden Platz 50 Pfg. im voraus zu zahlen. 33
MAGGV Bouilion-Würfel der beste!
S Würtel 20 Ptg.
einzelne Uürtel S Pig.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag. 20. Juli
1913.
Die Entwässerung der Stadt Köln.
Anschließend an die Wasserversorgung der Stadt Köln ist in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln die Entwässerung der Stadt dargestellt. Sie gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Städte und liegt im ganz besonderen Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege. Die Wirkung einer derartigen Anlage macht sich mit ihrem fortschreitenden Ausbau immer mehr bemerkbar und tritt in erster Linie in der Abnahme der Sterblichkeitsziffer in die Erscheinung.
Die Reinlichkeit einer Stadt und eine vernünftige Körperpflege hängen ja außerdem so eng mit der Kanalisation zusammen, daß sie schon lange als unentbehrliches Bedürfnis empfunoen we Beim Beginn der Stadterweiterung im Jahre 1881 eine planmäßige Kanalisation in Angriff genommen. Einzelne der Kanäle in Alt=Köln, die bereits früher hier und da, ohne je nach Bedürfnis gebaut waren, wurden nach Möglichkeit in das neue Kanalnetz einbezogen. Das Kölner Kanalnetz ist im allgemeinen als Schwemmkanalisation nach dem Mischsystem ausgebildet, d. h. die gesamten Abwässer der Stadt werden in„einem Kanalnetz ausgenommen und fließen mit natürlichem Gefälle der Vorflut, dem Rheine zu. Vor der Einmündung in denselben werden die groben Stoffe in einem Sandfang niedergeschlagen und die Kanalwässer in einer Kläranlage durch Siebe, welche die Schwimmund Schwebestoffe abfangen, gereinigt. i 8
Da nun die Regenwässer an Menge die andern Abwässerarten um das vielfache übertreffen, und sie naturgemäß viel weniger verunreinigt sind, als die andern, so wird durch Dazukommen des Regenwassers das Schmutzwasser sehr verdünnt bzw. durchschnittlich viel reiner. Deshalb braucht das mit einer mehrfachen Menge von Regenwasser verdünnte Kanalwasser auch nicht mehr die Reinigungsanlage zu passieren, sondern es läuft der eine drei= bis vierfache Verdünnung überschreitende Ueberschuß an geeigneten Stellen durch sogenannte Regenauslässe ungereinigt in den Rhein.
Ein Teil des Stadtgebietes am Rhein entlang sowie das Martinsfeld und das Gebiet von Raderthal liegen so tief, daß ihr Abwasser nicht mit natürlichem Gefälle dem allgemeinen Kanalnetz aufließen kann, sondern in dasselbe ausgepumpt werden muß. Diese Gebiete sind daher, um das Pumpquantum möglichst zu ver mindern, nach dem„Trennsystem“ entwässert, d. h. es sind gesonderte Kanäle für das Regenwasser und die anderen Abwässer gebaut. Die Regenkanäle entwässern direkt in den Rhein, und die anderen Abwässer werden in einem tiefliegenden Sammelkana vereinigt, zur Pumpstation an der Trankgasse geführt, und dort um 3,60 Meter gehoben und in das allgemeine Kanalnetz des Hochgebietes geführt. Alle Kanalwässer der Stadt werden im Hauptsammler vereinigt zur Kläranlage geleitet und sodann oberhalb Nichl dem Rhein übergeben. Die Hauptsammelkanäle linksrheinischen Stadt= und Vorortsgebietes ziehen sich in immer großer werdenden Halbkreisen um die Altstadt und münden sämtlich in den dem Rhein parallel ziehenden Hauptsammler, welcher in Bayenthal beginnt, durch die Alteburgerstraße, Sionstal, Bechergasse, Johannisstraße, Kleverstraße, Amsterdamerstraße zum Rhein
Seit dem Beginn der planmäßigen Kanalisation im Jahre 1882 sind Alt= und Neustadt und Deutz und dazu die Vororte, soweit sie etwas dichter bebaut sind, kanalisiert worden. Dabei sind bis 1<space> A p r i l<space> 1 9 1 2<space> 4 3 0<space> K i l o m e t e r<space> H a u p t=<space> u n d<space> N e b e n k a n ä l e<space> h e r g e s t e l l t,<space>
ferner sind 34 Kilometer Sinkkasten=, Haus= und Regenrohr=Anschlußleitungen ausgeführt worden. Das Kanalnetz hat bis heute rund 28,4 Millionen Mart gekostet.
sachen postfertig gemacht. Außerdem wurden 12 165 Stunden vergütet für ausgeführte Abschriften, Vervielfältigungen usw. Es waren auf der Schreibstube 184 Stellenlose teils auf kurze, teile auf längere Zeit an zusammen 3007 vollen Arbeitstagen beschäf tigt, wofür ein Gesamtlohn 10 087,97 M. oder pro Tag und Mann durchschnittlich 3,35 M. gezahlt wurde. Täglich waren durchschnitt lich 13 Stellenlose beschäftigt, und es konnten 57 von den 184 Beschäftigten in längere Aushülfen oder feste Stellen gebracht werden. Leider konnte die Schreibstube eine großere Zahl bedürftiger Stellenlosen mangels Arbeitsaufträgen nicht beschäftigen. Durch den drohenden wirtschaftlichen Niedergang dürfte die jetzt schon starke Stellenlosigkeit unter den Kaufleuten und schreibgewandten Berufen im Laufe dieses Jahres noch viel stärker werden. Daher sei auf die von der Handelskammer und die Stadtverwaltung Köln unterhaltene Schreibstube besonders aufmerksam gemacht. Aufträge werden auch durch Fernsprecher A 6506 entgegen( Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz-Ruseums
ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Handzeichnungen des vor Jahresfrist verstorbenen Stuttgarter Künstlers Hans Brühlmann.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
1 Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der ver gangenen Woche ziemlich stark in die Höhe gegangen war, ist in den letzten Tagen wieder langsam gefallen. Das Wasser hielt sich aber infolge der häufigen Niederschläge auf einer für die Jahreszeit äußerst günstigen Höhe, bei der die Schiffahrt auf der ganzei Stromlinie ohne Unterbrechung durch Leichterungen oder Einschrän kung der Ladefähigkeit ungehindert ausgeführt werden konnte. Nach Meldungen vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist übrigens wie der Steigen des Wassers zu erwarten. Der Schiffahrtsverkehr 1# dem günstigen Fahrwasser entsprechend äußerst lebhaft; nur der Personenverkehr leidet nach wie vor unter der feuchten Witterung. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,53 Meter gegen 2,46
Meter vor acht Tagen.„
(4) In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breite straße 85 sind drei Bilder, welche einstens Kolpings Eigentum waren, ausgestellt. Die Bilder sind Erbstücke an die Familie Beyer=Kolping in Köln=Bayenthal, die uns die Bilder freundlichst ur Verfügung gestellt hat. Eines derselben zeigt Kolping als
zur Verfügung gestellt hat. Eines derselben zeigt Kolping als Student; es ist ein Gemälde von Prof. Dr. Steinle(München); ein zweites Bild zeigt Papst Pius IX., von dem es eigenhändig unterschrieben ist; das Bild wurde Kolping gelegentlich der Ernennung zum päpstlichen Geheimkämmerer überreicht. Das dritte Bild endlich ist ein Stahlstich Kolpings. Weiter sind ausgestellt Ansichten auswärtiger Gesellenhäuser. In den Lesefenstern unserer
Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 befinden sich zur Ansicht einige Bilder der inneren Einrichtung des Kolpinghauses und auswärtiger Gesellenhäuser.
((A) Tod infolge von Uikotinvergiftung. Der dreizehnjährige Sohn einer in der Altstadt wohnenden Arbeiterfrau, deren Mann außerhalb weilt, erkrankte dieser Tage plötzlich. Ein Arzt ordnete die Ueberführung des Knaben ins Hospital an, wo das Kind zwei Tage nach der Einlieferung gestorben ist, ohne daß die Todesursache festgestellt werden konnte. Die Sektion der Leiche ergab dann, daß es sich um Nikotinvergiftung handelte. Der Knabe hatte täglich durchschnittlich 30 Zigaretten geraucht.
44) Schreibstube für stellenlose Kaufleute. Die im städti schen Wohlfahrtshaus an der Badstraße befindliche Schreibstube hat auch im abgelaufenen Geschäftsjahre(April 1912 bis März 1913) erfreuliche Ergebnisse aufzuweisen. Es wurden im Stücklohn weit über eine Million Adressen geschrieben und über 500000 Drucktechnischen Beamten in Aussicht gestellt wurde, aber durch des,
Weggang nicht verwirklicht wurde. Alle berufenen Stellen mocht— mithelfen, daß diesem Berufsstande die ihm gebührende Stem zuteil werde.
Landtagsabg. Schmidt(Conz) betonte in einer Ansprac an die Versammlung, daß er aus den sachlichen Referaten die Standesinteressen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß tatsächlich berechtigte Wünsche vorliegen; so der Anspruch. die Ausbildung der Wagenaufseher und=anwärter auch bei# Vemessung des Gehalts in Betracht gezogen und dieselben
Beileffung des SGehalts Vessage prO-e
eine Stufe mit denjenigen Beamtenkategorien gestellt Ausbildung genossen haben. Auch der
Personalnachrichten.
Es bestanden an der Handels=Hochschule die Diplom=Prüfung: Joseph Beike aus Klein=Giesen, Kurt Hermenau aus Königsberg i. Pr., Friedrich Köddermann aus Hoerde, Harry Poincilit aus Wiesbaden und Hugo Rivoir aus Stuttgart.
Fabribbesitzer und Stadtverordneter Julius Wirtgen, Senior chef der Firma Kretzer&amp; Wirtgen, Harzproduktenfabrik, geboren am 20. Juli 1843 in Koblenz, vollendet am 20. Juli d. J. sein 70. Lebensjahr. Wirtgen ist ein Sohn des berühmten Botanikers und Lehrers Dr. Philipp Wirtgen, Ehrendoktors an der Universität Bonn, nach dem die Wirtgenstraße am Botanischen in Köln benannt wurde. Hr. Julius Wirtgen nahm an den Feldzügen 1866 und 1870/71 teil. Im Jahre 1871 gründete er mit dem im April 1903 verstorbenen Hrn. Wilh. Kretzer in Nippes eine Harzproduktenfabrik, die heute wohl die größte ihrer Art auf dem ganzen Kontinent sein dürfte. Nach dem Tode des Stadtverordneten Wilh. Kretzer wurde Hr. Wirtgen im Jahre 1903 als Vertreter für Nippes in das Stadtverordnetenkollegium gewählt; hier hatte er Gelegenheit, in den verschiedensten Kommissionen die Interessen der Bürger zu vertreten. Um die Aufhebung des Deichverbandes Nippes=Longerich und dessen Uebernahme an die Stadt
welche dieselbe Ausbildung genossen haben. much der Wun Einsicht in die Personalakten zu erlangen, könne als gerechtferne bezeichnet werden. Allgemein zugegeben werde heute, daß d, letzte Besoldungsordnung Härten enthalte, die Schädigungen manche Beamte mit ch gebracht habe. Hoffentlich gelinge auch in Preußen die Besoldungsordnung zu durchbrechen, um d. berechtigten Wünsche erfüllen zu können. Bei den Besoldung fragen sei zu beachten, daß der Eisenbahnminister bei aller Wohlwollen für seine Beamten die Gehaltsfrage nicht regeln könne, sondern für alle materiellen Wünsche auch## Genehmigung des Finanzministers finden müsse, so daß also Eisenbahnminister nicht die Schuld treffe, wenn manche unerfüllt bleiben. Redner empfahl der Beamtenschaft, angesict der in manchen bürgerlichen Kreisen herrschenden Stimmmin eine bessere Fühlungnahme mit der Bürgerschaft zu gelangn Redner schloß mit dem Wunsche, daß die Eisenbahnwagenauffehund=anwärter in der bisherigen sachlichen Weise ihre Standeinteressen in alter Treue zu ihrem Beruf, zu Kaiser und Ra# weiter verfolgen.„„
An den Eisenbahnminister wurde ein Danktelegramm für
Verleihung der neuen Amtsbezeichnung abgesandt. Im weiter Verlauf der Versammlung wurden noch innere Vereinsangelegn
heiten und ein neuer Satzungsentwurf beraten.
aphehoor Bo
Gesellschafts- und Vereinsleben
500000006000 000000000000 0000000008000000000080 80800000000 800ro
(A) Die soziale Kommission des Kath. Frauenbung
(Zweigverein Köln) veranstaltet am Sonntag, den 20. Juli, natz .15 Uhr in der Handelsrealschule am Hansaring ein Konzert die Arbeiterinnen Kölns. Ein Nixenreigen, ausgeführt von: des Noreins katholischer gewerblicher Gehülfinnen, wird;
hat Hr. Wirtgen sich sehr verdient gemacht.
Am Freitag konnte der Dreher Wilhelm Wülfrath auf eine
hae 65.1r
25jährige Tätigkeit bei der Firma Guilleaume(Inhaber von Beckerath) zurückblicken. Seitens der Firma erhielt der Jubilar, der sich allgemeiner Wertschätzung erfreut, ein namhaftes Geldgeschenk; von seinen Mitarbeitern wurde ihm eine goldene Uhr
überreicht.
Die Referendar=Prufung bestanden gestern die Rechtskandidaten Otto Becker aus Dillingen, Max Kiefer aus Saarlouis, Leopold Zinck aus Ronsdorf und Albert Fürn aus Koblenz,
Aus Köln-Lippes.
(0) Der Turm der neuen Bonifatiuskirche prangt seit gestern nachmittag im Flaggenschmuck zum Zeichen, daß das Mauerwerk nach oben hin fertiggestellt ist. Der Turm macht infolge seiner schönen Gliederung einen imposanten Eindruck und gereicht unserem Vororte zur Zierde. Die Kirche ist bis jetzt ohne jeden Unfall im Rohbau nahezu fertiggestellt.
abend eine Sitzung unter Leitung des Direktors Krings im Reia rant Höntgesberg ab. Hr. H. Heyden(Köln=Lindenthal) hielt en Vortrag über Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit. In klar verständlicher Weise zeichnete der Redner ein anschauliches Bild ir der treuen Mitarbeit des Zentrums an den großen mannigfatr Aufgaben auf den verschiedensten Gebieten der Reichspolitik. n zeigt uns das Zentrum als eine echt christliche, nationale m Volkspartei. Aufgabe der Zentrumsanhänger und vor allem Windthorstbunde ist es, das Verständnis für die manchmal rec schwierige Stellung der Partei in die weitesten Kreise zu trage Nach der Diskussion erstattete Hr. Heyden dann noch einen kurze Bericht über den Vertretertag in Saarbrücken. Zum Kainen wurde Hr. J. Schlimbach gewählt. 4
Aus Köln-Deutz.
(A) Bibliothek und Badeanstalt an der Kalkerstraße gehen ihrer Vollendung entgegen. Bei dem Bibliothekgebäude wird mar mit der Dachbekleidung beginnen können. An der Badeanstalt wird zurzeit die Eisenkonstruktion des Dachträgers über der großen Schwimmhalle montiert. Der hohe Kamin der Dampfkesselanlage ist sertiggestellt, seine architektonische Gliederung durch etagenweisen Aufbau ist recht wirkungsvoll. Das Schulgebäude am Gotenring ist in seinem Hauptbau bis zum dritten Stockwerk gediehen, während auf der an den Gotenring anstoßenden Turnhalle schon der Dachstuhl aufgezimmert wird. Dieser Bau wird in Verbindung mit dem alten Baumbestande des Glacis einer der schönsten Schulbauten Groß=Kölns werden.
Aus dem sozialen Leben
Erfolge Kölner Curner beim 12. Deutschen Turnset in Leipzig. Nachdem nunmehr die Ergebnisse des Wettturner endgültig bekannt geworden und die Siegerlisten erschienen sin kann der Allgemeine Turn=Verein Köln mit Stolz ar seine dort errungenen Siege zurückblicken. Es erhielten u
Sechskampf den Eichenkranz die Mitglieder Emil Schütz, Ku Schütz, Hans Greif und Bruno Beyer. Hiervon war Emil Schu fünfter Siecer bei einer Teilnehmerzahl von—4000 Wettume und einer Siegerzahl von 1268. Im Zwölfkampf errang Turner Peter Muschard, ebenfalls Mitglied des genannten Vereals einziger Kölner Turner den Siegeskranz. Muschard
übrigens der einzigste Turner, der innerhalb des Sieg=Rhein=Gau als Sieger aus dem Zwölfkampf hervorgegangen ist.
5000000000rr
( Der Zweigverein der preußisch=hessischen Eisenbahnwagenaufseher und=anwärter
esese
Aus Kölns Nachbarschaft
6 Merr
hielt gestern hier bei starker Beteiligung seine 16. ordentliche Generalversammlung ab. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Käfer(Köln) eröffnete der Erste Vereinsvorsitzende Herrmann(Charlottenburg) die Beratungen der Generalversammlung, denen u. a. auch Landtagsabg. Schmidt(Conz) und Eisenbahnobersekretär Weber als Vertreter der Eisenbahndirektion Köln beiwohnten. Nach dem Geschäftsberichte ist die Zahl der Mitglieder auf 1739 gestiegen. Der Vorstand hat in mehreren Eingaben und Gesuchen dem Minister der öffentlichen Arbeiten die Wünsche betr. Hebung des Standes der Eisenbahnwagenwärter und zu erreichende dienstliche Erleichterungen unterbreitet. Am 1. Mai d. J. erfolgte die gewünschte neue Amtsbezeichnung Königl. Eisenbahnwagenaufseher. Weitere Wünsche barren der Erledigung. Nach Erledigung innerer VereinsanNürkei Der Wrerinng. Nach—.„
gelegenheiten und des Kassenberichts, sowie nach genehmigter Entlastung des Vorstandes hielt der Vertreter des Vereinsorgans einen längeren Vortrag über die zeitige Lage der Eisenbahnbeamten mit besonderer Berücksichtigung der Eisenbahnwagenaufseher. In dem Korreferat über diese Frage verbreitete sich Wagenaufseher Helm(Hamburg=Altona) über die Wünsche der Wagenaufseheranwärter. In der Besprechung über die beiden Referate wurde die Forderung erhoben, daß den Wagenaufsehern die ihnen in der Dienstordnung vorgesehenen Funktionen im Interesse der Sicherheit der Züge vorbehalten bleiben, und sie nicht mit anderen Arbeiten überhäuft werden. Vom Vorsitzenden wurde mitgeteilt, daß seinerzeit vom Eisenbahnminister von Thielen den Wagenaufsehern die Einreihung unter die mittleren
□ Mülheim-Rhein, 17.Juli1913. In der Wichheimerstre erschien gestern mittag ein Schwindler bei der allein anwesen alten Frau des Kassierers der Leosterbekasse und gab an, ei beauftragt, 100 Mark abzuholen. Als die Fran dieses Ansinr ablehnte, wünschte er 10 Mark. Als die Frau dem fremden Me schen mit der Polizei drohte, machte er sich aus dem Staube.
0) Mülheim(Rhein), 16.Juli1913. Einer Anregung des
toriums der Reichsversicherungsanstalt für Angesten
entsprechend, für alle Wahlbezirke zwecks Vereinfachung des schäftsverkehrs Ortsausschüsse zu bilben, haben auch die Vertrauent und Ersatzmänner aus dem Wahlbezirke des Landkreises Mülhen (Rhein) die Gründung eines Ortsausschusses unter Annahme e hierfür vom Direktorium zusammengestellten Geschäftsordnung schlossen. Dem Ortsausschusse gehören sämtliche Vertrauens= ur Ersatzmänner an. In den Vorstand wurden gewählt: Direktor ke Peters aus Dellbrück als Obmann, Betriebsleiter Joseph aus Bensberg als Obmann=Stellvertreter, Buchhalter Hein Schmitz aus Dellbrück als Schriftführer. Es empfiehlt sich fur Versicherten wie auch deren Arbeitgeber, bei Auskünften, Antreg auf Heilbehandlung usw. sich direkt an den Vorstand des ausschusses(Obmann) zu wenden, weil dadurch eine schnellere
ausschusses(Obmann) zu wenden, weil dadurch eine schneller ledigung der Anfragen und Anträge möglich ist.
(0 Junkersdorf, 19.Juli1913. Hier hatte sich heute ein Junge hinter ein Lastauto gehängt. Er wurde bei der Abfest des Autos von den Rädern erfaßt und überfahren. trug sehr schwere Verletzungen davon und mußte in das n faltigkeitskloster eingeliefert werden, wo er bald daraufs“ storben ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Sonntag, 20. Juli 1913.
Seite 19.
ner Ansp Referaten habe, daß Anspruch. r auch bei dieselben estellt werder
5 der Wunst s gerechtf heute, daß jädigungen iu
gelinge e rechen, um d. en Besoldung ster bei 1— je nicht aller sche auch## o daß also k ranche Wunsch haft, angesich en Stimmun ft zu gelanger nwagenaufsehr
ihre Standes iser und
gramm für
Im weiterr
reinsangelege.
sleben
6000000004 be
Frauenbung
20. Juli, natz in Konzert führt von 2 finnen, wird lich willkomme im Donnerstu ings im Resta thal) hielt en irbeit. In klar tuliches Bild ir en mannigfache sichspolitik. 3 , nationale m vor a manchmal rec. kreise zu tragen och einen kurze Zum Kassiern
Kolpingfeier am 20. und 21. Juli 1913
Empiehlenswerte Gasthöle und Restauranis in
800099200000033 0003933390 00030 0898
Restaurant Comp s
Köln, Neumarkt 16. Fernsprecher A 801.
Gegründet 1863 Neu renoviert.
Feinste helle Exportbiere, Münchener Spatenbier Auserlesenste reichhaltige Weinkarte. Weingrosshandlung: Brüderstr. 4.
Diners von M..20 an Soupers von M..50 an
Abonnement M..—. Abonnement M..30
Reiche Auswahl in Frühstück-, Tages- und Abendplatten.
nsseu
Velksgarten
(grösste und schönste Gartenanlage Kölns) Grosse Restauration, fl. Kaffee, Weine !:: helle, dunkle. Pilsener Biere::
Reichhaltige Speisekarte Diners“ Täßlich Konzerte von 4 Uhr ab.
Obergärige Brauerei
JurSchreckenskammer
Joh. Krips
Johannisstraße 42.
Prima obergäriges Bier.
Für Gesellschaften gemütliches Sälchen mit Klavier. g
—
Turnfest
ettturner tenen sin Stolz ar sielten i chütz, Ra mil Schu Wetturen errang e ten Vereuschard hein=Gaus
chaft
Brauhaus zur Malzmühle
Besitzer: G. J. Schwartz
Heumarkt 6
E. obergär. Lagerbier, Kochsches Malz-Extrakt Kalte u. warme Speisen zur jeder Tageszeit.
Fernsprecher A 6709. p*
Restaurant Altes Präsidium
Köln, Schildergasse 34, Fernspr. A 377.
— Mittelpunkt der Stadt u. des Geschäftsverkehrs.—
Zimmer mit Frühstück.50—.00 Mark. Altrenommiertes Restaurant.
Diners.00,.50 und.00 Mark.
Dortmunder Aktien, Münchener Spaten-Bier und Weine erster Häuser.
Säle für Hochzeiten und Vereine. p*
aurant
Inh
w. Hölzer Johannisstrasse 72.80
Neu eröffnet!
Angenehmer luftiger Aufenthalt. Export-Bier, Deckelglas 15 Pfg. Echt Kölsch direkt vom Fass. Münchener Spatenbräu. Vorzügl. Küche. Mittagessen 80 Pfg. u. höher.
Reichhaltige Abendplatten. 5“ Separates Zimmer für Vereine u. Festlichkelt.
Dückständig ist der Geschäftsmann, welcher den Wert der Anzeigen- Reklame nicht kennt!
Kölner Bierhaus
anwesent
an, er
3 Ansine mden Me taube.
des Dir
Angesteln g des## Vertrauent
S Mülhen jahme ein ordnung
Hohestrasse 20-22
gestern eröffnet
Aposteln-Bräu Reine Obergärung
Prima Küche.
Reisende Pitchpine-Küche
115 M.
Kompl. Schlafzim. mit 2 Betten 180.f, 2tür. Kleiderschränke 20, 25, 33, schwere engl. Betten mit Matr. 38.A, Vertikos 32.4, poliert 42#. Leder= u. Plüschdiwans 25 A
Mülheim, Buchheimerstr.-11.
ektor Ka:
pfiehlt sich für künften, Antren orstand des eine schnellere Er
sich heute de bei der Abfahr hren. Der Kn### ßte in das Die sald darauf g“
lölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Wie durch Rundschreiben bekanntgegeben, wird am
Mittwoch, den 23. Juli, nachm.,
eine Rheinfahrt
bis Remagen veranstaltet.
Abfahrt Punkt 1½ Uhr vom Leystapel. Karten sind gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte be
den Oekonomen Bonvie im Gesellschaftsause zu haben.
*<space> F r e m d e<space> k ö n n e n<space> e i n g e f ü h r t<space> w e r d e n<space>
Köln, den 19. Juli 1913. Die Vorstände b8B
Zähne
unter Garantie für guten Sitz und Brauchbarkeit beim Essen mit und ohne Platte. 0*
Plomben, Kronen und Brücken.
Fast gänzlich schmerzloses Zahnziehen
meisteen Fällen, speziell für ängstl. u. nervöse Personen„Hygiea Zahn-Praxis“
nad vie vor Hohe Pforte 20.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 8
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10: Leanda 123
Nectar 15:
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
00
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
e a e a ie e a a ia ie ia iE
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
53
Hohe Str.
Schönstes uorösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male In Köln
Kapellmeister
Charles Giess van Drck
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.“
# Sonntag, den 20. Juli, 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Ie In beiden Konzerten Auftreten des Iei # berühmten Flügelhorn-Virtuosen#2#
# Felix Silbers aus Wien. a
IE
D a e ip ia ie
838 Stadt-Garten
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITÄR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des Herbrand'schen Sängerbund
Dirigent Herr Frz. Fassbender.
Schützen=Verein
gegr. 1874(eingetr. Verein).
In den Tagen vom 30. August bis einschließlich den 3. September 1913 feiert obiger Verein auf seinem bisherigen Festplatz an der Vogelsangerstraße sein diesjähriges
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Luftkurort
Schevenhütte
bei Langerwehe
mitten in den Wäldern des Wehebachtales. Alles Wünschenswerte für Sommerfrischl., Wasserleitg. Schöne Kahnfahrt, Fischerei usw. Pensionspr. n. Uebereink. Telephon Nr. 3.
Hotel Casino
9 Jos. Wirtz, Besitzer.
Für Sommerfrischler!
Herrl. Land= u. Waldaufenthalt in fr. Höhenluft, wunderv. Aussicht auf Siebengeb. u. Eifel, sch. luft. Zim., tägl. Autoverb. zum Rhein. Pension 3 J4 bei gut, dürgerl. K. Vereinen u. Ausflügl. best. empf. Jos.Hoitz, Restaur.,„Im Ländchen“ Berkum bei Mehlem.
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schattig. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minuten vom Walde. Ia. Küche. Fernspr. 241, Amt Königswinter.
Brohe Jugend des LocalAnzeigers giht, gesammelt und am Jahresschuß gebunden, eine Quelle der Freude für
unsere Kleinen.
verbunden mit der Kirmes.
Die Vergantung des Weinzeltes, als auch der Bierzelte I, II und Ill findet am Donnerstag, den 24. Juli d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale bei Herrn Math. Bellen, Denloerstraße 355, statt. Die Bedingungen werden an demselben Abend vor der Vergantung bekannt gegeben. Bei Zuschlag ist der ganze Steigerpreis sofort in bar zu entrichten.
Ferner soll die Gesamt=Musik vergeben werden. Bedingungen betr. Uebernahme derselben liegen vom 19. Juli d. J. ab im Vereinslokale für eventuelle Interessenten zur Einsichtnahme aus. Die Angebote sind bis zum 27. Juli d. I. mit der Aufschrift„Angebot auf Musik“ versiegelt an den Präsidenten Herrn Franz Dieters, Köln, Ehrenstraße 13, einzureichen.
„ Der Vorstand.
Ferienaufenthalt. Sch. Landhäuschen
Kinder und Erwachscne finden 17 Räume, mit all. Bequemlichk., in herrl. gesunder Gebirgsgeg.) gr. Obst= u. Gemüsegarten, Nähe liebevolle Aufnahme im St.i Wald u. Kleinbahn, preiswert Joseph-Kloster* zu verk. Off. erbeten Agentur
Beyenburg b. Barmen. Schlebusch, Bahnhofstraße 24.*
Kad-Telephon
nur
A 7bz, 765, 7155, 7131.
—
—

werden auf unserem Bureau ausgegeben und
kosten
Frauenbundes
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
unter 25 Jahren.. 5 M.
0in Köln am 23. und 24. Juli 1913.
Für Familien:
Die erste Karte. Jede weitere Karte
10 fl. O 5 M. O
Täglich 4 und 8 Uhr:*
Militär-Konzert.
Atnttttttk
Kartell
der christl. Gewerkschaften Köln.
Am Sonntag, den 22. Juli
findet das diesjährige
Sommerfest
Im Hause Kradenohl bei Berg.-Gladbach statt.
Prosramm:
Abfahrt mit Extrazug vom Bahnhof Köln-Deutz um 125 Uhr, vom Bahnhofe Mülheim um.47 Uhr. Von Dellbrück Abmarsch mit Musik zum Festlokal um 2 Uhr. Dortselbst Gartenfest mit Konzert u. Volksbelustigungen aller Art, wie Preisschiessen, Glücksrad usw. Im Saale Ballkränzchen. Bei anbrechender Dunkelheit Abbrennen eines Feuerwerks und Fackelpolonäse. Rückmarsch zum Bahnhof Dellbrück um 10 Uhr abends.
Der Preis der Sonderzugskarten beträgt hin und zurück: ab Köln-Deutz 40 Pfg., ab Mülheim 30 Pfg. Dieselben werden am 25. und 26. Juli auf dem Kartellbureau in Köln und dem Arbeitersekretariat in Mülheim vorverkauft. Ebenso Kaffeekarten zum Preise von 70 Pfg.
Um zahlreiche Beteillgung wird gebeten.
Der Preis der Teilnehmerkarte beträgt 20 Pfg.
Tagesordnung:
mittwoch, den 23. Juli
oze Miess des Zochwürdigsten Herrn Erzbischofs Dr. Felie
von Hartmann. Morgens ½10 Uhr: In der Bürgergesellschaft(Blauer Saal) Versammlung.
I. Begrüßung a. durch die Bundesvorsitzende Fräulein H. Dransfeld,
b. durch den Zweigverein Köln und die Kölner Jugendabteilung.
II. Referat„Die Bedeutung der Jugendkam. mission für die einzelnen Jugendabteilungen.“
Fräulein Anna Sante(Hildesheim).
Diskussion.
III. Referat„Wir junge Mädchen im Kathol. Frauenbund.“
Fräulein M. Hermkes(Düsseldorf).
IV.„Was bietet der Kathol. Frauenbund den jungen Mädchen?“
Fräulein Th. Pelzer(Aachen). Diskussion. Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft(das Gedeck M..50).
Nachmittags 3 Uhr: Dombesichtigung.
Nachmittags 5 Uhr: Versammlung in der Bürgergesellschaft. Vortrag:„Auf zur sozialen Tat.“ Herr Stadtpfarrer Knebel(Mannheim).
Schlußwort von Frau Bachem=Sieger, Vorsitzende der Jugendkommission und II. Vorsitzende des Kath. Frauenbundes.
Donnerstag, den 24. Juli
Morgens 10 Uhr: Besichtigung der Zentrale des Kath.
Frauenbundes.(Treffpunkt 9¾ Uhr Königsplatz.) Morgens 11 Uhr: Besichtigung des Gesellenhauses und der Zentrale des Gesellenvereins.
Mittags 1 Uhr: Gemeinsames Mittagessen in der Bürgergesellschaft.
Nachmittags: Ausflug nach Heisterbach im Siebensebirge.(M..00—.00.) Abfahrt.15 Uhr Hauptbahnsof Köln, Ankunft in Niederdollendorf.25 Uhr, Spaziergang durch das Mühlental nach Heisterbach, dort gemeinsamer Kaffee, Spaziergang nach Königswinter, von da um .00 Uhr Abfahrt mit einem Extra=Motorboot nach Köln, Ankunft daselbst.00 Uhr.(Eventuell kann unterwegs in Bonn angelegt werden.)„
Die Ingendkommission des Kaitz. Frauenbundes:
Frau R. Bachem=Sieger, I. Vorsitzende. Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Schriftführerin. ges
„Zweigverein Köln“.
Einladung
zu der am Dienstag, den 22. Juli,
nachmittags 5 Uhr, stattfindenden
Versammlung
im weißen Saal der Bürgergesellschaft.
I. Engelterzett.(Damenchor, der Herz= Je
2. Ansprache des hochwürdigsten Herrn
Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann.
3. Vortrag:
„Die Gottesmutter, ein Vorbild aller Frauen“
Frl. H. Dransfeld.
4 Marienchor.% ,pfarre.
5. Gedicht:„Königin Liebe:(H. Dransfeld),
vorgetragen von Frl. Magda Koll.
6. Vortrag:
„Die Arbeit des Kath. Frauenbundes in Köln“
Frl. Oberlehrerin H. Weber.
Um vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder wird dringend gebeten.
Gäste, auch Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
go I..: Frau Heyder.
„ Täglich
1 2 Konzerte
C-7 u.—10½ Uhr.
in Blütel
Eintritt Sonntags vormittags: 5
20 Pig.
Nachmittags:
Prg.
55c)
Sommerfrische Oberspay bei Boppard
Erholungsbedürftige finder in mein, herrl. gel. Landhaus Aufn. Schönste Aussicht zu Rhein, Gebirge, Marksburg Braubach. Gute Zimmer, bese Verpflegung. Tag 4,00 M. Frau Paula Göbel.
Bad Salzie
ARhein-Hotel*
neu erbaut, schönste Lage am Rhein. Pension v. M..50 an.
Alogsianisches Bündnis
St. Gereon.
Am Montag, den 21. Juli, abds. 8½ Uhr,
feiert der obenstehende Verein
im grossen Saale des Fränkischen Hofes sein
36. Stiftungsfest.
Die Mitglieder nebst ihren Eltern sowie alle Pfarrangehörigen ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Abendkasse 50
Ferien=Sonderzüge
Freihalten von plätzen und ganzen Abteilen bei Vorlage der Jahrkarten.
Lindenhof
als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen.
Peter Körfer.
Fahrkarten Platztarten
Gepäck-Versicherung in Bahn, Schiff, Post und hotel.
Kölner paketfahrt
hauptbahnhof, Gepäckhalle*p Fernspr.“ 28882 58
Planos
von.Blüthner
Kaim, Quandt, Thürmer, Wolfframm, Neumeyer USW.
Pianos von 500 M. an Flügel von 1200 M. an
Teilzahlung— Miete.
Ab Köln über Bremen 12, Halle 7, Kopenhagen 6 Std. Bill. Tages rückf. n. Dänemark(Bahntraj. 2 Std.). Meilenw. Hochwald(.el. Bahn 12 Min.) Sandstrand Familienbad, Ia Luft- u. Sonnenbad(Liegek.) Wasserleitung, Schwemmkanalisation, Tennisplatz, Segeln, Angeln, Tontaubenschiessen. Prospekte durch die Badeverwaltung.*
Tontaubenschlössen. Prosberte Wuin..——— 6.
Bollendorf an der Sauer. Hotel Hauer:
Herrliche Lage am Sauerstagen.— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
Gillenfeld(Eifel). Hotel zum Bahnhof
Besitzer: Jos. Zander.
Angenehmer Aufenthalt für Touristea u. Sommerfrischler bei
vorzügl. Küche. Schöne Zimmer. Veranda mit reiz. Aussicht (Alfbachtal). Pensionspreis von.50 M. an. Schönste Lage mit näherer Umgebung von Waldungen für Erholungsbedürftige. Telephon Nr. 8.
Neumarkt 24. nahe““
Apost.-Kirche
Haben Sie Schweib- oder Platttüße?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltstiefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön, zu.—,.75,.50,.50 usw. Weitschaftstiefel für Frauen bis Größe 44.
Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Eigene Reparatur-Werkstätte. B8
Michael Irnieh, Schgausren- Christophstr. 20.
Telephon A 8209.
feinste reine Wolle, verst. Fersen. Spitze, jede Größe./ Schwe# socken, nicht einlaufend 75h, ren woll. Damenstrümpfe 1,20.K fs Kaschmir, durchbrochen, Il baumwollene Damen= u. Kinde: Strümpfespottb. Kinder=Säct jede Größe 50 Pfg.
Strickerei Streitzeuggasseu
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonderspräparielle
Harttrocken=
Glanzd
welches auch wirklich beijede
Witterung in 3 Stunden um dem höchsten Glanze steinhen auftrocknet, für Ihre Fußböder oder Möbel verwenden, so achm Sie beim Einkauf desselbenn das grüne Faß in meine Schaufenster.
9.
Inh.: Joseph Neuhöffe
Filzengraben
gegenüber der evangel. Kut Telephon B 6257.
Anstricker
Anweben
von Strümpfen in Baumwoll Wolle, Seide, Flor u. durchbrog#
Strickerei Streitzeuggass
unpes.
.90 M Schuhe .— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema
es nicht!
bei alen Einkäuten nur unsere#„Grünen Rabattmarken“
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche Umsatzprämie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rabattmarken“ werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das Saggeln, gu.###
Wichtial Uimsaten- ber zurückzahle; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen
Veitela. Rabattmarken“ werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum
histen wir, dei allen Eiolkkuten nur Frine Ratten“ zu kordern die sich zeit i5 Jahren der grössten Beliebtheit ocreuen. Ae anderen Seieme dndk Nachahmunge
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536