Serie) Isstattmn
on Wed7½ U
). Nov
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 301. Fernspr. Geschäftsteue Preitestraße 83;Ag Köln, Samstag, 8. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Zur Amgestaltung des Heumarktes.
Ein Vorschlag von Diplom=Ingenieur Hans Langenberg(Charlottenburg).
Die Stadtverordnetenwahl in Köln.
Die Kandidaten der Zentrumspartei für die zweite Abteilung sind die bewährten Stadtverordneten,
1d“
u.-5
bei M. 80 en sind
18
öln.
Uhr.
küche
all.
zerin, R# lbert Me t. Köln, Köln. 5 uspielhal
Wenn man den Heumarkt auf dem Stadtplan betrachtet, so fallt seine langgestreckte Form unangenehm auf. Seine mittlere Breite beträgt 60 Meter, der eine Länge von 240 Meter gegenübersteht, so daß er viermal so lang wie breit ist. Infolge der neu zu errichtenden Hängebrücke wird mitten über denselben eine Pulsader des Großstadtverkehrs gelegt. Die durchgehenden Straßenbahnlinien von Westen nach Osten werden hier herüber geleitet; wichtige Linien von Nord nach Süd führen bereits jetzt hier herüber: ein Teil der rechtsrheinischen Vorortbahnen sowie die Vorgebirgsbahn sollen auf dem Heumarkt ihren Anfang nehmen. Im südlichen Teile in der Nähe der Markthalle spielt sich der Hauptmarktbetrieb von Köln ab; schließlich dient der Markt noch zur Aufnahme des Denkmals König Friedrich Wilhelms III.
Königsdenkmal und Gemüsemarkt sollen in einem Raum nebeneinander bestehen. An der geplanten Stelle(siehe Kölner Local= Anzeiger Nr. 274) wird
das Denkmal
nicht gut aufgestellt sein. Von ganz winzigen Grünanlagen umgeben, steht es mitten im Verkehr: Elektrische Bahnen und Fuhrwerksverkehr rings herum. Der freie Raum vor dem Denkmal wird zu groß(etwa 200 Meter); vom Malzbüchel aus erblickt, wird das Denkmal auf der großen Fläche verschwinden und keinen Eindruck machen. Ein Denkmal soll möglichst so stehn, daß der Beschauer es erst in einer Entfernung sehen kann, die zur Betraa tung des gesamten Kunstwerkes angemessen ist. Bei der kommenden Umgestaltung wäre dem Zwiespalt„Denkmalplatz und Marktplatz“ auf einfache Art abzuhelfen; falls man sicht aus Verkehrsrücksichten überhaupt auf die Ausstellung des Tenkmals auf dem Heumarkte verzichtet. Man schaffe erstens ffür das Denkmal einen in sich geschlossenen und seinen Größenverhältnissen angepaßten Platz, möglichst frei von Verkehr, und seinen zweiten für den Markt= und Vorortverkehr durch Enfügen neuen Baublockes im Zuge der Gürzenichstraße—Neue Hängerbrucke. Es entstehen nun zwei neue Plätze: ein Schmuckplatz #mit dem Köngsdenkmal im Norden und ein Marktplatz im Süden.
Der nördliche
Die Randstraßen werden hier um 1 Meter gehoben(erforderlich durch die neue Brückenrampe); das Denkmal rückt ziemlich dicht an die Nordseite heran und wird mit dem Blick nach Süden aufgestellt. Vor ihm wird ein vertiefter(jetziges Niveau) großer Kasenplatz angelegt, der an der Nord-, Ost= und Westseite von Bäumen eingerahmt ist. Der Verkehr wird ausschließlich an der Süd= und Westseite vorbeigeleitet, was leicht zu erreichen ist, da an der Nord= und Ostseite keine Verkehrsstraßen münden, ausgenommen die Friedrich=Wilhelmstraße, deren Verkehr aber mit Fortfall der Schiffbrücke stark abnimmt.
Der südliche Platz.
Er dient, wie oben bemerkt, dem Markt= und Vorortverkehr. Will die Stadtverwaltung ein weiteres tun und die wenigen Häuser vor der Markthalle ankaufen und abbrechen(architektonisch wertvolle Fassaden könnten bei dem neuen Block verwendet werden), so rückt die Markthalle unmittelbar an den Platz heran, was für die glatte Abwickelung des Marktbetriebes von Nutzen sein würde. Ein großer freier Raum vor einer Markthalle ist dringendes Erfordernis. Der Durchgangsverkehr geht an der Westseite des Platzes vorbei; dort befindet sich auch die Abfahrtstelle der rechtsrheinischen Vorortbahnen sowie der Vorgebirgsbahn mit den dazugehörigen Wartehallen usw. Die Mitte des Platzes ziert ein Marktbrunnen.
Der neue Baublock.
Im Interesse einer geschlossenen Platzwirkung liegt es, den Baublock möglichst weit nach Westen vorzuschieben, nur so viel Straßenbreite lassend, als zur glatten Avwickelung des Verkehrs notwendig ist. Er wird im Charakter der alten Häuser des Heumarktes aufgeführt und soll im Erdgeschoß Läden erhalten; am Ende der Brückenrampe soll sich ein öffentlicher Durchgang nach dem Marktplatz befinden.
Finanziell ist dieser Vorschlag günstiger, als das in Aussicht genommene Projekt. Nach letzterem soll das ganze Niveau des Heumarktes um einen Meter gehoben werden. Bei dem vorliegenden Projekt werden auf dem nördlichen Teile nur die Randstraßen gehoben; die große Rasenfläche bleibt in ihrer jetzigen Höhenlage bestehen. Der südliche Teil steigt nach Norden hin in flacher Kurve ein wenig an; der größte Teil der Steigung kann in der Verbindungsstraße zwischen den beiden Plätzen überwunden werden. Die Erdarbeiten reduzieren sich also auf weniger als die Hälfte. Der Verkauf des neuen Baublockes wird mindestens den Ankauf und Abbruch der Häuser vor der Markthalle decken.
Auf diesen Grundlagen könnte eine zweckmäßige Umgestaltung des Heumarktes erwirkt werden, die wesentlich zur Verschönerung des Stadtbildes beitragen würde. Der Marktverkehr mit seinen unliebsamen Begleiterscheinungen kann sich abseits vom Durchgangsverkehr abwickeln. Vor allen Dingen aber erhielt das Denkmal einen würdigen Platz. Gerne wird man am Fuße des Denkmals eine Weile ausruhen und den vorbeiflutenden Verkehr beobachten. Die Blicke der nach der Brücke Hastenden werden unwillkürlich nach dem Denkmal hingelenkt und können sich fur Minuten an dem grünen Bilde freuen, in das der ehrwürdige Turm der St. Martinskirche lieblich hineinschaut.
die Herren
Bollig,
Kirschbaum,
Bank, für Müngersdorf,
Roß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger
Die Wahlen finden statt am:
Montag, 10. November,—1,—7 Uhr
Dienstag, 11. November,—1,—7 Uhr
Mittwoch, 12. November,—1,—6 Uhr
Die Wahllokale:
Aachen Clemens bis Doetsch Jakob
im Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal. Doetsch Thomas bis Gut Elias
im Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal. Gutberlet Bonifaz bis Kelter Johann in der Rathaus=Kapelle.
Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav
im Gürzenich, Stimmsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Maack, Gustav bis Dietrkowsky Albert
im Gürzenich, Quatermarktsaal. Eingang Haupteingang Quatermarkt. Plaat Carl bis Silberbach Sally
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Die Zentrumspartei bittet die Wähler, ihr Stimmrecht bereits am ersten Tage auszuüben.
Der neue Krupp=Prozeß.
Nach den ausführlichen Darlegungen des Oberstaatsanwaltes, der, wie gemeldet, die Frage der Bestechung bejahte und für die beiden Angeklagten Eccius und Brandt fünf Monate Gefängnis beantraate, erteilte der Vorsitzende dem Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Löwenstein, das Wort zum Plädoyer.
Dr. Löwenstein: Ich beantrage, den Angeklagten Brandt bezüglich der ihm zur Last gelegten Straftaten von Strafe und Kosten freizusprechen, und nur für den hier außerordentlich unwahrscheinlich vorkommenden Fall, daß Sie dem Staatsanwalt folgen und Brandt der Bestechung schuldig sprechen sollten, bitte ich Sie um Annahme mildernder Umstände, die im weitesten Maße Brandt zur Seite stehen. Ich empfehle Ihnen da die Anwendung des zweiten Absatzes des§ 331 des StGB., nach dem im Falle mildernder Umstände auf eine Geldstrafe bis zu 1500 M. erkannt werden kann. Unter Annahme dieser Bestimmungen bitte ich Sie, die Strafe jedenfalls nicht anders zu bemessen, als daß sie durch die bereits erlittene Untersuchungshaft von 4½ Monaten für verbüßt erklärt werde.
Es drängt sich im Anschluß an diesen Prozeß uns die Betrachtung auf, daß die strafrechtliche Seite des Prozesses hinter der politischen und industriellen weit zurückbleibt. Die strafrechtliche Ausbeutung dieser vierzehntägigen Verhandlung ist geringer als ihre sonstige Ausbeutung. Wenn diese ganze Affäre auf normalem Wege zur Kenntnis der Behörde gelangt wäre, wenn die Militärbehörde erfahren hätte, daß einige ihrer Beamten oder Zeugleutnants im Wirtshause oder im häuslichen Gespräch Brandt Mitteilungen gemacht hätten, was sie nicht durften, und dieser ihnen gelegentlich Darlehen gewährt hätte, so hätte die Militärbehörde energisch zugegriffen. Sie würde aber auch der Firma Krupp Mitteilung gemacht und um Abstellung dieser Angelegenheit gebeten haben. Ich zweifle aber sehr daran, daß irgend jemand, wenn die Sache so zur Kenntnis gekommen wäre, auf den Gedanken strafbarer Bestechung hätte kommen können. Niemand hätte angenommen, daß diese sechs vortrefflichen preußischen Beamten durch ein Glas Bier, ein paar Gläser Wein oder 30 Darlehen, wenn sie in der Klemme saßen, sich zu Pflichtwidrigkeiten hätten hinreißen lassen, die eine mit Zuchthaus bedrohte Be stechung darstellen.
Man glaube doch nicht, daß ein großes industrielles Unternehmen existieren und gedeihen kann, wenn es sich darauf beschränkt, sein

Seite 2.
Komer Local-Anzeiger Nr. 307 S Samstag. 8. november 1915,
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch son tige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Samstag, 8. November. St. Maria in der Kupfergasse: 9 abends bei Vater Kolping, Elstergasse.
Lindenthal: 9 Uhr bei Jakob Schneider, Dürenerstraße 155,.=.=V.
Montag, 10. u. Dienstag, 11. November. St. Maternus: 9 abends große V. M. V. bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Alle Mann an Bord! Keiner darf fehlen! Freunde mitbringen!
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. St. Paul: Abends 8½ Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße. Stadtverordnetenwahl 2. Klasse.
Montag, 10. u. Dienstaa, II. Nov. Pfarrbez. St. Michael: .=.=V. Moltkestr. 1191121. Keiner darf fehlen. Ebendort ist auch an den Tagen unser Bureau.
Montag, 10. u. Dienstag 11. Nov. Gereon(Nord u. Süd):
9 Uhr, Hotel Gereon, Christophstr. 8.
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. St. Kunibert: 9 Uhr bei Vogel, Eigelstein 74.
Montag, 10. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Baum, Luremburgerstr. 68.
Dienstag, 11. Nov. Herz Jesu: 9 Uhr bei Gassen, Zülpicherstraße.
In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
Nachrichten nur auf offiziellem Wege zu erfahren. Die der gegenwärtigen Verhandlung zugrunde liegenden Vorgänge haben seinerzeit überall große sittliche Entrüstung hervorgerufen, deren Ursache über nicht in der Tat selbst lag. Der tiefere Grund ist nicht schwer zu finden. Der Reichs= und Landtagsabgeordnete Liebknecht hatte 15 Kornwalzer erhalten mit dem Schreiben eines anonymen Feiglings, der in seinem Briefe noch eine Reihe schwerer Verdächtigungen gegen die Heeresverwaltung und die Firma Krupp erhoben hat. Er sprach von einem Bestechungs= und Spionagebureau der Firma Krupp, daß hohe und mittlere Beamte der Bestechung unterlägen und hierbei gewaltige Berge Goldes eine Rolle spielten
Nun muß ich mich mit Herrn von Metzen und seinen Aussagen näher befassen. Es ist schwer, sich ein klares Bild von den verschlungenen Gedanken und dem doppelzüngigen Spiel dieses Herrn zu machen. Brandt gegenüber hat er sich schwer vergangen, indem er diesen treuen, pflichtbewußten Untergebenen verleiten wollte, auch seinerseits Material gegen die Firma zu sammeln, er wollte sein Material benutzen, um sich sein Schweigen abkaufen zu lassen. Alles das sind Dinge, die mich zu der Behauptung berechtigen, daß Hr. von Metzen auch gelegentlich mit der Wahrheit bewußt ein freventliches Spiel treibt.
Derselbe Herr von Metzen, auf dessen Wort hin zwei unschuldige Menschen verurteilt werden sollen, hat hier von einem seiner Briefe gesagt, er sei nicht ein Muster von Ehrlichkeit. Fast gleichzeitig drückt er Brandt seine Freude aus, wenn er nach Italien kommen könnte. Anderseits schreibt er über ihn nach Essen, er mache sich strafbarer verächtlicher Umtriebe schuldig und wolle Pressionen ausüben. Darauf wußte er nichts anderes zu antworten, als: Er ist nicht mein Freund.
Sollte das Gericht trotzdem zu einem Schuldig kommen, so bitte ich um Berücksichtigung der Motive, aus denen heraus Brandt gehandelt hat. Was er tat, sollte der Firma Krupp und damit auch Deutschland zugute kommen. Kein Mensch, der der Verhandlung beigewohnt hat, hat das Recht, in die Lauterkeit der Gesinnung Brandts Zweifel zu setzen.
Wasserstands=Nachrichten am 8. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..26—0,01 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,17—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,10-.12 m Mannheim, Jom., Rh. 2,30+0,09 n Heilbronn, dom., Neckar.10-.02m Lohr, 9 vorm, Main.04+-.00 m Caub, 9 vorm, Rhein.26+.05 mn
Bingen, 6v., Rheingau 1,134-0,05 m Bingerloch,.73-0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel.174-.15 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,13+-.10 m Ruhrort, d om., Rhein 0,17+0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,.180 u. Rull Tiel. 8 vorm., Rhein 1,69 10,01 5
chen
erben48 ZIGARENTEN
Die deutschen Färchenmarken.
Das Edelste in Qualität.
Effenköndg 8. Rübezahl 10.9
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Der Hamburger Kindermörder verhaftet.
Hamburg,.Nov. 1913.(Drahtber.) Der von der Altonaer Polizei unter dem Verdacht, die 12jährige Helene Cornelsen vergewaltigt und ermordet zu haben, verhaftete 21jährige Arbeiter Gustav Keil hat bereits ein volles Geständnis abgelegt. Er hat sich durch Redensarten bei seinem in Hamburg wohnenden Stiefvater verdächtig gemacht, der seine Verhaftung veranlaßte. Ob der Mörder der kleinen Cornelsen auch für den Mord an der vor einigen Tagen in den Anlagen ermordet aufgefundenen 10jährigen Siefert als Täter in Betracht kommt, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden.
Einkehr des Winters.
Freiburg i..,.Nov.1913. Im Schwarzwald und in den Vogesen trat in der Nacht auf Freitag bei 0 Grad bis auf 1000 Meter herab heftiger Schneefall ein. Auch in den Alpen ist der Winter eingekehrt. Im gesamten Eigergebiet sind die Berge tief herab mit Schnee bedeckt. In Nordtirol im Gebiete des Ortler schneit es ebenfalls.
Mysteriöser Doppelmord.
Bochum,.Nov.1913. Bei einer abgelegenen Zechenhalde in der Nähe der alten Bochum=Wiemelhausener Grenze wurden gestern mittag die Leichen eines etwa 30jährigen gutgekleideten Mannes und eines etwa 6 bis 8 Monate alten Knaben aufgefunden. Das Kind war mit einem Tuch erdrosselt worden, während der Mann 3 Schüsse hinter dem rechten Ohr hatte. Man vermutet, daß der Selbstmörder mit dem aus Bochum verschwundenen Kaufmann Bernhardt identisch ist.
Unpolitische Reisen.
Daris..Nov.1913.(Drahtber.) Aus Madrid wird gemeldet: König Alfonso wird sich in 14 Tagen nach Wien begeben und an den Jagden des Erzherzogs Frauz Ferdinand teilnehmen. Er wird sodann, einer persönlichen Einladung des Präsidenten Poincaré folgend, nach Paris reisen und sich von da mit der Königin nach England begeben, wo er etwa drei Wochen bleiben wird.
Massenvergiftung bei einer Hochzeit.
Daris,.Nov.1913.(Drahtber.) Aus Colet wird gemeldet, daß von 50 unter Vergiftungserscheinungen erkrankten Hochzeitsgästen bereits sechs gestorben sind und der Zustand von sieben weiteren hoffnungslos ist. Einem Berichte zufolge soll es sich um einen verbrecherischen Anschlag handeln.
Balfours Kampfrede gegen Homerule.
London,.Nov. 1913. Der frühere unionistische Premierminister Balfour hat in einer Rede in Aberdeen Homerule wild bekämpft. Er nannte es die„verrückteste, verschrobenste und idiotischste konstitutionelle Aenderung, die je versucht wurde". Die drohende Erhebung von Ulster bezeichnete Balfour als„eine der größten Katastrophen, die seit Jahrhunderten England bedrohten". Die Bill sei ein„föderalistisches Experiment von allerunmöglichstem, beispiellosem und gewalttätigem Charakter". Man wolle eine Provinz an andere Gebietsteile ketten, die von ihr gehaßt(!) würden; daraus ergebe sich, daß die Bill zum Scheitern verurteilt sei. Die Regierung könne es nicht wagen, ohne vorherige Befragung der Wählerschaft Homerule durchzusetzen. Die Rede Balfours wird in der Regierungspresse mit Recht als „beispiellose Hetze" und Unterstützung von Revolutionären bezeichnet. Die unionistische Partei werde den Schaden nicht wieder gut machen können, den sie durch solche Reden anrichte.
Die Diebe des Perlenhalsbandes.
London,.Nov.1913. Die vier unter der Beschuldigung, das bekannte Perlenhalsband im Werte von 117000 Pfund bei dem Transport von Paris nach London gestohlen zu haben, Verhafteten sind dem Gericht zur Aburteilung überwiesen worden.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Bulgarien und Rußland. Sofia,.Nov.1913. Das Blatt Duevuk schreibt heute an leitender Stelle: Die russische Diplomatie, die sich zurzeit wieder bemüht, die diplomatischen Beziehungen zwischen Sofia und Belgrad herzustellen, muß sehen, daß Bulgarien entschlossene Freundschaft und Unterstützung nicht in St. Petersburg, sondern in Wien und Berlin zu suchen hat. Die russische Diplomatie sucht nun die bulgarische Regierung von der von ihr verfolgten auswärtigen Politik abzulenken und sie wieder in die Geleise der russischen Politik zu drängen, die Bulgarien nach Bukarest gebracht hat. Rußland muß sich aber vor Augen halten, daß Bulgarien nach dem zweiten Balkankriege nicht in freundschaftliche Beziehungen zu Serbien treten kann. Die heutige bulgarische Regierung hat erkannt, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine von
: Handelsteil:
* Köln,.Nov.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindtleisch von der Keule M..90-.05. vom Bauch 0,80.95, Ka# tleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleisch von der Keule 1,00 bis .20, Schweinefleisch von der Keule.10-.30.(alles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-.20, gesalzen 0,90-.20. Schinken, roh. inl., geräuchert, im ganzen .30.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00.40, Zervelatwurs 2,00.40, Rindertalx.50-.60 das Pfund.
Damwild.70, Rotwild 0,60-.65. Rehwild.80-.85 das Pfund, Hasen .20—.50, Kaninchen, wilde 1 00-.20, Fasanenhahne.80-.25, Fasanenhühner.20-.50, Rebhühner, alte.00, junge.60—1,70 das Stück.
Gänse, junge.00-7,00, Enten, junge 2,50-.25, Hähn-, alte..50-.40, junge 1,00.50. Hühner, alte,.80-.50, junge 1,30-.20. Tauben, alte .40, junge.50-.55 lebend das Stück, Ganse.80 1,00 das Pfund, Enten.70-4,50. Hähne, alte.00-.80, junge 1 20-.50, Nühner, elte .80-.00. junge 2,00-.00, Tauben, alte.45-0,50, junge.50-.60 geschlachter das Stück.
Hechte.10-.20, Barsche.85. Brasse(Bleie).70, Aale.10-.20. Barben.90-.00, Kabeljau, holländ..50, Schellfische, holl., gross.55 bis .60, mittel.45-.50 klein.25-.30, Schollen.60 O, 65. Seehechte.50, Flusshechte 0,90.00 das Pfund.
Heringe, Salz-.05.07 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0,30 das Pfund.
Rußland diktierte bulgarische Politik neuerdings wenig vorteilhaft erscheinen müßte.
0 Rom,.Nov.1913. Italien entsendet den Brigadegeneral Marichi als neuen Gouverneur nach den Aegäischen Inseln.
* Die rumänisch-griechische Freundschaft.(Drahtbericht.)
Athen,.Nov.1913. Der rumänische Minister des Innern, Jonescu, ist hier eingetroffen und vom Ministerpräsidenten Benizelos empfangen worden. Eine große Menschenmenge jubelte ihm zu. Die Stadt ist beflaggt.
* Essad Pascha der Quertreiber.(Drahtb.) Paris,
.Nov.1913. Nach einer Konstantinopeler Blättermeldung soll Essad Pascha die Kandidatur des Prinzen Abdul Medjid für den Thron von Albanien begünstigen. Prinz Abdul Medjid ist ein Bruder des türkischen Thronfolgers.
* Die türkische Finanzresorm.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov.1913. Hiesige Morgenblätter melden, der deutsche Konsul Dr. Bassel sei als Mitglied der Kommission zur Reform der Finanzen in Aussicht genommen. Die Ernennung wird nicht, wie die türkischen Blätter angeben, auf Wunsch Deutschlands, sondern auf Ersuchen der türkischen Regierung erfolgen.
besuche
der Firma
Kö
Sie find
HerrenDie Pre hoher Schaufer
Die Vereinigten Staaten und Mexiko.
Veracruz,.Nov.1913. Lind und der amerikanische Militärattaché Burnside sind gestern abend plötzlich nach der Hauptstadt abgereist. Sie verweigerten Angaben über den Zweck ihrer Reise und gedenken in wenigen Tagen nach Veracruz zurückzukehren.
* Ein Gesinnungsgenesse der mexikanischen Aufrührer.
Havanna, 7. November 1913. Ueber den Vorfall, bei dem
Felix Diaz einen Messerstich erhielt, wird gemeldet: Diaz hörte mit einem anderen mexikanischen Flüchtling und einem Kubaner auf der Promenade der Musik zu, als eine Gruppe von Mexikanern vorüberging. Diaz soll eine verletzende Bemerkung über die Anhänger Carranzas, des Hauptführers der mexikanischen Aufrührer, gemacht haben, worauf er mit einem gewissen Guerrero in einen heftigen Wortwechsel geriet. Guerrero stürzte sich mit einem Messer auf Diaz. Beide rangen miteinander, bis ein Polizeibeamter Guerrero festnahm. Guerrero wurde von einem Unbekannten durch einen Revolverschuß schwer verletzt. Diaz wurde bei dem Kampfe leicht verwundet.
Felix Diaz wurde unter der Beschuldigung, den Mexikaner Guerrero verwundet zu haben, verhaftet.
* Die Kämpfe um Chihuahua.(Drahtber.) Aus El
Paso wird gemeldet, daß die Kämpfe um Chihuahua andauern. Der Insurgentenführer Villa schnitt der Stadt die Wasserversorgung ab.
Ein neuer Präsidentschaftskandidat für Mexiko.
Washington,.Nov.1913. Das Kabinett hielt heute seine erste Sitzung nach mehrwöchiger Pause ab. Es erfolgte aber keine Veröffentlichung über den Inhalt der Beratung.— In diplomatischen Kreisen erregt die Meldung Interesse, daß der mexikanische Gesandte Cavarrubias in Petersburg zurückberufen und zum Minister des Auswärtigen ernannt werden soll in der Absicht, ihn später Präsident werden zu lassen.
Zur Verhaftung Felix Diaz.
New)ork,.Nov.1913.(Drahtber.) Die Polizei in Havanna vertritt die Ansicht, daß Felix Diaz auf Guerrero geschossen und dann die Waffe einem Freunde gegeben habe.
Portsmouth(Neu=Hamshire),.Nov.1913.(Drahtber.) 200 Seesoldaten haben aus Washington telegrapisch Befehl erhalten, sich sofort zum Dienst in einem südlichen Klima vorzubereiten.
Huerta besteht auf seinem Recht.
New York..Nov.1913. Aus Mexiko=City wird gemeldet:
In einer Versammlung des Kabinetts, die letzte Nacht stattfand, wurde die formelle negative Antwort Huertas auf die Forderungen der Vereinigten Staaten eingehend besprochen. In dieser Antwort wird bestritten, daß die Vereingten Staaten irgend ein gesetzliches oder sonstiges Recht haben, das Ausscheiden Huertas zu verlangen. Lind ist heute morgen in Begleitung des Gesandtschaftssekretärs in Mexiko eingetroffen.
** Schreckenstat einer wahnsinnigen Mutter. Chemnitz,.Nov. 1913. Eine Familientragödie hat sich in der verflossenen Nacht im benachbarten Reichenhain abgespielt. Die Frau eines Arbeiters versuchte zwischen 1 und.30 Uhr ihre vier Kinder zu töten. Dem elf Wochen alten Mädchen brachte sie einen Stich bei, dem sieben Jahre alten Jungen versetzte sie drei Stiche in den Kopf und den zehn und zwölf Jahre alten Söhnen brachte sie schwere Verletzungen durch Schläge mit einem Bügeleisen bei. Die Frau öffnete sich dann die Pulsader und durchschnitt sich die Kehle. Da die Eheleute in geordneten Verhältnissen leben, steht wohl außer Zweifel, daß die Frau die Tat in geistiger Umnachtung getan hat.
Tolkereibutter.40-.45, Landbutter.35-.40 das Pfund. Landeier, frische .50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,10-1,20. Tiisiter.90 1,00, Edamer.00.10. Limburger.60 0,70 das Pfund. Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, tirol., Ess-.20, hies., Ess-.,15-.30, hies., Koch-.10.15, Birnen, hies., Ess-.15-0,30, hies., Koch-.08-O. 15, Preiselbeeren, hies. .35-.45, Weintrauben, franz..35, Annanas.10, Bananen.30. Maronen. ital..18-.20, franz..15-.18, Nüsse, Hasel-.50-0,80. Wal- 0,50-0,60. Feigen.30 das Pfund, Zitronen 0,06-.08 das Stück.
Kartodeln. Nieren-.05. weisse, inaustrie-.04. holl..04 das Pfund. Endiviensalat, inl..04-.O6. Kopfsalat, inl..05.06 das Stück. Feldsalst .12-.18 das Pfund,, Blumenkohl, inl..10-0,20. ausl..15-0, 35. Grünkchl 0,03.05 das Stück, Rosenkohl, inl..14-.18, ausl..15.18 das Pfund. Rotkohl, inl..10.15, ausl..18-.28, Weisskohl, inl..08-.15. ausl..22-.38. Wirsingkohl, inl. 0,05.08. ausl..12-.25 aas Stück. Spinat.05.08 das Pfund. Stielchen.03 das Gebund. Breitlauch.03 bis.05, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06. Ober-.04-.05 das Stück, Rülen. weisse.04-.05, rote(Karotten, abgesch. 0,04, Mohrrüben. abgesch..04 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen.05-.20. Meer rettich.18-.25. Rettich, schwarzer 0,05.06 das Stück, Radieschen, inl. .04-.05, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..15—.20 das Pfund, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06. Tomaten, ausl..30 das Pfund, Gurken eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem Essig..50-.50 die 100 Stück.
Zufuhr in Gemüse stark, hiesiges Obst mittelmassig, auslandisches gut. Verkauf schleppend, Preise schwankend. Zufuhr in Wild mittelmässig.
+ Köln..Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.60 bis 7,00. Wiesenheu 5,40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis.20. Krummund Pressstrob 2,70 bis 3,10 aie 100 Kilo.
les prima
reinette
Tel. A
Uebernat
Ziobung al
.Große
6269 Geldge
##
Oberlinger Lose à 5
Forto u. Liste 30
EberhardF
Lud. Mülle

Ulster, Paletot
Kölder Local-Auzeige Dr. 307 a Samstag, 8. Rovember 1913.
Seite 3.
kaufen,
besuchen Sie das seit ca. 10 Jahren bestehende Etagengeschäft
der Firma
Hermann Falkenstein
Köln, Domstrasse 10.
ie finden dort eine sehr große Auswahl fertiger
Herren=Alster, Paletots und Anzüge.
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufenster=Dekorationen ganz außerordentlich billig.
Herren=Alster, Anzüge, Paletots
von 14—42 M.
Hermann Falkenstein, san Gagengeichft.
C
Grossärtige Auswahl
schwarzer Jaletots
in den neuesten modernen Fantasiestoffen in
Mohair-Astrachan, Persianer-Krimmer, SeidenAstrachan, Velour du Nord, Seiden-Matlassé, Ratinee, Croul u. Mirza
in verschiedenen Längen u. allen Grössen, auch für starke Damen, stets vorrätig.
UU. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz 70, Ecke Altermarkt.
Wett
K
KITE
P Breitestrasse 52
blles prima Aepfel, graue Reinetten, schöner von Boskoop, Stern reinetten, italiener und liroler Acpfel, Koch-Aepfel usw. 4#
eieg-üicr Beharg
* b r<space>
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automobil-ReparaturWerkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
□ Ziohung am 11. u. 12. Norember 1913.
.Große Uberlinger Münsterbau.
6269 Geldgewinne ohne Abzug mit zusammen Mark
8
Lotteri
S• 2.
03 □ 5 03— S 80 #
5 9
20000
10000
Oberlinger etc. etc. etc
Lose à S Mark
Forto u. Liste 30 Pfennig extra empnenit die Generalagentur
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Friedrichstr. 56.
Blud. Müller&amp; Co., Nürnberg, Kaiserstr. 38.
# Eud. Müller&amp; Co., München, Kauhngerstr.
Erconstr. 20. Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Lotteriebank, hildergasse 30, Jos.)Huth, Bankgesch., Hohestr. 60, W. Weida i. H. Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24, Fr. Jos. Bürger, rsulastr. 44, Rich. Kahle, Weyerstr. 86, Jean Pfaffenholz, garren, Severinstr. 1. Josef Steinbach, Zigarren, Hansaring 115. Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Zigarren, Venloerstr. 273. Köln-Ninnes bei Adam Pfaffenholz, Neußerstr. 299. In Kölnik bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Prima hölzerne
Riemscheiben
mit Sicherheitsbefestigung.
Kein Rutschen! d
F. Reinshagen. Barmen.
retour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
handarbeiten
jeder Art werden angefertigt wie auch
angefangene Sachen
zu mäßigem Preise vollendet (auch für Geschäfte).
Angebote erbittet E.., KölnNippes, Christinastr. 16, 3. Et.
Schirmo Gelegenheitskäufe v. Schiriie##an Repar., Ueberzieh...bill. Hochf. Schirmestaun. billig. Burgmaner 48, naheDom.
Herren- Wetterkragen aus besonders imprägniertem Kamelhaarloden.:. Bozener Mäntel für Herren u. Damen Herren-Sport-Mäntel aus Phantasiestoff Gummi-Regen-Röcke Wetter-Capes Wasserdichte Leder- und Oeltuchkleidung- Auto-Mäntel, Staubmäntel, Regenmäntel aus imprägnierter Seide
Usw. Usw.
Vorteilhafte Preislagen:
HETTLAGE
Erstklassiges Spezialhaus für moderne Herren-Bekleidung
Köln
Schildergasse 38-42.
F- und Barieuenska
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linsluss für Linlagen%/0, 3.4%o u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Breitestrasse 85 Geschäftsstelle des.A.
Der gefährlichste Zeind
des Apfelbaumes ist die Blutlaus
sicherstes
der Blutlaus
ist zu beziehen in:
1/8 Kilo=Büchsen
.— M.
1/. Kilo
Kilo
1/1 Kilo
.75 M..— M..— M. Jean Rossbach, Gärtnereibesitzer Köln=Ehrenfeld,
Telephon A 2530.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Vornehmer Geschmack sind die Vorzüge der
Vollendete Klangwiedergabe Odeon Musik- Apparate
Höchste Qualität
Preiswürdigkeit Und Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Welt.
Schallplatte,„##I„ KAL 1•L
Alenbeit! odeon rot, eine neue
Neuftelt: doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken TIET WVIKT
Kataloge über Odeon-grün Platten zu M..00, Odeon-blau zu M..00, Odeon-braun
sowie über Apparate bereitwilligst.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307
(e) Eine große Zentrumsversammlung findet morgen Sonntag, 9. November, 11 Uhr beginnend, im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) statt. Es werden sprechen die Herren Stadtverordneten Oekonomierat Bollig und Rechtsanwalt Mönnig. Zu diesem Generalappell sind alle unsere Parteifreunde, besonders die Herren der zweiten Abteilung, dringend eingeladen. Auch Damen sehr willkommen!
*
(A) Die Konservative Vereinigung Köln hat für die Wahl in der zweiten Abteilung als Kandidaten aufgestellt die Herren Kaufmann van Norden, Kaufmann Fritz Wendland, Kaufmann M. F. Richter und Kaufmann Albert Hogrefe.
NAuszeichnung. Dem Geh. Sanitätsrat Dr. Matthias Boden von hier ist aus Anlaß seines fünfzigjährigen Doktorjubiläums der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
(A) Brasilien, ein Land der Zukunft, lautet ein Vortrag „mit Lichtbildern, den der Kölner Flottenverein Mittwoch, 12. d. M.
im großen Saal der Lese veranstaltet. Im Hinblick auf die gewaltige wirtschaftliche Bedeutung Brasiliens für das Deutsche Reich darf dieser Vortrag des Oberst Splinter auf großes Interesse in der Bürgerschaft rechnen.
(4) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich um 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über: Das Silber, und Beendigung des Vortrages über Radium(mit Versuchen und Lichtbildern.)
(A) Am Deutschen Ring ist die unterirdische Bedürfnisanstalt sowie die daraufstehende Straßenbahnwartehalle jetzt soweit gediehen, daß mit dem Aufbau der Dachkonstruktion begonnen werden kann. Dieser Tage war das Modell eines Daches angebracht worden, um die bauliche Wirkung festzustellen. x
(A) Abteile für Reisende mit Hunden dürfen nur dann von Reisenden ohne Hunde besetzt werden, wenn andere Plätze 3. Klasse nicht mehr vorhanden sind; dem eigenmächtigen Betreten dieser Abteile durch Reisende ohne Hunde soll entgegengetreten werden.
(A Besuch aus Schweden. Gestern besuchte eine schwedische Kommission, aus fünf Herren bestehend, unsere Stadt. Sie besuchten unter Führung des schwedischen Konsuls Kommerzienrat Dr. von Schnitzler städtische Einrichtungen, besonders diejenigen, die die Bodenpolitik und Wohnungsfürsorge betreffen.
(.A) Eine Aufführung neuer Puppenspiele veranstaltet der Verein Alt=Köln am Mittwoch, 26. November, im Festsaal der Wolkenburg. Der Reinertrag wird der Stadtverwaltung als Grundstock zur Errichtung eines stehenden Hänneschen=Theaters überreicht werden.(Vergl. Anzeige).
(A) Ein großes Zitherkonzert des Virtuosen Henry Bries unter Mitwirkung von vier Zithervereinen und des Zitherkünstlers Kollmanec(Wien) findet Sonntagabend im Viktoriasaal statt. (Näheres s. Anzeige).
(A) Der Zauberkünstler Bellachini, welcher ein kurzes Gastspiel im Saal der Lese ankündigt, wird uns mit einem ganz neuen Programm überraschen. Außer einer Abteilung neuer Wunder und Geheimnisse der Magie gelangen eine Reihe hochinteressanter Demonstrationen auf wissenschaftlichem Gebiete zur Vorführung, insbesondere neue, hier noch nicht gezeigte Experimente mit Thermit, dem Schrecken der Geldschränke. Ferner die Herstellung künstlicher Rubine(bei 4000 Grad Hitze), die Wunder der flüssigen Luft(191 Grad Kälte), auch zeigt das Programm Experimente mit dem geheimnisvollen Radium(strahlende Materie) und die geniale Erfindung des berühmten Amerikaners Nikola Tesla (unsichtbare elektrische Ströme im Raume sichtbar werdend, das Wunderbare in der elektrischen Strömung.) Es finden nur vier Gastspiele statt, am 20., 21., 22. und 23. November, abends 8 Uhr, ferner Sonntag, 23. November, auch nachmittags.30 Uhr, für Familien und Schüler.
(4) Die letzte diesjährige Schwurgerichtsperiode beginnt am 24. November; Vorsitzender ist Landgerichtsrat Dr. Bruck.
(A) Abonnementskarten für die städtischen Museen. Es
wird nochmals darauf hingewiesen, daß an alle Einwohner des Stadtbezirks Köln Jahres=Abonnementskarten für sämtliche städtische Museen ausgegeben werden. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und im Bureau des Verkehrsvereins.
(.A) Städtisches Ruseum für Handel und Inoustrie. Die nächste öffentliche Führung durch das Museum findet Mittwoch, den 12. November, abends von.15 bis.30 Uhr statt. Einlaßkarten werden am Sonntag während der Besuchsstunden (10—2) und an den Wochentogen während der Dienststunden (—1,—7) im Museum(Rheinseite der Handelshochschule) unentgeltlich ausgegeben.
8. November 1913.
Samstag
0 Wettbewerbs=Ergebnis.
Im Wettbewerb zur Erlangung der Ideenskizzen für den Neubau eines Konservatoriums der Musik in Köln hat das Preisgericht folgende Preise zuerkannt: Je ein zweiter Preis von 4750 M. dem Entwurf„Vorwärts“ des Königl. Baurats Karl Moritz(Köln=Marienburg) und dem Entwurf„Sang und Klana“ der Architekten Ernst Müller und Richard Brodersen(BerlinCharlottenberg). Den dritten Preis(2000.) dem Entwurf „Seuur“ des Prof. Dr. Vetterlein(Darmstadt). Zum Ankauf (750.) gelangten folgende drei Entwürfe: Entwurf„U“ der Architekten Friedrich Sing(Düsseldorf) und Hans Stockder (Remscheid), der Entwurf„Vivat Akademie" des Architekten Joseph Reuters(Berlin=Friedenau) und der Entwurf Das Lebenslied des Architekten Emil Haarmann(Danzig). Außer diesen programmäßigen Preisen und Ankäufen wurden noch angekauft (500.) der Entwurf Zeitgeist der Architekten B. D. A. Heinrich Mattar und Eduard Scheler in Köln und der Entwurf Wenn schon, denn schon des Architekten Pivvina Nilson(Köln). Sämtliche Wettbewerbarbeiten sind vom 10. d. M. ab im Stadthause Ausstellungsraum(4. Stock) von morgens 9 bis nachmittags 4 Uhr auf die Dauer von zwei Wochen öffentlich ausgestellt.
*(A) Der Könia der Belgier traf heute mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.15 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und begab sich mit den Herren seiner Begleitung in die Stadt. Der König der Belgier benutzte zur Weiterfahrt von hier nach Namedy das Automobil. Burg Namedy ist der Sitz des Prinzen Karl von Hohenzollern und seiner Familie; seit einigen Tagen bereits weilt die Königin der Belgier, Schwägerin der Prinzessin, dort zu Besuch. Am Donnerstagabend fand im Schloß im engsten Familienkreis ein Konzert statt, bei dem die Aufführenden waren Therese Sarata(Geigerin) aus Berlin und Hans Bruch(Pianist) aus Köln.
0 Zu Ehrenmitgliedern des Erzbischöflichen Generalvikariats ernannt wurden seitens des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann Dompropst Prälat Dr. Berlage und Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen.
*§* Von der Leitung des Kölner Presse- und Künstlerfestes 1913 im Gürzenich am 15. November werden wir um die Aufnahme nachstehender Notiz gebeten: Auf zahlreiche Anfragen hin teilen wir mit, daß auf dem Feste keinerlei basarähnliche Verkäufe veranstaltet werden; es werden weder Blumen noch Süßigkeiten, weder Karten noch Sekt oder ähnliche Dinge angeboten. Wir weisen nachdrücklich darauf hin, daß keinerlei Nebenunkosten entstehen. Im Gegenteil: es wird den Damen noch eine geschmackvoll ausgestattete, umfangreiche und wertvolle Literarische Festgabe unentgeltlich überreicht, an der sich die rheinischen Dichter und Schriftsteller sehr zahlreich beteiligt haben, u. a. Rudolf Herzog, Walter Bloem. Boelitz, Schulte vom Brühl, Schmidtbonn, Litzmann, Nanny Lambrecht, Adele Gerhard, ferner die Mitglieder der Kölner Presse und die Damen und Herren der städtischen Bühnen in Köln. Es handelt sich um eine Gabe von dauerndem Wert, die Scherz und Ernst in Vers und Prosa in reizvollem Wechsel vereinigt. Jedenfalls ist mit dem Preis für die Saalkarte(das Recht der Beteiligung an Konzert und Festball) oder für die Galeriekarte(das der Beteiligung am Konzert) die Ausgabe für den Festabend erschöpft.
(A) Unfälle. In einem Geschäft an der Hohestraße geriet einem Mädchen eine Nadel in die Hand.— Mit einem Nagel verletzte sich ein Knabe in einem Hause an der Wollküche erheblich die Hand; es entstand Blutvergiftung. Beide Verletzte wurden dem Bürgerhospital zugeführt.„ G
(() Der Kirchenchor an St. Gereon, Köln, veranstaltet am Sonntag, 16. November, eine Familienfeier(Stiftungsfest) im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Siehe Anzeige.
(#4) Bilder aus den deutschen Kolonien. Die Ausstellung kolorierter Kunstdrucke mit Bildern aus unsern Kolonien wird heute in den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen fortgesetzt. In der Marzellenstraße gelangen zur Ausstellung eine Anzahl des kleinen Kamerunberges und einer Waldlandschaft bei Viktoria am Fuße jenes Berges. In der Breitestraße werden gezeigt: Blühende Dornbäume bei Osona in Südwestafrika und eine Ansicht des Ostrandes des Erongogebirges im Hereroland.
(A) Ein Raminbrand entstand gestern abend in der Darmstädterstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.##
(A) Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand in der Friedrichstraße eine Schlägerei, wobei ein Mädchen durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt wurde, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. G.
Personalnachrichten.
Gerichtsassessor Dr. Brüggemann wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen. Die Referendare Dr. Horn, Karl Zimmerman und Dr. Hohn sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt.
Ernannt sind: Der Regierungsassessor Dr. Klatter zum Regierungsrat; der dauernd in den Staatseisenbahndienst übemnommene
Gerichtsassessor Dr. Schunk zum Regierungsassessor, und der Hülfsweichensteller Heinrich Zimmermann in Köln(Hptbf.) zum Bahnwärter.— Versetzt sind: Der Oberbahnassistent Krapp in Grevenbroich zur Verkehrskontrolle II hier, und der Lademeister Joseph Syré von Koblenz nach Köln(Gereon).
Aus Anlaß des Uebertrits in den Ruhestand ist dem Eisenbahnobersekretär Huisgen der Charakter als Rechnungsrat, dem Motorwärter Peter Kastenholz und dem Hülfsarbeiter Joseph Schomens in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens verliehen worden.
Dem Eisenbahnassistenten Paul Derner in Köln ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Kaufmännische Verein Köln-Ehrenfeld begeht am morgigen Sonntag sein 7. Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß findet morgens ein feierliches Hochamt statt, abends eine Festversammlung.(Das nähere Programm ist aus der Anzeige in dieser Nummer zu ersehen).
( Fußball.
Spiele am kommenden Sonntag.
Liga: Der Kölner Fußballklub 1899 spielt auf seinem Platz gegen Elberfeld.(Beginn Punkt 3¼ Uhr.) Nach dem Sieg Elberfelds über den Bonner Fußball=Verein sieht man diesem Spiel mit großer Spannung entgegen..=C. Borussia, Köln, begibt sich nach Bonn zum Spiel gegen den Bonner Fußballverein.
A l. Klasse: Bonn—Sportvereinigung, Köln; Rasensport— Rhenania; Sülzer Spielverein—Kölner Turnverein;
B I. Klasse, Abtlg. A:.=C. Vingst—Manfort; Mülh. Ballspielklub—.=.Deutz; Kalker.=C. Borussia—.=Gladbach; Turngemeinde Mülheim—.=C. Germania, Mülheim;
Abtlg: B: Alemania, Sülz—Kölner Fußballverein; Köln. Sportverein—Köln. Ballspielverein; Sp.=V. Viktoria—Lindenthal; Alemania, Köln—.=C. Herta.
=Klasse, Abtlg. A: Bergheim—Liblar; Zollstock—Allgem.
Sportklub; Union—Britannia;
Abtlg. B: Sp.=C. Nippes—Allg. Turnverein; T. u. Sp.=V. Ehrenfeld—.=C. Ehrenfeld; V. f. B. Niehl—Brühl;
Abtlg. C:.=V. Kalk—Bürrig; Zanders—Konkordia, Kalk. Anfang der Spiele.30 Uhr mit 20 Minuten Wartezeit.
() Der Allgemeine Curnverein
feiert morgen das Fest seines fünfzigjährigen Bestehens. Er wurde 1863 gegründet und erfreut sich seit dieser Zeit stetigen Wachstums. Es verdient besonderer Hervorhellung, daß der Verein von jeher das Wort Vaterlandsliebe als Leitstern auf sein Banner geschrieben hat und besonders in den Kriegsjahren 1866 und 1870.71 begeistert die Gelegenheit wahrnahm seinen Patriotismus der Tat zu bezeugen. Durch straffe turnerische Zucht herangebildete Jünglinge und Männer, stellten sich die Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins in den Dienst des Vaterlandes und zogen als Krieger oder Sanitätsmannschaften mit in die Schlacht gegen den Erbfeind. Jahns Geist beherrscht die Traditionen und Handlungen des Vereins zu jeder Zeit. Heute ist der Allgemeine Turnverein eines der bedeutendsten Mitglieder des Rhein—Sieggaues, um dessen Organisation er sich bleibende Verdienste erworben hat. Die turnerischen und leichtathletischen Leistungen werden durch eine ununterbrochene Reihe glänzender Siege in nationalen und internationalen Wettkämpfen gekennzeichnet. Ein großes Verdienst um die Volksgesundheit unserer großstädtischen Bevölkerung erwarb sich der Allgemeine Turnverein durch Einrichtung von Jugend= und Frauenabteilungen. Die fünfzigjährige Jubelfeier des Vereins findet, wie bereits gemeldet, Sonntag statt. Auch wir bringen ihm unsere herzliche Gratulation dar, verbunden mit dem Wunsche, daß die 50=Jahrfeier des Allgemeinen Turnvereins einen Markstein in seiner Entwickelung bezeichnen möge, daß die Erinnerung an fünfzig Jahre verdienstlichen und erfolgreichen Wirkens zugleich den Auftakt bedeute zu weiterer segensreicher Tätigkeit für Stadt und Vaterland. Gut Heil.
((A) Lawntennis-Weltmeisterschaften. Das LawntennisTurnier um die Weltmeisterschaft in Stockholm wurde am Donnerstag fortgesetzt. Im Herreneinzel schlug der Australier Wilding den Schweden Setterwell mit:5,:0,:3, im Herrendoppel siegte das französische Paar Decugis=Germot mit:5.:4,:2 über die Schweden Möller=Grünsford.
((A) Kölner Schwimm-Verein. Zu dem am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, im Neptunbad, Ehrenfeld, stattfindenden Schwimmfest, veranstaltet vom Köln=Ehrenfelder Schwimmverein(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) wird uns noch mitgeteilt, daß außer den Wettkämpfen noch drei Schaunummern gezeigt werden und zwar ein Reigen der Jugendabteilung des Festvereins, sowie ein Figurenschwimmen und ein Gruppenspringen des Kölner Schwimm=Vereins. Außerdem gelangt noch ein Wasserball=Wettspiel zwischen dem Neußer Schwimmverein und dem. Bonner Schwimmverein zur Austragung.
Mutmassliche Witterung für den 9. Nov.: Zunächst noch wenig Aenderung von Temperatur und Wetter.
(-Aufg..40. Unterg..51-Aufg..17 nachm., Unterg..32 nachts

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Samstag, 8. November 1913.
Seite 5.
Uister Paletots Anzüge
für Herren, Burschen u. Knaben
denkbar grösster Auswahl, in nur neuesten, modernen Farben und Fassons zu auerbilligsten streng festen Preisen.
Köln, Weyerstr. 29.
0
Brennessel- Spiritus
Wendelsteiner
Häusner's
gegen Schuppen, Düllnbaar, Haaraustal
Flasche M. 1,—, 2,- u. 3,—. Marke„Wendelsteiner Kircherl“ in die Flasche eingeprägt.
In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen.
Frankozusendung. 0
Beilledern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stolle
Füllen im Beisein der Käufer*0
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96 Telephon B 6517.
Hoffnung und Eintracht oder 5 Prozent. K
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNANEN
Unterzeuge
Nur gediegene solide Quatitäten.
Strumpfwaren
Alle Arten aus bekannt bestem Material.
Nedtige Preiss.)
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt 14.
Geg-ündet
1863. —
dampf=Bettsedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 12.. Teleph. B 8500.
halb-Daunen-Walze statt Keilkissen erzielt
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Nov. 1913.
)
Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
32] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Ach, Florence, Florence, was hast du mir angetan,“ jamnerte sie, als wenn sie mich gar nicht gehört hätte.
„Tante,“ entgegnete mein Liebling,„Mr. Seymour war auf die es Schiff gekommen, ohne daß ich eine Ahnung davon hatte, doch als ich erfuhr, daß er an Bord sei, freute ich mich, weil ich ihn liebte, ja, wirklich liebte, und jetzt ist er mein Verlobter! Ach, wie danke ich Gott, daß er bei mir ist!" Mit diesen Worten schlang sie ihre Arme um meinen Hals und weinte bitterlich.
Ich küßte und streichelte ihren an meiner Brust ruhenden Kopf und sprach zur Tante:„Ich schäme mich dessen nicht, was ich getan habe. Immer und immer würde ich es wieder
tun.“
Sic sah mich wie geistesabwesend an und murmelte dabei vor sich hin:„Jack Seymour also— nicht Egerton!— Sie sind der Jack Seymour— nicht Mr. Egerton!“
„Schmerzt Sie denn das gar so sehr?“ sagte ich betrübt. „Hatte ich nicht ebensoviel Recht, hier zu sein, wie Mr. Morecombe?"
Das brachte plötzlich Leben in sie. Sie fuhr auf:
„Schweigen Sie von dem Menschen.— Warum sagten Sie
mir nicht gleich, wer Sie sind?— Florence, wie konntest du
mich so schmählich täuschen?“
Mein Liebchen hob ihr süßes, von Tränen überströmtes Gesicht.„Sage nicht schmählich, Tante. Er bat mich, ich
beiden,“ rief sie in Exlase,„Möchlest on setzt lieber der haben,— diesen Seemann, von dem dir Papa ein so falsches Bild entworfen hat, oder jenen Erbäumlichen, dem...“ „Genug, sei still,“ wehrte die Tante heftig ab. Ich will nichts
weiter hören, ich kann das nicht ertragen!— Mr. Seymour, ich könnte Ihnen vergeben, wenn Sie nicht— o, mein Gott! in welch schrecklicher Lage befinde ich mich!“ und sie schlug ihre Hände vor das Gesicht, brach in ein herzzerbrechendes Schluchzen aus und neigte sich hin und her, als litte sie Todesqualen.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Nun war's also heraus. Endlich kannte Tante Damaris meinen wahren Namen, aber es war wie eine Beichte am Rande des Grabes. Was bedeutete meine Liebesjagd, meine Maskerade, angesichts der schrecklichen Not, die den Strathmore betroffen hatte?
Mrs. Grani mit ihrer Tochter, gefolgt von der Familie Joice samt Wärterin, kamen jetzt herunter und setzten sich. Es war jammervoll, auf die Kinder zu blicken, die sich wundert und schläfrig umsohen, als könnten sie nicht verstehen, warum man sie aus den Betten gerissen hatte.
„Sie taten recht, herunterzukommen,“ redete ich Mr. Joice an.„IIn Zeiten der Gefahr ist es eine große Torheit, wenn die Passagiere den Seeleuten das Deck nicht überlassen, um sich frei darauf bewegen zu können.“
„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie Seemann gewesen sind,
erwiderte Mr. Joice.
„Allerdings, ich war mehrere Jahre auf See,“ gestand ich
etwas kleinlaut.
„Wenn das Schiff sinkt und wir uns in die Boote flüchten müssen, da werden wir wohl alle unsere Sachen zurücklassen müssen?" fragte die arme alte Mrs. Grani resigniert.
„Sprechen Sie nicht vom Sinten des Schisses,“ schrie Tante
Tamaris.
„Wenigstens jetzt noch nicht,“ sagte ich.„Leider liegt die ganze Nacht vor uns, aber horchen Sie, noch hört man nicht das Gerassel der Pumpen. Dieselben werden fortwährend gepeilt, und solange sie stille sind, wissen wir, daß kein Wasser durch das Schott gedrungen und das Schiff fest ist.“
„Es tut wohl, Sie so reden zu hören,“ sagte Tante Damaris „Ich bin überzeugt, Sie würden uns nicht täuschen.“
„Das würde ich in der Tat nicht.“
„Wie lange waren Sie zur See, Mr.— Mr. Seymour?“
Ich sagte es ihr und fügte hinzu:„Sie dürfen also versichert sein, daß ich genug davon verstehe, um die Gefahr bemessen zu können, und daß ich jeden Augenblick bereit sein werde. für Ihre und Ihrer Nichte Sicherheit zu sorgen und mein Leben in Ihren Dienst zu stellen, wenn es die Umstände erfordern sollten.“
Sie wandte ihr Gesicht ab und murmelte mit erstickter Stimme:„Gott segne Sie!" 8
„Wenn wir in die Boote müssen, so bleibst du bei uns, Jack, flüsterte Florence, meinen Arm fest pressend.„Von dir getrennt zu werden, könnte ich nicht ertragen.“
„Wir wollen noch nicht von den Booten sprechen, mein Herz. Vielleicht haben wir sie nicht nötig. Wenn das Schott hält, soll der Umstand, daß die Abschottung voll Wasser ist, uns nicht hindern, in Ruhe Sydney zu erreichen.“
Für mich, einen starken, rüstigen Mann, der gut hätte oben helfen können, war es zum Verzweifeln, hier unten in der Kajüte untätig sitzen und ruhig der Dinge harren zu müssen, die da kommen sollten. Immer wieder mußte ich meine Unruhe mit dem Gedanken bemeistern:„Du bist ja nur Passagier, Daniel hat dich gebeten, ein Beispiel zu geben.“ Ich machte mich ja auch nützlich, indem ich mich bemühte, den angstvollen Frauen Mut einzusprechen und mein armes Liebchen aufzurichten, welches in unserer Not zu mir aufblickte, wie die Frau zu ihrem Mann, von dem sie weiß, daß er nächst Gott ihr bester Freund und Schutz ist
Zu zweien und dreien kamen nun auch die anderen Passagiere herunter. Der letzte, welcher kam, war Kapitän Jackson mit seiner Gattin.
Die Zeit verging, und da nichts Schlimmeres zu folgen schien. faßten alle wieder etwas mehr
Die Stewards hatten bereits auf Befehl des Kapttans die Scherben entfernt und Ordnung gemacht; jetzt setzten sie Spirituosen, Wein und Gebäck auf den Tisch, wie immer. Es war nenn Uhr. Tante Tamaris hatte kein Wort mehr gesprochen Mein linker Arm lag um die Taille meiner Braut. Si

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 8 Samstaa. 8. November 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(1A Im Allgemeinen Deutschen Sprachverein, Zweigverein Köln, hielt am Donnerstag in der Aula der Handelsrealschule Pfarrer Lic. Anz aus Berlin, der über ein Jahrzehnt lang in unseren Kolonien gewirkt hat, einen zweistündigen Vortrag über die Not der deutschen Sprache in unseren Schutzgevieten. Letztere seien doch erworben, um auf die Dauer deutsches Land zu werden, aber in einzelnen Gebieten bestehe die Gefahr, daß sie nicht ganz deutsch würden, und zwar durch eigene deutsche Schuld, weil man der deutschen Sprache nicht den Vorrang gäbe, der ihr gebühre und den die Engländer, Holländer, Franzosen usw. ihrer Sprache in ihren Kolonien zu gewähren wüßten. Als einzige Entschuldigung für diese bedauerliche Erscheinung könne gelten, daß in unseren Schutzgebieten, bevor sie deutsch wurden, bereits fremde Sprachen vorherrschten, so in Deutschsüdwestafrika das Burenholländisch, in Ostafrika Suaheli, in Kamerun, Togo usw. Englisch. Dazu kam dann die Sucht vieler deutscher Ansiedler, möglichst schnell als„Afrikaner" zu gelten und sich ein Afrikaner=Deutsch anzugewöhnen, das je nach
Der beste Zusatz zum Bohnenkaffee ist Kathreiners Malzkaffee. Je mehr kaffee man zusetzt, umso bekömmlicher wird das Getränk. Der Gehalt macht's!
den Schutzgebieten mit Suaheli, mit Herero, mit Holländisch usw. durchmischt sei, sowie die falsche Anschauung, daß die Erlernung der deutschen Sprache für die eingeborenen Neger zu schwer sei. Zugegeben sei, daß die Engländer, Holländer usw. infolge ihrer jahrhundertealten Kolonialerfahrungen es besser verständen, ihre Sprache zur herrschenden zu machen. Wir Deutschen müssen dasselbe erreichen, wenn wir die Zukunft unserer Schutzgebiete sicher stellen wollen, nicht als ob wir die Sprache der Eingeborenen ganz verdrängen wollten— das lassen sich selbst diese wilden Völker nicht gefallen— sondern die deutsche Sprache muß wenigstens zur amtlichen Verkehrs=, Schul=, Gerichts= und Umgangssprache werden, d. h. anders gesagt, daß man mit Deutsch wenigstens in unseren Schutzgebieten durchkommen kann. Ein unerwünschter Nebenerfolg der Regierungsschulen sei infolge der Suahelisprache die Ausbreitung des Islams, der dem Deutschtum gefährlich werde, weil es das letzte Streben des Mohammedanismus sei, das Joch der weißen Christen abzuschütteln. Aus diesem Grunde allein müßte man das Vordringen des Suaheli erschweren. Schlimm ist es auch, daß durch den Gebrauch des Kauderwelsch der deutschen Ansiedler mit ihren schwarzen Dienern dieses Sprachengemisch auch unter den Deutschen angewendet wird und dadurch auch die Kinder es erlernen, anstatt gutes Deutsch. In den letzten Jahren hat man die der deutschen Sprache drohenden Gefahren erkannt und den Kampf dagegen mit Unterstützung des Sprachvereins ausgenommen. Rühmend erkannte es der Redner an, daß in den katholischen und evangelischen Missionsschulen auch den schwarzen Kindern das Deutsche beigebracht werde. In Deutschsüdwest bestehen 17 Volks= und 3 höhere Schulen für deutsche Kinder; hier ist schon der Schulzwang für die 3000 weißen Kinder eingeführt; in Kamerun und Togo ist der Kampf gegen das Englische aufgenommen; hoffentlich werde man auch bald in Ostafrika gegen die weitere Verbreitung des Suaheli vorgehen. Neben der Regierung tragen die Missionen zur Verdeutschung der Schutzgebiete bei, in denen es auch mehr deutsche Namen geben müsse, damit das Landkartenbild unserer Kolonien ein mehr deutsches Aussehen erhalte. Lebhafter Beifall dankte dem Redner.
(A) Der Deutsche Orivatbeamtenverein(Zweigverein Köln) hielt am Mittwoch im Bayrischen Hof eine gut besuchte Versammlung ab, der auch die Vorsitzenden der Zweigvereine aus Bonn und Düsseldorf beiwohnten. Der Vereinsvorsitzende Proestler teilte u. a. mit, daß die Soziale Kommission der hiesigen kaufmännischen Vereine sich neuerdings wieder mit der Frage der ungeteilten Arbeitszeit befaßt habe, und begrüßte es, daß wiederum zwei Brauchen den 8 Uhr=Ladenschluß eingeführt haben. Der von der diesjährigen Hauptversammlung des Gesamtvereins gefaßte Beschluß, daß in unverschuldeten Notfällen den Mitgliedern Darlehen aus dem 22 Millionen M. betragenden Verbandsbermögen gewährt werden können, have allgemeine Billigung gefunden; natürlich müßten die eingehenden Gesuche sorgfältig geprüft werden. Das Vereinsmitglied E. V. Wolff(Düsseldorf) hielt sodann einen Lichtbildervortrag über die Bakterien usw., die kleinsten Feinde und Freunde der Menschen. Erst nach Erfindung des Mikroskops hat man die Existenz dieser kleinsten Lebewesen nachweisen können, die so vielfach als Erreger gefährlicher Seuchen und ansteckender Krankheiten in früheren Jahrhunderten so viele Tote gefordert haben, bis es dank den Forschungen der Professoren Pasteur(Paris), Robert Koch (Berlin) usw. gelungen ist, die Tätigkeit dieser Pilze oder Bakterien im Körper der Menschen und Tiere, sowie ihre Einwirkungen auf die Zersetzung von Speisen und Getränken usw. festzustellen. In den Lichtbildern wurde die Tätigkeit der verschiedenen Pilze und Infusorien im Wasser, Blut usw. gezeigt, sowie die Gewinnung des Serums zur Bekämpfung der Diphtherie usw. Bei einer großen Zahl gefährlicher Seuchen ist es der Wissenschaft gelungen, die Pilzerreger der Krankheiten zu erforschen und damit den Weg zur Bekämpfung derselben zu finden. Vorbeugende Maßnahmen sind besonders wertvoll. Dem Vortrag, der überaus anschaulich die Bakterienfrage behandelte, wurde lebhafter Beifall zuteil. 4 (A) Einen Schneider=Clauß-Abend veranstaltete Donnerstagabend der Kath. kaufmännische Verein im Weißen Saal der Bürgergesellschaft, der bis zum letzten Platz gefüllt war. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Weismantel, die Anwesenden begrüßt und der Hoffnung Ausdruck gegeben hatte, daß die nächsten Vorträge einen ebenso starken Besuch aufweisen möchten, gab er Professor Schneider das Wort. Er brachte eine Neihe seiner bekannten Werke zum
Vortrag, deren Vorwürfe aus der Zeit der 70er und 80er Jahre
stammen, die nach der Ansicht des Autors mehr Reiz auf den Poeten ausübte als die mehr nüchterne heutige Zeit. Neben der bekannten Erzählung Der Pattevugel kamen kölsche Balladen und lyrische Dichtungen zum Vortrag, so daß das Publikum wieder Gelegenheit zu der Feststellung hatte, daß unser Kölner Dialekt mit Erfolg in den verschiedenen Dichtungsarten angewandt werden kann. Die dankbaren Zuhörer zollten immer wieder großen Beifall, den der Vorsitzende zum Schluß in Worten der Anerkennung und Dankbarkeit besonders zum Ausdruck brachte.
(A) Der Verein ehemal. 16er hielt am Mittwoch im Laacher Hof seine sehr zahlreich besuchte Monatsversammlung ab. Es wurde das am 8. d. M. im Fränkischen Hof stattfindende 25jährige Stiftungsfest besprochen. Dann teilte der Vorsitzende Kalisch mit, daß der Regiments=Adjutant an ihn heran getreten sei wegen Schaffung einer Jugendwehr, die im Gegensatz zu der jetzt bestehenden etwas ordentliches schaffen soll, z. B. Turnen und Schwimmen lernen usw. Nach Erledigung einiger Vereinsangelegenheiten ging man zu einer kurzen Fidelitas über. 22
A) Radsport-Klub Stern Köln-Poll. Seinen Vereinsfarben schwarz=weiß getreu veranstaltete der Radsportklub Stern am Sonntag, 26. Oktober, eine Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig. Aus diesem Anlaß fand nachmittags das letzte diesjährige Klubrennen statt. Zu diesem Feste war in hochherziger Weise von der Firma A. M. Eckstein Söhne ein prachtvoller Dakapo=Preis für den Sieger über 50 Kilometer überwiesen worden. An den Rennen beteiligten sich sämtliche Kameraden und waren die Leistungen der Fahrer der schlechten Straße und der Witterung gegenüber sehr gut. Das Ergebnis war folgendes: Aug. Baum erster, Willi Grund zweiter, Alb. Offermann dritter, H. Ruth vierter, Balth. Berg fünfter. Am Start hielt der erste Vorsitzende, Hr. Wilh. Baum, eine begeisterte Ansprache und gedachte in seiner Rede der Bedeutung des Tages. Die Strecke für die 50 Kilometer war Poll—Siegburg—Poll. Am Ziele wurden die Sieger mit Allheil empfangen. An das Rennen schloß sich im Vereinslokal des Hrn. Joh. Schmitz eine kleine gemütliche Siegesfeier an.
() Der Katholische Jünglingsverein St. Bruno von St. Kunibert feiert am Montag, den 10. Nov., abends punkt .30 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 12. Stiftungs fest.(Näheres siehe Anzeige.)
Lindener Sammet-Reste
zu Kleidern, Blusen, Hanchester-Reste Besatz, Putz„für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.*
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
lehnte an meiner Brust, und immer wieder flüsterte ich ihr 3 tröstende Worte zu, die sie mit einem schmerzlichen Lächeln oder einem zärtlichen Druck ihrer Hand belohnte. In dieser traurigen Nacht hatten wir alle Scheu vor den andern verloren.
stand auf, mischte Branntwein und Wasser, und bestand darauf, daß Florence und ihre Tante etwas davon genossen. Auch Mrs. und Miß Grant veranlaßte ich zum Trinken, die andern Frauen überließ ich ihren Männern. Dann nahm ich ein Glas und sprach:„Meine Herrschaften, ich trinke auf unser gutes Schiff Strathmore. Es hat uns bis hierher sicher getragen, der Weg nach Australien ist ihm vertraut, und mit Gottes Hülfe, der über tapfere Seeleute wacht— und es sind Herzen von Eisen in diesem Schiff— wird es uns nicht im Stich lassen.“
Mit Ausnahme von Mrs. Grant und Tante Damaris riß ich alle mit mir fort. Ich benützte die gehobene Stimmung, um auf Deck zu gehen, nach dem Wetter zu schauen und Nachrichten zu holen.
„Aber bleiben Sie nicht lange,“ schrie Tante Damaris,„oder ich komme Ihnen nach.“
Ich versprach sogleich zurückzukehren und, wenn möglich, den Kapitän mitzubringen, dann eilte ich hinauf.
Es war ein feiner Regen im Winde, mehr Nebel als Regen. Ta ich bis vorn nicht sehen konnte, schien mir das Schiff unverändert. Eines aber fiel mir auf, nämlich, daß es vorn tiefer geworden war, so tief, daß jedes Fallen seiner Backen den Stern hoch emporhob. Ich schauderte, wenn ich fühlte, wie die von vorn kommende Dünung es hob, denn ich wußte, daß in diesem Augenblick das eingedrungene Wasser voll auf das Schott drückte, und daß, wenn dieses nachgab, das Schiff in wenigen Minuten mit Mann und Maus verschwunden sein mußte. Ich erkannte jetzt zwei Gestalten am vordersten Ende des Hüttendecks und begab mich zu ihnen.
„Bist du es, Jack?“ fragte Daniel.
„Ja! Darf ich dich fragen, Daniel, wie die Dinge stehen? Ist es dir gelungen, den alten Kasten in irgendeiner Art zu
flicken?“
„Alles, was sich tun ließ, ist geschehen. Wir haben ein Segel über die Backen gespannt, und der Druck des Vorderstevens wird es während der Fahrt wohl über dem Loch festhalten und dadurch das Schott etwas erleichtern. Ein Loch habe ich es genannt?— Der Zimmermann meldet, daß der halbe Steuerbordbug zerschmettert ist. Die Fockrüsten sind fort, das Bugspriet=Eselshaupt samt dem Klüverbaum ist fort, und das ist bloß der Anfang. Wenn das Tageslicht noch jemals über uns scheint, so wirst du sehen, daß der Strathmore vorn nichts ist wie ein Wrack.“
„Ja, ja, wir segeln nur noch mit halbem Bug,“ sagte Daniels Gefährte, welchen ich als Mr. Thornton erkannte.
„Also wenn das Schott nicht hält, so sind wir verloren, ohne Zeit auch nur ein Gebet zu sprechen?“
so plötzlich wird es nicht gehen,“ erwiderte der erste Maat, „denn die Ladung liegt dicht am Schott. Die Planken und die Verzahnung mögen bersten und das Wasser schneller einlassen, als wir es auspumpen können, aber die Güter verhindern doch wenigstens ein vollständiges Durchbrechen der Wand. Daß somit das Wasser in solcher Eile kommen sollte, daß wir auf der Stelle ertrinken, läßt sich nicht erwarten.“
Das klang nicht sehr ermutigend.
„Kann ich ein Wort mit dir sprechen, Daniel?“
Er zog mich von dem Maat fort.
„Ich möchte dich noch um eins bitten, als meinen alten Freund und Schiffsmaat,“ sagte ich.„Wenn es dazu kommt, daß wir in die Boote müssen, erlaube mir, mit meiner Braut und ihrer Tante zusammenzubleiben.“
„Das hat keine Schwierigkeit. Mir ist es recht, wenn du den Befehl über ein Boot übernehmen willst— über welches, wirst du erfahren, wenn es so weit ist. Ich muß mich erst noch mit Thornton über das Verlassen des Schiffes beraten. Aber, Jack— das ist ein Schlag, ein entsetzlicher Schlag für mich, mein Junge!“
Ich faßte seine Hand.„Natürlich ist es das, mein alter Daniel. Ein schlimmerer hätte dich kaum treffen können.“
„Der Himmel gebe, daß wir alle gerettet werden,“ sagte er
mit bebender Stimme.„Wünschest du noch etwas von mir, Jack?“
„Nach unserer heutigen Gissung wird die St. Paulsinsel etwa hundert Meilen dort windwärts liegen.“
„Ja— ja— ich weiß, was du meinst. Wir haben das schon besprochen und abgemacht. Ich will lieber mein Glück mit dem Schott und den Pumpen versuchen, als nach der Insel flüchten mit der Aussicht, daß das Schiff auseinanderfällt, ehe wir die wenigen Vorräte bergen können, welche uns bleiben. Wenn wir unsern Kurs innehalten, treffen wir vielleicht ein Schiff, das uns aus dieser verfluchten Lage heraushilft. Aber die Insel anlaufen hieße ebensoviel, als das Schiff aufgeben. Die Beschädigung daran läßt sich nicht anders als auf einem Werftdock ausbessern, und nun überlege, was es heißen will, wenn hundert Menschen, darunter Frauen und Kinder, wochenlang auf jenem kahlen Felsen warten sollen; sie würden zuletzt vor Not und Elend sterben. Nein, nein! wir müssen weiter — wir müssen vorwärts!"
Er verließ mich— ich möchte sagen ungeduldig— und ging so schnell zu Mr. Thornton, als befürchtete er, ich würde anfangen mit ihm zu streiten. Ich blickte in die Dunkelheit und dachte über unsere Lage nach. Vom Hauptdeck drang das Murmeln heiserer Stimmen und Kindergeschrei zu mir herüber, doch die Panik schien vorüber zu sein; wahrscheinlich dachten die armen unwissenden Menschen, es gäbe keine Gefahr mehr, obwohl sie sich noch nicht hinunter wagten.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Schlecht beizukommen. Gerichtsvollzieher:„Was sehe ich, Köchin. Sie haben ja aus dem versiegelten Kleiderschrank ein Seitenstück herausgebrochen?"—„Ja, mein Schatz hatte sich nämlich drin versteckt, als Sie ihn versiegelten, und weil die Marke auf das Schlüsselloch gepappt war, konnte ich doch nicht anders hinzu; sonst würde er ja verhungern.“

Das Rätsel ist gelöst!
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Jahre auf den ben der den und der
lekt mit en kann. all, den ng und
cher Hof eoas am ungsfest er Regiig einer ordenten usw. zu einer
K7
isfarben ern am acht bei sjährige eise von 5o=Preis An den die Leig gegenn erster, vierter, de, Hr. n seiner ilometer ger mit inslokal 11.
10 von
s punk iftungs.
oon mir,
aulsinsel
iben das in Glück der Insel fällt, ehe bleiben. leicht ein ft. Aber aufgeben. uf einem ßen will, wochenen zuletzt in weiter
und ging fürde anlheit und rang das mir herrscheinlich ie Gefahr
Köiner Local-Anzeiger Nr. 307&a Samstag, 8. November 1913.
Seite 7.
Die beste aller Sprechmaschinen
ist das
* Dathephon!
I. Spielt Pathéplatten ohne Nadel, mit Saphirstift, der nicht ausgewechselt
zu werden braucht.„
Dieser Saphirstift greift die Pathéplatten nicht an, weil er kugelförmig ist,
daher eine grosse Haltbarkeit der Platten.
3. Pathéplatten sind das hervorragendste an Natürlichkeit und Klangtulle
4. Für das Repertoir der Pathéplatten haben die grössten Künstler der Welt gesungen, wie Caruso, Slezak, Claire Dux, Heusel usw. und enthält dasselbe alle modernen Schlager und Operetten: Puppchen, Die Reise um die Erde in 40 Tagen, Filmzauber, sowie alle modernen Tänze, Tangos
Twosteps usw.——
S. W.
&amp; CO.,
Zu beziehen zu Original-Fabrikpreisen durch unseren Generalvertreter für Köln
Jakob Wagen, Wallrafplatz 3
„I IIatal.
Musikhaus Merkur, G. m. b.., Ehrenstrasse 20;
Musikhaus Union, Köln, Marsilstein 8.
Angestaubte Wäschestücke und Restbestände von
Taghemden— Nachthemden Beinkleider— Unterröcke Herrenwäsche— Kinderwäsche Haus- und Zierschürzen— Blusenstoffe sind im Preise bedeutend ermässigt in Geschäftslokal ausgelegt.
Das Engroslager Königstrasse 5
am
Malzbüchel
Geschwister van Geisten
Hohe Straße 19, Köln, gegenüber dem Bismarchdenkmal.
bietet zu der Herbst- und Winter-Mode 1913/14
das Heueste u. Vornehmste der Saion.
Unsere grosse Spezialität vorwiegend aus eigenen Stoffen fachmännisch verarbeitete
bessere fertige
Uister, Paletots
Anzüge
für schlanke. mittel u. korpulente Herren richtig passend am Lager
u 15 18 20 24 28 32 36 40 45 48 52 56 60 M.
Wir bieten durch die Ersparnis der horrenden Ladenmiete und durch den grossen Engros-Versand ganz
ausserordentliche Leistungsfähigkeit.
Streng reelle kulante Bedienung.
Feste Preise.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkauf
EirGeher.--———
Königstrasse 5
am Malzbüchel Hallestelle.
sehe ich, hrank ein hatte sich die Marke anders
Furchtbare Verheerungen
richtet die jetzige Haarmode mit ausgepragt grosser Haarwellung an.
Gerade zur rechten Zeit Retter in der Not erscheint als
Stab’s Selbst-Ondouleur
Derselbe ist die allerncueste Erfindung auf dem Gebiete naturgemässer Haar-Schönheitspflege. Stab's Selbst
Ondouieur gibt ohne Brennen sofort zu,jeder Zeit auch bei fertiger Frisur garantiert haltbart,urgag Wenn Grösste Schonung der Haare. Geld zuruck, wenn erfolglos. Preis 3 M. bei Frankosendung. Zu beziehen durch Versandhaus R. Marsson, Berlin, Stra. auerstrasse I2. Vertreter gesucht.
30
90
0
zur neuzeitigen Flächenbehandlung
Schablonen Austet
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 Köln
90
Eche Albertustr. h Pillld Ang u. B2334Preitest.335
Altermarkt 63.
*
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und Spielgeräte
bei der
iltest Kölner Turngerätefabrik erd. Thomas. G. m..H Köln, Severinstrasse 53. d“ Kataloge gratis. Tel. A6838.
Zur Abwehr
der Sozialdemokratie
verordnetenwahlen der driten Klase In, Interesse der Kölner
Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde. sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfg, zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pfg. einschl. Porto durch die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35. 9

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 307 a Samstag, 8. November 191.,
Offene Stellen
Für mein Manufakturwaren= und Konfektionsgeschäft
Abteilung Damen= u. Herrenwäsche.
suche ich zum Eintritt per 1. Januar 1914 eine durchaus selbständige katholische
Verkäuferin.
mit Gehaltsansprüchen bei freier
*h
Siegburg, Markt.
Ausführliche Offerten Station erbeten an
Moritz Fußhöller
Von hiesiger
größerer Geueral-Agentur einer ersten Leuerbersicherungs-Gesellschaft
wird zum baldigen Eintritt ein zuverlässiger, mit den Bureauarbeiten vertrauter
gesucht; derselbe muß möglichst auch Kenntnis in der Hagelbranche besitzen.
Offerten mit Lebenslauf und Angobe von Gehalisansprüchen und Referenzen u. KC 1134 an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln. eh
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein o Maritiuswall 11. Tel A6741.
Ein Schlager
d. 20. Jahrbunderts!0.P
Millionen-Volks=Konsum=Verbrauchsartikel. Absatz riesenhaft u. unbegrenzt. Eotl. Alleinvertr. Probekiste sozusagen umsonst. Vertreter, Reisende wollen sofort Off. verlangen. Schließfach Nr.§, Landau=Pfalz. Postamt.“
Lohnender Nebenverdienst
wird rührigen Leuten, welche insbesondere Anstreicher= u. Drogisten=Kundschaft besuchen, durch Vertrieb eines sensationellen Haushaltungsartikels geboten Off. u. 1659 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. SchirminacherGehülfe
ins Haus gesucht.
Gebr. Holte
b. Große Budengasse 17—19.
Irop. Mädchen f. alle Hausarb gesucht. Höhle 24, parterre. b
Tüchtige
1
bei hohen Löhnen sofort gesucht. eo
Rhein. Waschefabrik G. m. b. H.
elektr. Betrieb, Karthäuserwall34
erhäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwar.= Geschäft, f. sof gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m Zeugnisabschr., Ang. d. bish. Tätigk. u. Geh.Anspr erb. unter 0) 156 an die Annahmest d. Bl., Hohepforte 6.
Haushälterin.
Suche für ein Gut in der
Nähe Kölns eine katholische einf. Haushälterin, nicht unter 40 Jahren, zur selbständigen Führung des Haushalts.
Offerten unter C684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jostongnche.)
Diener
kath., 30 J. alt, mit best. Zeugnissen, sucht Stellung für bald. Würde auch andern Vertrauensposten übernehmen Gefl. Off. unter B A528 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitest. 85. b
Geprüfter Masseur und Badewärter,
welcher auch in der Krankenpflege bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empehlungen, Stellung.
Gefl. Off. unter C 691 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rotgerber=, Tel. B 1949.
)<space> S c h w e s t e r n,<space> g e ü b t e<space> N ä h e r i n n.,<space> suchen für ein Geschäft Blusen usw. anzufertigen.
Angeb. u. B 2318 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Reparaturen Handlung gut u. billig. Blindgasse 4, Hof, part. 26 Jahre dort besteh.
Uhren
sucht noch einige Friseuse Damen zu bedienen. Frau Sabel, Friesenstraße 62, 2. Et.
Stets nücht. u. gewissenh. Mann
sucht Vertraneusselle,
prima Zeugn. u. Ref. z. Dienst. Off an d. Ann=St. d. Loc.=A. in Wiesdorf, Lichst. 68 erb.
Zum An- und Neustricken
empfiehlt sich die Strickerei Nippes, Einheitstraße 6.
elze werden schnell, gut u. billig repariert u. angesertigt. Fleischmengerg.II. b
Parkei- b“ billigst.
Friedrichs Aachenerst. 49T. 32147
unger Kaufmann sucht Stelle als Reisender, am liebsten für Landkundschaft.
Off. u. 1668an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Poll. Etage von 5 Zim.
mit Gemüsegart, ganzo geteilt, an ruhige Leute zu vermieten Offerten unter B 2358 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Friesenplatz 9
2. Et. 5 Zim., Küche mit Spind und Mansarde zu verm. Besch.
3. Etage daselbst. b
Sachsenring30
2. Et. 3 gr. Zim., Küche u. Mans., Balkon, elektr. Licht an kinderl. Fam. zu vermieten. Preis 80..4
In besse em Hause 4 u. 2 sch. Zimmer zu vermieten. Preis 40 und 16 Mark.
Bescheid Barthelstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
möbl. Zimmer mit 2 Betten zu A verm. Steinfeldergasse 33. b
bgeschl. 1. Etage zu vermieten. Friesnstraße 13.
söbl. Zim. m. 2 Bett. z. vm. b Alte Wallgasse 53.
Möbl. Zim. m. gut. Pens. zu verAn mieten. Weyerstr. 79, II. b
mit hoh Kamin. Krielerstr. 70. b
MNöbl. 3 v..4 die Woche an. en Hotel Germania, Domstr 32.
G. Pans an alleinst Person Gr. Mullf. zu vm. A. d. Ruhr5. b
zubl Wohn=u Schlafz., sf. Woch.= Mod. Mw b. Allerheiligenstr.19.
Kanstalien)
15000 Mark
für erste
zum Austun bereit.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39
2.=Wohn. 1. Et. 24, 3 Anb.=Zim. J 20„Unterh.=7., wo Leb.= Mittel=Gesch. sehr am Pl., zus. o. geteilt zu vermieten. Poller Chaussee, Siegburgerstr. 189. b
J1tod. 1. Etage, Schenken465 dorfstr. 12, Anf. Nippes,
4 Zim,Küche, kpl. Badezimmer, Diele usw. Preis 80.4. Bescheid Hartwichstr. 88. Tel. B2784.*
Ratholisches
Mädchen
in Küche und Haushalt erfahren, sucht selbst. Stelle in ruhigem Haushalt p. 15. Dez. o. 1. Jan. Offert. postlagernd J II BonnWest, Sebastianstraße.
Tüchtige Näherinnen
zum Aufspannen der Schirme
sofort gesucht.
Gebr. nolte,
b Große Budengasse 17—19.
Suche
hiesigen
für sofort einen älteren
Schweizer. w
Suche
bess. kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, als Stütze bei vollständ. Familien= anschluß auf dauernde Stelle.
Frau Lützenkirchen Buir, Bez. Köln. B
Polonkärin oder junge
Verkäuferin
per 1. Dezember gesucht.
Konditorei Dellweg Chlodwigplatz 12.
Braves kath. mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Zweitmädchen vorhanden. Frau Apotheker Grommes Nippes, Sechzigstraße 55.
Haushälterin
Zuverl, alleinst. Fräulein, im Haushalt durchaus erfahren, s. Stelle zu einz. Herrn od. Dame oder mutterlos. Kindern für sofort oder später.
Off. unt. B 2390 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. einfach. mädchen,
durchaus erfahren im Haushalt, s. Stelle b. ält. Herrn od. Dame, evtl. auch bei mutterlos. Kindern bis Lichtmeß oder a. früher. Näh. Fanny Graf Holweide, Gladbacherstraße 279
Kath. mädchen
(23.) sucht Stelle in kleinem. ruhigem Haushalt. Gute Zeugnisse vorhanden.
Köttingen b. Liblar Nr. 10A.
Lehrstelle Konfektion
sof. ges. v. ausw. zugez. Fam. z. Beend. d. Lehrz. ihrer Tochter.
Off. u. L 150 an die Hauptv. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Aelt. Mädchen sucht Stelle als
haushälterin
.geistl. Hause o. s. b. einz..o.
Off. u. B 2377 an d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Hohenstaufenring 12
Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 2053. 0
LOUUUUA,
Nähe
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. zu verm. Preis 65 Mark monatl. Domstr. 58, Eigent. pt.
Follerstraße 25
Zim. 1. Et. für 16 K u. 2 Mans.= Zim. für 13. zu vermieten Bescheid Weichserhof 23. 5
Isabellenstr. 1,
Küche, Veranda sofort zu verm.
Bescheid daselbst od. Höningerweg 189.
Hochherrschaftl.“
*<space> W o h n u n g e n<space>
in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nähe v. Ring
u Opernh., p. sof. od. spät. preisw. zu vermieten.
Bescheid: F. Müller,
2 schöne Wohnungen
direkt am Rheine gelegen, zu verm. Gas, Wasser u. Elektr Franz Jakobs, Ensen. b
16.
Hansahaus, Zim
Tel. B 2053. 0“
150000
55. 0
200
egen Heirat des jetz. Mäd, chens ein t. kath. Mädchen Math. Viander, Sielsdorf für bürgerl. Küche u. ein Teil dei Frechen. Hausarb. ges. Lohn 30 M.
Herrschaft sucht Chanffenr.— Unter
mit guten Zeugn, der i..Hauptsache Hausarb. übernehm. muß Off. u. B 2360 a. d. 2. Geschäftsstelle d. K..=., Breitestr. 85. b
Kath. mädchen.
welches kinderliebend ist uetwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Betz, Moltkestraße 89.
Ordentl. Jung., Radfahrer, Brav., kinderliebes Mädch.
als Ausläufer sof. gesucht 18 Jahre, für leichte HausMit Zeugn. zu melden Hof=Apotheke, Wallrafplatz.
18 Jahre, für arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Fücht. Schreinergeselle, muß
a in all. Ard.ers. sein, sofort in der Nähe Kölng. mäß. Lohnanspr. ges.
Off. unter B 2373 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Tücht. Nähmädchen gesucht.
Gertrud Sinzig,
Köln=Riehl, Stammheimerstr. 108
Süchtige Elektromonteute
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Jos. Clemens, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 12.“
aus tüchtige selbständige Schlossergeh. f. Kunstschm. sofort gesucht.
Merheimerstraße 109.
Braves fleiß. Mädchen
v. Lande für bürgl. Haushalt gesucht. Schildergasse 50, I. b
Zurchau
9 Schl
Zurchaus braver zuverl. junger
9 Mann als Dreiradfahrer gesucht. Konditorei Fuchs,
Berlich 10. b
In herrschaftlichem Haus
Frau oder mädchen
zum Brötchentragen sof gesucht. Nippes, Wilhelmplatz 31.*
Mädchen
in besseren Haushalt gesucht Wittekindstraße 8, 2. Et.
Hrop. anständiges Mädchen für p alle Hausarbeit gesucht Giedmans, Wasserthurmstr. 7.
gesucht, das im Nähen(Schneidern erwünscht), Zimmerarbeit, Servieren, persönl Bedienung bestens erfahren ist. Lohn 30 M. monatlich Meldungen mit Zeugn. —10 u.—3 an Wochentagen Deutscher Ring 34. gb
Fücht, ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Vogteistraße 35, 1.
Mädchen von 14—15 J. ges.
Frechen, Hüchelnerstr. 18.
Stundenfrau sow. Näherin gesucht. Quirinstr. 2. Part
Hath. geprüfte Rote KreuzSchwester empfiehlt sich in Tag=, Nacht= und Wochenbettpflegen für hier und auswärts.
St. Apernstraße Nr. 20,
3. Etage.
Bess. kath. mädchen
21 J alt, bisher im elterl. Haush. tätig, sucht Stelle in kath. Hause
für Küche u. Hausarbeit. Godorf Nr. 66, Rheinuferb.
HohenzollernRing 22
zu vermieten zum 1. Januar 1914 2. Etage, herrschaftl. eingerichtet, sehr schöne, große Wohnräume. Die Wohnung eignet sich wegen der günstigen Lage auch für Bureauzwecke. Anfragen erbeten an Ingenieur Janson, Jahnstraße 11. b1
Schöne=Zimm.=Wohnung mit weiter Fernsicht, hell, trocken, luftig, Bleiche, Waschküche und alle Bequemlichkeiten. 38.# Näheres im Laden.
Köln=Kleitenberg
Petersbergstr. 26, part.,
4 Zimmer u. Küche mit Diele, Spind, Bad, elektr. Licht, Gas, zu vermieten. Bescheid Heinsbergstr. 26. Tel. B 570
vermieten. Gabelsbergerstr. 21, 3. Et.
Eigf möbl Zim 3
Beteiligung.
Betr. Unternehmen Werko. Ausstell. 1914. Suche stille oder tät. Teilhaber mit ca. 5000 A Hoher Gewinn. Verm. verbei Off. u. I3 2384 an d. 2. Gesch Bl. Breitestr 85.
1 bgeschl. 2. Etage zu * Friesenstraß
verm.
Friesenstraße 85.
1 Etage, 3 Zim. u. Küche abge; schl. z om. Burgunderstr. 61. b
K
zu 5% Zinsen v. pünbtl. Zins
r<space> g e s u c h t<space> N ä h e<space> K ö l n s.<space>
Mbl..E..Frl.z. v. Rinkenpf. 8I]b, Off. u. B 2391 Breitestr. 85
1. Hypothek
3000 u. 6000 M. zu vergeben. Off. u. B 2376 a. d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85. b
Möb. Mans., W..K. Domstr. 32.
Möbl. Zim..om. Severinstr. 131.
Möbl. Zim. 12.K. Escherstr. 56u.
( Mietgesuche)
Herr. Rentner, sucht ein ger.
möbl. Zimmer 1. Etage
mit Dampfheizung bei kath. Familie zu mieten. Bett vorhanden.
Offerten u. B 2385 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Zu verkaufen
Wohn. u. Schlafz.
Gut möbl. u. sauderes in nur bess Hause, westl. oder südl. Stadtteil, Ring oder Nähe Ring m. gut. dürgerl. Pension für 2 Herren als Alleinmiet. ges. Off..Pr. u. 1674.d Gesch. d Bl.
als Dienstmädchen in ruh.
bess. Haushalt. Berg.=Gladbach, Sanderstraße 150.
Fräulein, v.6 Uhr s elle
in ruhigem Haushalt.
Off. u. IV W 7 an d. Hauptvertetung d. Bl., Mülheim.
UoS Frl 38., t. i. Küche, Dess. ZtI., Haus, Kinderzim., Krankenpfl., Schreiben sucht Stelle in Haush. od. Bureau. Off. u. 1675 a. d. Geschst d. Bl.
Less. Mädchen, 19 J. sucht
O Stellez. 15.d M. als Zweitod. Alleinmädch Sachsen=Ring70.
Aelt. Mädchen kr.“ Gürgt.
Haush. Rodenkirchen, Rheinstr. 5.
(Ioastoggnuche.)
Aufpolieren, Reparaturen Beizen, Bohnen.
Joh. Fendel, Eifelwall 52.b
Linoleum=
Reparatur, Treppenstufen legen billig.
b Nolte, Eifelwall 52.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Erdl. 13.-Wohnung
1. Et., mit., Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm.
Siemensstraße 50.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez Niehlerstraße 25 in Nippe zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Wohnung
in bess. Hause an ruh. Familie sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Dellbrück, Fidora, Hagedornstraße 40.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Etage
4 Zimmer Küche, mit KochLeuchtgas, Balkon, zu verm. Bescheid d b. Eigent. b
Dismarchst. 25, Kähme.) Ei.
hofw., Toreingang. an Leute zu vermieten.
Besch. 3. Etg. hofw., oder Limbach, Zülpicherstraße 6.
2 bis 3 Zimmer gelegenes
Zimmer für Bureau
zu mieten gesucht.
Off. unt. B 2370 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=A, Breitestr. 85 b
Schreinerwerkstelle
hell trocken, 60/80 gm, im westlichen Stadtt baldigst zu miet. ges. Off m. Pr.u. B 2378 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus ar kt. Haus“
miet. ges. Off. unt. B 2389 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
elt. Fräul sucht sofort möbl. S= Zimm. mit Ofen zu-10 M. Off. hauptpostlag. A. D. 52.
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld. erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81. Primaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe in Nathematik
und Naturwissenschaften.
Gute Empfehlungen.
Off. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
AloisSchmitz
Lehrer für Kunstaesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
gr. Zim. III.z. v. Marsiliusstr.44.5
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg. 8
Villa in der Bahnhofsraße
groß 1250 Meter, sehr schöner Garten, bedeutend unter Preiz zu verkaufen. Zentralheizung, elektr. Licht vorhanden.
15 Minuten mit Rheinuferbahn ab Übierring.
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39. b9
Geschäftshaus
in bester Lage Bürens, zirko 35000 Einwohner, demnächst Garnisonstadt, in welchem seit 40 Jahren ein Manufaktur und Kolonialwaren=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben worden ist, wegen Sterbefalls mit oder ohne Geschäft zu verkaufen oder zu vermielen. 7
Off. u. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
Landhaus
in Köln=Longerich, 6 Zim.,
Badez., 2 Mans., Trockenspeich. Küche, Stall, Wasserleit., elektr Licht, großer Garten, 10 Min v. Bahnhof schön und ruhig gelegen, erbschaftshalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Anfr. an Rentmeister Hein richs, Wahn(Rhld.) es
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Einfamilienh., enth. 5 3 Küche, Badez., Winter gart., 4Msd Trockensp., Waschk., Kell. el. Licht Vor=u. gr.Hintergart.f 16 500.4 z. vk. August Jäger. Schulstr.13.5
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauser straße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn, Hohenzollernring 49.
Ulegen Alters des Besitzers ist in Kreisstadt, Bez. Köln, demnächst Eisenbahnknotenp., 30 J. bestehendes Hauder= und Fabrikationsbeschäft inkl. Haus, Stallungen, Wagen= u. Pferdevark zum billigen Preise von 13000 M. zu verkaufen. Junge durchaus tüchtige strebs. Leute erfahren Näheres u. 1673 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. D.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
—
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.*
Student
ert. energ. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
Ctud nyil gut empf., ert. NachStad. Jnll. hülfe bis Ostern, geg. Mittag= oder Abend isch.
Off. u. 1669 an die Gesch. d. Bl.
Wirtschafts-Verkauf oder Verpachtung.
In rh. Kreisstadt soll eine große Wirtschaft verkauft oder verpachtet werden KautionsfähigWirte wollen sich melden unter B 2381 an die 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestraße 85. b
Besseres Lebensmittelu. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschanstalt
neu eingerichtet umständehalber zu K 4000(Maschinenwert) zu verk. Nordmeyer, Köln, Moltkestraße 39. b

kart
sotheh
tenich,
aße 39
1g.
Werko. stille oder u. 5000M m. verbet d. 2. Gesch
VUoI
ibtl. Zins Kölns. reitestr. 85
eh
ergeben.
2. Geschst 5. b
hofstraße
ihr schöner nter Preis
en.
ktr. Licht inuferbahn
nich,
e 39. b9
rens, zirko demnächst selchem seit
aufaktur iren: Ge n Erfolg
ist, wegen ohne Geoder zu
leschst. d. Bl.
us
ch. 6 Zim. ockenspeich. leit., elektr n. 10 Min nd ruhig geer sofort zu vermieten. eister Hein
Köln.
enth. 5 3 gart.,4Msd Kell. el. Licht f 16 500.4 Schulstr.13.5
ains
nhäuser, am Schönhauser raße, preisimborn,
ing 49.
Besitzers ist Bez. Köln, ahnknotenp., Zauder= und t inkl. Haus,
u. PferdePreise von ufen. Junge strebs. Leute i. 1673 durch . Bl.
Verkauf
chtung.
oll eine große t oder versutionsfähig melden unter Beschäftsstelle ße 85. b
usmittelmngeschäft
t und konin Vorort n.
iter A 245 a d. Bl.
talt
iständehalber inenwert) zu köln, Moltkeb
*
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 307&a Samstag, 8. November 191..
Seite 9.
Nachener Priuten
Bruch per Pfd. nur 40), Schnittchen„„„ 509
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Versand n. auswärts.
Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12.5
Bäcker!
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. Bahnkolli. M. Hoff. Köln, Zollstraße 19.
engl.
Rübenschnitzel
von versch. Richtungen waggonweise abzugeben, Waggon 45.4. Bescheid Wirtsch. Fritz Schiffer Köln, Römerturm.
Eine gedieg. sehr preisw.
Ein Eichen=Speisezimmer mit greßart. Schnitzerei, sehr schönes Bufett mit Kristall, gr. Kristallspiegelumbau mit Diwan, off. Krederz, Ausziehtisch u. Lederst., prachtv. Eichen=Schlaszim., groß. 180 Spiegelsch., Waschkom. m. Marm u. Spiegel, 2 Doppelbetten m. Einl., 2 Nachtkomm. mit Parmor, Stühle u. Handtuchstäder, große DitchpineKüche mit 3turigem Büfett, Anrichte mit Aussatzsch., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, sofort für 1023 K zu verkaufen.
Möbtlh. Friesenwall 7
Lagern bis z. Liefern frei. b9
Betten
mit Datent= und Wollmatratzen in poliert und lackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Einige gebrauchte und neue Gaslyren u. Leuchter, Petrol=, Tisch- und Hängelampen, ferner einige amerik. Füllösen, neu u.
gebr., bill zu verkaufen. B Breitestraße 69—71.
Offeriere la.
Cilfter Vollfettkäse
per Pfd. mit 60 Pfg. in Postkolli per Nachnahme.
Rührige Vertreter werden ges M. H. Kragenings,*
Meiereibesitzer, Augstwilken, Post Laugszargen, Kreis Tilsit.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
Einige gebr. und neue
Oefen sowie kampen und
Kronen Breitestraße 71. B
Neuer Paletot und Alster,
mittlere Figur, billig zu verkausen. Rothgerberbach 36. b
Pferde kutter-Möhren
billigste Preise. Tel. B 5973. Fr. H Kaspers, Salierring 40. b
Ctiketten=Regal mit 90 kleineren C u. 16 größeren Gefächern bill. zu verkaufen. b
Besch. Jülicherstraße 30, U
Paletots
das vornehmste der Saison m gesteppt. aufges. Taschen zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45 Ainzügo Marengo und andere Anzüge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 J, 200 Hosen —14.4, Gummimäntel 15-28 Gesellshafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, 88
23 Gertrudenstraße 23.
nur neueste Muster, billigste Preise, unt. Gar. Gegründet 1832. b
Th. Dohmen
Blindgasse 31—33.
Möbel.
5
Englischer.180cm breiter
Hleiderschrank Rußbaum Sürig
sehr billig.*1
L. Geerling. Huhnsg. 13.
Bl. Tuchüberzieher
m. Pers=Kragen, Fig. 50, tadell. erh. bill. z. vk. Bonnerstr. 474, I.
Stollenschrank zu verkaufen.
Zülpicherstraße 30, 1.
100. 150, 250 Mark
Alteburgerstraße 85. Reparat u. Stimmen.
Echwarzer Herd mit Rohr
J billig zu verkaufen. b Heinsbergstraße 26, part.
Sing.u. and. m. Garant
10—95##, auchgünst. f. *Händl. Lag. Jahnstr. 36
Ziwans u. Sessel, schönes Bett
O kompl., 2schl., neu, Chaiselonque b. z. v. Palmstr. 20.
Schweres Ztür. eich. Schlafzimmer, 180 cm breiter Schrank, 2 Betten m. Matr., hohe Marm.=Kommode, all. kompl., eleg. Zteil. Pitchp.= Küchen mit Fassettescheiben, Linoleumsockel. Gr. Auswahl in Speisezimmern aller Art zu gänzlich herabgesetzten Preisen, sämtliche einzelne Möbel, 2 egale engl. Betten, Kleiderschr., Waschkomm., Umbaus m. Diwans, Büfett, Schreibtische, Bücherschränke, Auszieht., Stühle, Kleinmöbel, all. ganz enorm billig.
H. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Eigene Schreinerei.
Sonntags einzusehen.
Die Mödel sind alle übersichtlich aufgestellt, werden frei transportiert. Möbel, welche noch nicht geliefert werden können, werden franko gelagert. 3
Aufforderung.
Am 9. März 1913 ist zu Düsseldorf der beruflose Franz Rick im Alter von 72 Jahren gestorben. Er war geboren zu Cöln als Sohn der Eheleute Zimmermann Deter Rick und Mechtilde geb. Innas. Da ein Erbe des Nachlasses bisher nicht ermittelt worden ist, werden diejenigen, welchen Erbrechte an dem Nachlaß zustehen, aufgefordert, diese Rechte bis zum 15. Januar 1915 bei dem unterzeichneten Gericht zur Anmeldung zu bringen, widrigenfalls die Feststellung erfolgen wird daß ein anderer Erbe als der Preußische Fiskus nicht vorhanden ist. 83
Der reine Wert des Nachlasses beträgt ca. 1100 Mark.
Düsleldorf, 29 Okt. 1913 Königl. Amtsgericht 24.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Ausz.=Tisch, Ofen,.=Badewanne 9 bill. z. verk. Escherstr. 56, I.
sähmaschine taben, billig.v.
1 Rothgerberbach 46, II,
Erstklassiges
Mäbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 PfdDosen frko. zu K.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück.
fast neu. b. zu vern.
Kand Hol 49Hansaring19.“
9 Mark.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe pforte 10—.
Besseres EichenSchlatzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
schr billig. L. Geerling Huhnsgasse 13. 1*
Gedieg. PitchpineKüche
nur 130 Mk.
helleich, imit. Schlafzimmer 300.4 Feder=Ober= und Unterbetten, Kissen, Steppdecken bill. z. verk
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21. 0“
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Eleg. Eich.=Schlaft.
Ztür. Ovalspiegelschr, Kapokm., solange Vorrat nur 525 Mark. Bobstr. 32, Ecke Klemensstr., P. Zimmermann, Schreinermstr.
echt mit
.40 m
breit. Spiegelschrank, mit hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik gegen Kassa nur 280.4.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hofimann&amp; Kader, Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.: Fernr. A 8436 Fabri
Heinrichst..,pt.
Selett f. schw. u. leicht. Pferd
bill. zu verk. Rosenstraße 2.
Kaufgesuche
Uöbel ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz.=Sach, Kupferstiche, alt Oelgem..stetsangek. Achterstr.4
sseißer Hero u. Möbel zu kauf ges. Gr. riechenmarkt 101.
0
edr. Möbel zu kaufen gesucht
Korbmacher, Königsplatz 3. b
Fahrikation blanker Schrauben
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usw. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*
Ein Bernhardiner
(Hündin), 10 Mon., schönes Tier, billig zu verkaufen.
Berzdorf(Rhld.) Haupstraße 104.
Jung. schwarz. Rehpinscher zu verkaufen.
Köln=Merheim, Ackerweg 15, I. Et.
Billige Gelegenheit
Pelze
Eigene Aufertigung
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Alekander Stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30 Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Uister
paletot u. Anzüge
neu und getragen, in überaus großer Auswahl
Gehrock-Auf. auch leihweise
Hosen P5
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40
Brikelts
zum Einkellern sowie alle Sorten Kohlen zu billigst. Preisen. Fisch. Nippes, Merheimerstr. 160. Tel.
B 8200.
kettej.Hafermastgänse, fste Ware,
§-12 Pfd. schw., aPfd. 60), fette Enten,-5Pfd. schw. aP d. 70, j. Masthähnch,-3Pfd.schw., a Pfd. 65), frisch geschl. u. gerupft, vers. geg. Nachn. A. Kropat, Geflügelgroßmästerei, Laugszargen=Tiisit.
2 schöne, 2jährige Diegen
umständehalber zu verkaufen. Frechen, Hauptstraße 2.
8
elgische Riesen=Kaninchen bill.
zok. Deutz, Luisenstr. 10.*
Zwerghuhn zu kausen.
Peter Schiffer, Stammstr. 70
Verdingung.
Die Erd=, Maurer= und Putzarbeiten zum Neubau einer Wagenhalle nebst Dienstgebäude auf Haltestelle Bensberg der Kleindahn Cöln=Brück=Bensberg sollen öffentlich vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M von der unterzeichneten Direktion bezogen, bezw. dortselbst während der Dienststunden auf Zimmer No. 3 eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Neubauwagenhalle Bensbrg“ versehen, bis Samstag, den 22. November 1913, vormittags 11 Uhr, portofrei einzusenden. Die Oeffnung der Angebote rfolgt zu angegebener Zeit auf Zimmer No 4 in Gegenwart der erschienenen Anbieter. 8 Cöln. den 6 Nov. 1913. Direktion d. städt. Bahnen Thomas.
Firmit ist besse Frrh alle anderen und billigerais EM waschmitte!!
ist wieder eine grosse Sendung
Oister u. Paletots.
welche in unserer Fabrik fertiggestellt wurden, ein getroffen
Darunter prachtv. braune, grüne u. lilafarbige Ulster mit und ohne Gurt von 18 Mark an. Verkauf zu
Fabrikpreisen.
Fabriklager für Herren- und KnabenKonfektion
Berdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind:
a. die Ausführung der Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten,
b. die Glaserarbeiten,
c. die Fensterbeschläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Eifelwall 50 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 503 zu a unde und 25) zu b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 15. November 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 24. Okt. 913 Hochbauamt: Kleefisch. Bl
Verdingung.
Nähe Waisenhausgasse. P
Solvente Baufirma
führt Neubauten bei günschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
a) Lieferung und Verlegen des Linoleums, sowie Herstellen des Unterbodens für die Linoleumbeläge in 2 Losen,
b) die Turnhalleneinrichtung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 3 für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 21. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus Zimmer 409, abzu eben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Nov. 1913. Hochbauamt: 9• Verbeek.
BahnpolizeiVerordnung.
Auf Grund des§. 77 der Eisenbahn=Bau= und Betriebsordnung vom 4. November.04 werden folgende Anordnungen getroffen:
Die An= und Abfahrt aller Fulrwerke zu und von dem Eingange des Empfangsgebäudes darf nur in der Richtung fur Hodenzollernbrücke— von Osten nach Westen— am Bahnhoftsgebäude entlang er olgen.
Die Zufahrt von Westen her und die Ab ahrt nach Osten ist nur über den Teil des Vorplatzes zwischen Rettungsinsel und den Beleuchtungsmasten gestattet.
Die Durchfahrt von Fuhrwerken über den erhöhren Vorplatz vor dem Empfangsgebäude ist verdoten. Die für die Fahrten von Fuhrwerken ausgestellten Richtungszeier sind zu beachten.
Zum Abholen bereitstehende Wagen haben sich neben dem Treppenaufgange zum Empfangsgebäude, und zwar die Droschken auf der ö lichen,
H teiwahen und andere Beförder ngsmittel aus der westlichen Seite des Aufganges aufzustellen.
Auf anderen Flächen des Vorplatzes dürfen Fahrwerke nicht aufg stellt werden.
Gastho#bedienstete und Dienstmänner haven sich an dem
westlichen Beleuchtungsmaste vor den Hotelwagen aufzustellen. Ihr Verweien an anderer Stelle, insbe ondere in der Halle, am Eingange des Empfangs= gebäudes, auf der Treppe des Vorplatzes und auf dem erhöhten Vorplatze selbst ist den
Dienstmännern, Gasthofbediensteten, Zeitungsverkäufern usw verboten.
Das Betreten der Bahnsteige durch die öffentlichen Dienstmänner zur Bedienung der Reisenden ist nicht gestattet. Gasthofbedienstete dürfen den Bahnsteig gegen Lösung einer Bahnsteigkarte betreten, wenn sie in Begleitung der Reisenden Handgepäck aus der Stadt anbriagen.
Das Betreten der Durchgangswagen oder Wagenableile ankommender Züge durch Drivatbedienstete ohne gültigen Fahransweis ist solange untersagt, als Reisende aussteigen.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden nach §. 82 der Eisenbahn= Bau= und Betriebsordnung mit Geldstrafe bis zu einhundert Mark bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafbestimmungen härtere Strafe verwirkt ist. Cöln. im November 1913. Königliches 1°
Eisenbahnbetriebsamt 1.
: Halerbam Wye.
gegr. 1878 9
PHOENIX, Venloerstr. 224.
ot Niederlaged Pfaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff=Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
möbel gegen Kasse
z. Spottpr. hell. eich. Schlafzim. m. prachtv. gr. Spiegelschr. und Ditchp. Küche, all. neu, zusammen 550 fl, echt eich. Ztür. Schlafzim. 290.4, ein ußb. pol. Schlafzim. 95.4, Sofaumbau 42.6, Bett pl. 35 M 0
R. Gröninger, Lindenstr. 38.
„HIRNIIT
neue Waschwunder!
Gekr. Paletots, Ulster,
Gehreckanzüge, Fracks, Smoking, Joppen= Anzüge, feine Maßarbeit, billigst in gr. Auswahl H. Hartmann, Weyerstraße 3
Verloren-Gefunden
sssssss
geid. Damenschirm und
silb. Armband Mittw.=Abd.
i. d. Bürger=Gesellsch. verl.
G. Bel. abz. Nippes, Holbeinst. 18A
alm 3. Sept. Apostelnkirche
4 Schirm vertauscht u. gefund. Näheres Kerzenstand Aposteln.
Moderne Küche, kpl. 90.6, 2tür. #i Kleiderschrank 22 J, hochf. Diwan 25.A, Sofa 15.K, Muschelbett 20., engl. Bett mit Matr. 35 M, Waschkom., Vertiko, Tisch u. Stühle billig zu verkaufen“ Mülheim, nur Regentenstraße 97.
Cehr mod. eich. Herrenzim, gr. Bücherschr.m schw. Diplom.= Schreibt, Klubsofa, Tisch und Stühle für 535.A zu verkaufen.
Hansaring 135, part.“
Aufpolieren v. möbeln
Umbeizen, Reparaturen Joh. Fendel, Möbelpolierer 5 Eifelwall 52.
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflanzenbutter,
Gewira
In allen einschlägigen
Geschäften erhältlich
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Eheenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von:
- Ein bg M 1,92
weniger als 500 kg 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4 1500 kg und mehr#
Rußhoks
für Zentralhizung, Füllösen, .<space> O e s e n<space> b e i<space>
.85
.80
.12
Verwischtes)
Muter bürger icher MittagU(80)) u. Abendtisch(60.) monatlich 40.k. Lothringerstr. 3. nahe Chlodwigplatz.
Streng reell.
Geschäftsmann, 30., kath., von gut. Fig. mit gr. gutgehd. Geschäft in einem Landstädtchen nahe Köln wünscht die Bekanntschaft eines häusl. erzog. gutsit. kath. Fräuleins zwecks Heiral. Ausf. Angeb. erbet. u. B 2333 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Pelze
Neuanfertig. u. Umänderungen. Nippes, Kempenerstr. 34, II., rechts
Geie
Witwer,
kath., ohne Kinder, Schneiderm., 20 Mille Barvermögen u. gutgehendes Tuch= u. Maßgeschäft, 43 J. alt, angenehmes Aeuß re, sucht pass. kath Lebensgefährtin.
Offerten u. B 2388 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Fra
amerikanisch=irische Mengen von: weniger als 500 kg 4 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr: KK.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasse 1 7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 J für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übrigen das Einbringen mit 103 für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der##e 0*
Cöln, den 6. Nou mber 1913.
Direktion der E=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Autsicht: S. Ehrwürden Herrn Prov. Rabb. Dr. M. Cahn, Fulda
I L, Wegrkrecßse 34.= Zerseshe, daln= Hag, Kastonrik Velanemarten u lesgztagheige

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307" Samstag, 8. November 1913.
Theater und Konzerte:::
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—17. Nov.)
Opernhaus. Co. 7 U. D. Oberon.- Mo. 7½ U. A2. Tell. Di. 8¼ U. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. Der Templer und die Jüdin.- Mi. 7½ U. C2. Der Abenteurer.- Do. 7½ U. U2 Die Zaul erstöte.- Fr. 7½ U. A. Mignon.
- Sa. 7 U. B. Martha.- So. 7 U. C. Der Provhet.- Mo. Unbestimmt.
— Schausvielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorstellung für die Vereinigte Post=Sterbekasse. Der Raub der Sabinerinnen. 7½ U. Die Affäre.- Mo. 7½ U. Die Braut von Messina.- Di. 7½ U. B2. Im weipen Rößl. Hierauf: Als ich wied rkam.- Mi. 7½ U. Die versunkene Glocke. Do. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Tantris der Narr.- Fr. 8 U. Neu einstudiert. Goldfische.- Sa. 7 U. Der Angriff.- So. 3 Uhr. Sonder=Vorstellung für den Jugendpflege=Ausschuß. Mülheim a. Rhein. Im weißen Rößl. 7½ U. Goldfische.- Mo. 7½ U. D. Die Braut von Messina.
1. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Suddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
Bom 7. November bis 3. Dezembr 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stnd den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zvar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
7. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
5 110 999 1147 59 67 211 438 546 62 603 69 766 2102 7247 244 57 321 523
609 97 714 16(500) 894 915 65[500) 3018 177 85 297 539 97 809 4004(1000
8 331 458 512 615 791 96 5055 266 530 39 688 763 879 6042 244 359 510 62
694(500 98 715 819 928(500) 31 7083 97(500) 134 37 245 351 424 66 553 746
70 916 28 41(3000) 8024 48 68 258 491(3000) 772 840 85 908 9039 297 321
75 521 676 90 840 950(3000
10450 516 72 774 11020 101 584 605 89 724, 12051 106 379 496 521 646
71 92 778 13285 472 761 90 902 9 38 55 87, 14001 177 333 402(500) 50 770
827 949 50 92 150•2 110 14 40 791 850 938 16069 993 272 313 83 660 17020
231 315 27 491(500) 690 752 89 90 840 124 18402 710 46(1000) 861 956
19070 260 339 490 515 91 813 27 39 940
20233 396 717 21003 5[500) 217 641 824 992(1000] 22109 301 606 773
500) 23014(1000) 95 133 218 97 329 79 89 413(500) 616(5000) 893 921
24008 11 84(1000) 95 107(500] 62 379 406 15 28 677 718 986 25336 510 32(1000
66 668 92 911 28(500) 62 89 26495 635 813 57(3000) 921 27105 14 209 448
601 9 969 28001 82 90 323 544 770 72 929 86 29047 84 206 366 83 657 77 88
871 902
81
39284 343(1000) 81 96 433 37 579(500) 667 751 56 79 953(500] 31126 352 642 786 95 876 32066 430 714 819 33023 53 91 368 629 710 998 34174
726 29 36016
209 316
##, 552 616 37 856(3000) 35042 135 93[3000) 726 29 36016 172(500] 2
23 93 629 727 885 37107 65 325 57 524 25 34(500) 682 786 38102 76 396 506 602 21(500) 854 79 86 978 39001 162 293 304 34 429 79(1000) 66 574 615 52 751 66 823 500) 60
40065 82 284 302(1000) 509 99 692(3000) 860 906 31 41194 520 94 603 60(500) 42136 332 59 479 904 71 76 84 43231(50
44018(500) 35 96 284 356 57 442(500) 810 920 70 060 48007 24 50 147 249 82 85
48161 315(1000) 80 811
996 42136 332 59 479 904 71 76 84 43231(500) 418 502 701 36 52 84
35 96 284 356 57 442(500) 810 45125 32 57 300 702 36 42 84 3000) 839 79 969 46007 24 50 147 249 82 85(1000) 488 785 926 47141 262 —„. 80 811 49017 41 57 95 153 524 674
310 424 41 91 606 759 74 723 48(3000) 866(500) 80
50033 105 98 216 31 47, 354 599 867 51167 68 226 83 320 72 478 607 35 702 809 950 79, 52016 48 51 79 213 22 92 495 554 69 85(500) 53121 90(500) 395 623 54075 144 73 385 418 500 752 830 66 76, 55137 93 336 39 76 427 74 547 683 709 36 847 916 64 85 56078 112 412 40 602 759 96 960 57089 103(500) 247 56 388 467 538 66 945 58079 142 510 60 761 64[3000) 82 873
3000 919 79 59015 159 335 744 929
60096 221 68 97 814 70 455 511 92 617 67 94 779 879 61022(1000] 407 502 610 32 743 991 62044 106 221 306 414 538 79 63015 16 50 118 202 418 73 500 598 692 741 837 959 96 64023 166(1000) 275 431 53 71 563 645 726 33 801
917 65102 439 67 683 818 66138 70 233 75 431 599 830 89(10000) 993 67055
263(1000] 385 647 63 917 68000 1(500) 607 86 739 861 69218 23 30 79 84 92
3000) 564 82[500] 802
70027 171 425 547 730 53 883 949 71180 227 311 71 496 750 863(1000] 987
72009 18(500) 148(3000) 220 82(1000) 361 664 73064 163 69 239 694 829 90
74095 242 55 387 658 719 805 45 936 75061[500) 166 69 502 623 846 76142 254
323 36 71(1000) 410 28 55 519 731 71 73 874 915 17 77040 101 5 36 450 711 852
3000 67 95 926 78312 428 62(1000) 520 82 764 817 981 79111 69 500 793 825
79 958(1000
80064 84 95 186 217 55 371 88 470 599 804 962 86 81000 239 367 412 557 654 707 959 63[500) 65 82 88016 61 192(500] 259 902 28 34 83001 268 78 405 11 697 98 890 993 841/76 229 86 301 24 70 626 876 94[500) 966 85010 500) 75 81 189 352 438 535(5000] 628 775 856 970 73 86122 32 208 309 448 516(500)
36(1000) 604 785 864 909 82 87045 156 96 572 616 710 37 845 83 88100 272 312
461 633 754 990 89188 262 85 686 710 899
90034(1000) 135 223 493 764 91004 35 153 71 315 38(500) 477 91 718 39
500) 854 70 92088(500) 140 330 603 948 93083 190 314 67 415 559 679[500
94111 626 35 39 86 95144 216 30 300(500) 64[500) 404 949 52(500) 85
96082 94 163 310 481 552 710 97027 51 308(500 434 47 72 654 972 98115
762 883
94 324 506 864 915 99018 29 128 50 537 659
100127 231 59 383 96 409 52 647 752 90 852
(1000 101009 11 75 259 92 328 458 612 754
0 557(3000) 680 85(500) 988 90 103024
0 852(1000) 50 77
1000 853 996 10 197 308 11 500 21
908 50(1000] 85 103092 134 48 294 677 738 89 879
104068 134 341 730 63 83 846 105444 572 719 106032 275 474 503 639 92 711
34 40 55 69 843 974 107020(3000] 32 89(500) 210 326 63 620 908 14 64 76
108292(500) 98 510 23 682 822 33 109082 143 52(3000) 205 326 405 848 56 922
110506 632 815 18 111209 305 601 11 94 705 90 978 112048 196 297 388
489 577 630 738 907, 113534 86 601 29 32 800 68 911 114326(500) 44 413 83
538 821 66 913 32 115181 417 34 760, 116054 367(1000) 624 722 97 821 24
117069 125 57(1000) 225 318 24 49 440 574 82(500) 713 820 23 955 118098 129
52 206 38 48 465 650[500) 861(3000] 82 119018 154 231 54(1000] 338 662
1000) 717 850 80
120337 401(3000) 87 88 772 121261 68 379 82 492 679 705 807 54 122157 248 73 345 75 925 123068 83 86 126 389[500] 429 567 78 828 124067 94
102(500) 238 54(500) 62 345 419[1000) 648 718 844 977, 125185 223 80 427
500) 605 82 805 126206 28 36(500 90[500 587 727 37 815 34 86 996 127031
83 111 355 517 866 128125 266 442 81 86 826 973 129062 493
130197 330 67 807(3000) 24 44, 131003 62(500) 244 64 80 98 310 20 401
664 846 79(500] 132036 88(500) 488 133090 179 82 249 51 342 690 94 958
134003 7 68 88 290 421(500) 542 56 613 99 135081 339 99 511 664
136164 448 524 36 804 64 88 916 17 42 82 137114 377 485 593 672
138133 600 50(500) 99 823 88(1000) 139007 166 255 330 38 511 670
64 82 851 69 842 99 760 802
140035 151(1000) 209 327 97 518 739 49 130 72 406 568 627 981
141178 203 659 91 806 73 142097 143003 84 119 255 364 72(500) 489(500) 539 63 730 884(3000] 144027 224 422 529 35 778 903 145160 22 331 495 625 85 960 91
146024 145(3000) 240 336 456 523 32 601 734 858 147240 409 761 69 894 962
82 148165(1000) 465 600 26 708 90 904 149228 64 342 72 94(1000) 460 83 820 1000) 949
150263 72(500] 91 306 473 560 687, 151002 30 93 318 56 86 610 24 76 77 836
50•4 46 94, 152160 353 560 622 735 15.3090(3000] 180 370 87 99 542 154073
108(500) 9 541 667 745 961, 155062 80 148 236 307 74 428 513(1000) 606 30 77
807 935 58 156035 108 9 303 157001 45 184 281 550 715(500) 818 959 158088
155 448 65 81 526 744 56 800[500 97 159/9) 178 431 35 664 849 74 925[500
160067 144 293 320 88 424 547 625 713 859 958 161131 220 87 318 417 612
950 16 017 63 65 112 339 82 512 719 67 821 41 972 163049 128 31 206 86 93
(1000] 414 706 51(1000) 813 927 48 16430(1000] 54(1000) 105 44 565 692 811
900 165030 192 281 337 440 807 73 901(500) 38 53 166025 73 244 474 567
500) 601 97 733(3000) 859 71 167001 188(500) 213 66 429 55(1000) 868 168029 210 427 169205 304 59(1000) 406 634 51 76 709 71 96 837
170031 136 265 550 70 89 628 880 76 955 171037 245 337 43 468 567 81 83
1000) 886 948 172091 279 400 83 519 700 54 847. 173159 219 316 488 506 31 79 98 606(1000] 47 865(3000] 174014 17 33 128 86 303 49 94 96 552 616 913 175218 765(1000) 66 989 99 176003 87 101 66 394 836 925 28 177001 259 342
419 21 588 679 794 803 51 934 178002 202 488 551(500) 52 609(1000) 20(1000) 781 907 179188 499
180009 37 96 124 69 72 342 481 531(1000) 89(1000) 740 94 866 947 58
181018 143 256 304 89 448 514 604 73 83 761 901 182192 360 74 424 756 839
183071 488 521 62 638 783 84 184313 563 633 57 848 185002 52 108 215 53
77 757 70 83 84 878 88 90 186102 73 82 202 329 45 436 522(1000] 26 38 634
808 93 187192 299 371 582 866 961 188168(500] 366 528 84 615 796 840
189190 281 616 66 708 66 72 912(3000)
190093 118(500) 82 275(3000) 340 44 508 47 604 10 66(500) 68(1000] 835 191162 237 60 369 537 663(500] 754 970 90, 192126 244(500) 81 479 664(1000)
828 90 193366 522 748 194020 124 49[500) 301 444 52 557 614 709(500) 15 31 82 865(1000) 966 195016(1000 137 256 327 30 55 472 73 679 747 196153 72 95 210 36 707 64 73 897., 197099 101 356 433 52 73 92 661 68 781 198072 232 720 69 868 961 199187 91 294 516 64(1000) 762 846(3000) 93 95
200047 107 76 280 430 557 663 832 201021(1000] 26 74 123 25 40 78 363
483 544 677 733 43 85 202204 505 98 823 87 203113 17 226 530(1000) 628 903
95 204040 64 69 171 244[1000) 455 80 506 604 967 205308 548 70(3000) 613 24
206047 182 326 511(500] 44 821 22 66 947 71 207025 34 328 412 23 760
823 93 208102 27 245 644 714 209096 266 675 770 801 920 44
210018 195 236 42 332 35(1000) 552 69 854[500] 909(3000) 73 76 211068
3000) 76 168 80 248 737 68 802 212143 478 512 66 759 861 213019 130 424
577 622 882 214025 100(1000) 60 306 47 81 435 513 853 76 902 25 31 215019 20(500) 143 236 354 526 32 749[500) 71 904 21 216021 431 763 69 953 93 217014 69 127 220(1000) 747 62 65 931 218210 37 350 455 523(500) 46 607 16 82 88 839 931 98 219022 75 201 30 75 364 90 480 658 82 804 99
220011 141 494 558(1000) 711 35 39 834 789 221065 161 238 93 381 443 795
907 81 222145 61 209 32 37 83 326 583 615 786 891 924 223015 93 274
469 513 76(500] 649 87(500) 912(1000) 52 53 224087 155 270 415 76 687 779
225159 80 402 37[500) 40 64 771 988 226059 175 410 521 932 227128 35 291
312 34 425 567 684 903 223018 483 505 674 828 46(1000] 229088 162 3000
2oS 505 6 620 732 53 800 941 63 94
230037 179 255 344 536(500) 611 933 231070 88 316 411 541 616 19 777 99
232173 83 231(500 96 477(1000) 233003 117 224 779 94 844
760(1000
1. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen (229. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
Bom 7. November bis 3. Dezember 1913.) Nur die Gewinne über 240 Ml. find den betr ffinden Nummern in Klammern beigefüt. Ohne Gewähr...B.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
7. November 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
266 350 464 614 826[500) 1038 49 111 14 77 86 99(3000) 306 508 779 890
2005 167 383 426 606 32 55 876 3119 283 93 353 81 432 00 606 719 880 941 4044 73 161 282 328 418 511 610 781 893 6
460 562 81(500) 772 6141(500) 313 436 793 874 962(500) 86(5000] 7329 41
41 87 601 806 49 905 55 8300 460 502 894 919 9217 409 87 91 705 46 836[500)
5018(500) 71 8 128 5000] 7329 410
228 2005 167 383 426 606 32 55. 846, 3119, 77 3, 93 353 A. 432
5000
705 40
10040 126 214 89 321 425 36 515 890 943 11057 197 288 330 52 463 502 693
99 839 46(5001, 12047 135 249 5
16023 93(3000) 253 307 16 18014 183 206 73 86 333 575
75 93 911
10
10 966 13275 1500) 92 408 13 55 507 619 53 879 500) 585 693[500) 717 21 15029 135 464,881, 313
63 91(1000) 487 515 893 17163 576 635 767 969
624 38 836 19008 406 605 719 78 872
20052 146 94 383 403 9 76 561 71(9000) 675 950 78, 21048 69 89 97 236 68
417(500) 545 51 696 805 22211 495 550 663 85 816 99 958 81(500] 23028 30
32 99(5000] 156 539 663(1000) 708 61 24113 89(500) 513 82 829 79 370 85(3000) 779(1000) 842 26562 65 94 639 86
98 432 61 562 74 78 783 92(500] 28008 58
513 82 829(1000] 25109
,<space> 9 1 4<space> 2 7 0 0 3<space> 5<space> 7<space> 2 4 1<space>
ere 144 336 89 441 75 99 576 655 787
29036 125 215 26(500) 876 436 841 95 907 41
30039 70 124 31 88 319 415(1000) 557(1000) 859 71 73 967, 31065 236 368
72 73 412 69 96 551 835 32539 813 84 911 33000 71 190 232 449 711 92
51 959 71=4094 415 52 53 599 724 866 97 971 95 35102 259 64 562 709 41 910
36108 52(1000] 86 390 527 706 859 919 37258 431 592 708 38206 390 481 628
927 39021 156 205 25 93 356(500) 617 744(3000) 80 871 85 95(1000) 958 81
40006 66 197(500] 270(3000) 639 725 79, 41034 76 94 227 317 64 83 631
500) 63 68 789 90 917 31 42303 27 419 538 636 63(500) 713 43066 83 207 378
569 76 654 67 882 1500), 44063(500], 78 295(500] 565 89(1000) 639 731 859
45009%5 52 541 82 732 88 912 46065 235 393 417 565 78 678 85 47139
1000) 209 311 57 95 447 57 505 696 713 52 79 83 48123 361 91 601 737 808 97
49034 68 113 248 349 486 708 863 918
50127[500] 248 56 321 511 691 706 837 74, 51006 113 643 707(1000] 53
888 963 52114 575 669 70 718 61 805 956(500] 53056 279 471 618 794 54224
557 84 670[500) 857 71, 55057 386 533 741 824 41 930(1000) 79 56009 89.151
55(1000) 310 42 405 29 826 57181 269 363 424 572 635 930 32 71 58013
316 21 76[500] 84 624 711 99 835 934(500] 59010 95(1000) 156 308 13 408 532
40024 27 3r 129 355 432 571 699 849 61286 90 655 748 918 62136 345 521
736 889 960 63313 52 578(500] 637 63 728 42 826 55 75 977 81(1000), 64268
812 41 701 12 65 32 99 453 91 97 506 997. 66084 215 343 487(500] 568 675 712
4 922 67008 152 202 35 679(500) 859 61 68182 208 721 966 69321 86 478 93
40013 269 563 997. 71087 218 88 459 84 563 721(1000) 75 812 64 920 75 82
72212 330 438 608 27 723 96 942(1000) 71“ 73164 304 16 469 602 46 67 71 724 804 74035 144(500) 371 98 432 592 609 36 75155 366 626 85 700 33 907 76337 429(1000) 37 720 861 77104 82 241(3000) 530 90 663 752 864 78130 232 498
690(1000) 819 60 969(1000) 76 79016 181 246 365 520 733 909 19 91
80218 88 741 89 880 81031 67 160 66 95 336 51 610(500) 86 704 934 82191
241 474 509 620 817 55 990, 83077 79 210 17(3000), 451, 5 89, 650 72 500 817. 45
938 860
81 857 936 91012 188 260 352 59 90 504 654 92024
236 342 421 28 610 846 93179 296 349 411 63 779(3000) 89 92 955(1000] 94094
276 321(3000) 48(3000) 553 97 743 856 95073 105 42 56 99 207 99 365 497 619
711 61 953 94022 34 121 215(3000) 411(1000) 82 844 97308 30 98 567 85 615 64 884(3000) 953 98081(3000] 180 522 655(3000) 739 840 59 83 99008 143 258 83 323 84 432 528 722 848 58 74(500) 92 924 68 71 94
100051 15001 125 83 278(500] 410 63 618 710(3000] 827 991, 101089 135
217 78 391 444 574 674 500 727 843 84 953 102038 480 561 170 98 825(1000)
C4 103287 501 45 615 832 976(500) 104118 3) 240 520 961 165200 560 823 87 aas(3000) 51. 106014 127 81 307 535 607 785 955 70 80 107011 14 155 89 229 34 500) 4 ff 538 849 975 108127 72 134 59 274 640(1000) 78 92 103031 46 63 80 176 356 576(1000] 620 782
110131(1900) 86 355 444(500) 627 895 945
551 631 70 801 24(500]
947 922 90 100 K90 90*
447 92 660 863 75 933 68 81 112077 280 96 399 464
55 913 113092(500) 93 130 79 355 722 991 114092 110 247 333 39 422 589 825
71(1000] 115040(1000) 109 212 27 49 60 305 18 520 743 839 59 116183 92 251
300 409 619 745 883 979 83 86 90, 117097 130 92(1000) 200(500) 14 21 45 53 77
517(1000) 85 118188 245 400 19 49 538 874 907 119114(1000) 463 577 778
91 813 23
120209 14 94 354 65(3000) 641 764 866 121055 71 94 534 96 602 724 875 122009 83 606 956 123171 468 655 702 821[500) 48 917 124033 107 277 82 308
8 406(3000) 81 543 606 s2 748 50 69(1000] 125067 168 318 89 98 418 35 655
897 126042 181 298 360 494 610 840 914 127049 96 115 22 655 716 47 66 827
926 79 128172 241 59 62 316 96 772 129038(500) 110 13 347(1000] 435(500)
627 30[500) 991
130139 409 670 707 18 93 879 131194 230 379 603 76 726 47 8S 132091
500) 229 594 642 813 133215 82 300 30 473 611 808 965 134025 180 346 50 71
455 512 32 83 913 54 72 135356[500] 480 90 662(1000) 734 994, 136066 76 187
288 325 541 650 706 948 70, 137094 248 350 66 90 591 953 138020 173(500) 258
752 57 139019 50 403 26 46 578 748 945
140128 233 38 410 38 77 665 832 900 90 141377 99 849 75 971[3000
142152 212(500] 53 89 339(1000) 634 913 85 143018 189 308 84 531 719 827 950
144001 62 101 28 406 556 66 920, 145014 29 142 269 312 18 68 538 654 729 842
916 146264 549 700 S 910 147114 277 363 407(1000) 16 550 68 98 730 937
148002 178 246 313(1000) 98(3000) 414 72 591 648(200000] 59 823 967 149094 106 277 375(1000) 515 35 56(1000) 610 976
150006 102 18 82 202 12 360 422 92 923 51 151012 56 164 476[3000] 573
3000) 89 93 754 88 898 152063 441 534 61 71 778 805 70 96(500] 153051 119
279 307 53 551 59 79 700 900, 154006 25 68 262 81 374 536 719 68 949 155089 22) 50(500) 360 449 657 876 156030(1000] 47 57(1000) 385 558 613 732 941 157046 143 585 616 952 81 158145 254 340 642 713 23(500) 46 809 159021 98
235 56(1000) 309 444 729 859 932
160139 73 222 85 96 427 558 610 27, 161030 58 286 338 416 94 514 77 93
907(500) 35 162094 141 98 481 639 163021 72(3000] 124 637 795 900 5
164007 89 228 351 727 805 911 87., 165123(1000] 27 31 260 347 92 420 62 511
00 95 623 27 770 898 93 166138 359 488 585(500) 95 759 63 75 85 803 968
123(500) 25 205 55 583 631 39 937 95(500] 168078(500] 162 216 72 82
304 8 57 94 615 75 824 923 169066 82 162 287 310
170135 43 83 273 460 548 704 800 171119 57..
586 650 747 71 834 90, 172010 75 207 78 337 749 905 56(100..
151 383 429 91 508 49 174140 471 581 85 603 175017 25 42 46 107 82 270 358
500 569 626 991 176037(1000) 114 51 304 449(1000) 558 881(1000) 931(500]
99 177110 322 436 563 743 178065 164 321(500] 47 86 459 558 767 980 84
179109 63 73 283(1000) 639
180148 323 27 424(4 92 574(1000) 691(1000) 94 831 85 181073 184 403 678
207 833 912 15 182067 113 243 75 89[500] 377 585 672 183006 87 258 88 313
615 799 892 184012 76 217 28 471 574 618 749(3000) 185280(1000) 364 466 562 864 949 11000) 63(1000] 186112 775 98 806 908 187055 71 76 265 495 586 632 44 897(500] 964 188936 350 421 46 53 553 612 56 721 75 833 969 189087(3000 334 94(1000] 482(500] 862 84 934
190001 36 210 11 13 70 424 58 858 973 191005 16 110 41 57 66 255 574 75
718 192110 30 290 386 549 632 45 48 851 97 973 193174 362 960(500] 194071 99 104 55(500] 328(500] 597 895 195092 112 288 93 666 742(1000] 913 83 196254(1000) 76 521 604 30 73(500) 702 25 56 844 55 959 197014 309 623 836
47 913 41 43 76, 198364 410 600 5 24 847 71 947 71 97., 199016 42 151 263 613
50 1500) 882
200243 50 480 520 31(1000) 43 49 63 658 711 835 201129(1000) 389 430 621 783 97 98 804 939 202053 75 200 18 339 441 52 720 65 921 82 203052(5001 380 441 656 865 927 204023 71 180 251 303 40 407(1000] 48 75 705 47 827 50 205129 49 52(1000) 249[500] 341 92 416 545 751,827, 56 957.82 206247 61 327(500] 80 — van mas vo 15#0) 818 56 913 89
500 9 167062
#0 tocef Neste 1occh Jes LieTUS
287 310(500] 92 657 79(3000]
71119 347(500] 64[500) 93 470(3000 337 749 905 56(1000) 93 173027 92
52(1000] 24 649 716 878 957 207021
84417 89 556 686 751 73 828 905 88 85142 91 293(3000] 342 413 29 733 953 282 493 557 724 826 902 87109 52 69 458 515 636 787 837 88332 771 1000 31 64 226 52 366(500 531 631 734 842
111100 60 93 323(500] 74(500
27 A8 300 25 S2r B8 1500, 85s 21203r 1310) 261 535 730 990 1000) 218245 369
220228 39 79. 87: 921 32 221179 294 429 580(500] 719 41 81 863(500] 222149 363 75 85 487 623 31 734 901 223076 187(1000] 330 404 564 748 804 984 224207 22 319 602(1000) 79(5001 720(500) 846 225049(500] 149 88 368 485 513
21 805 14 88 979 226008 556 658 94 832 85 914 227008 67 162 207 317 413 628
93 739 49 804(500 985:28079 186 441 74 510 58 605 788.9077 316 409 16
230528 24 745 99 231025 69 100 341 586 680 788 912 60 1500] 88 232191
427 32 81 512 24 93 650 74 705 2330 9 282 391 600 40 732 905(50.)
m Gew inurn verolieben: 2 Pi mien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000,
2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 600000 4 zu 50000. 6 zu 40000, 24 zu 30000 36 zu 15000, 98 zu 10000, 232 zu 5000, 3072 zu 3000, 6222 zu 1000, 8514 zu 500 Mt.
(A) Millowitsch-Theater Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht in der Sonntagabend=Vorstellung die große Pisse: Filmzauber in Szene. Nachmittags wird bei ermäßigten Prisen Tünnes und Schähl, die lustigen Vagabunden, und in der Matnee Manöver=Abenteuer gegeben.
(2) Metropol-Theater. Heute Samstag und morgen Smntag geht die Operette Der tapfere Balduin von Manifred und Eger mit den Damen Hanni Reimers, Maria Alten, Enma Voll und den Herren Lentz, Robert, Waher, de Carro und Mohes in den Hauptrollen in Szene. Auch Sonntagnachmittag wird Der tapfere Balduin als Fremdenvorstellung zur Aufführung gelanzen. Billetts sind täglich zu haben an der Kasse von 6 Uhr abends ab.
(A) In dem letzten Dianola-Konzert am 6. d. M. bei Ibach lernten wir eine interessante Pariserin kennen, Irene Suquere heißt die junge Dame, die bei Frl. Dennery in Köln ausgebildet ist und von der nächsten Woche an fürs Stadtthealter in Krefeld verpflichtet ist. Sie sang zuerst mit großer Wärme und kranzösischem Feuer in der Höhe, die glänzend und mühelos klingt, die Vogelarie aus Bajazzo, dann das ziemlich ruhige aber zierliche Ständchen von Strauß, natürlich dem Richard, und dann den Julia=Walzer aus Romeo und Julia von Gounod, der ihr Gelegenheit gab, ihre Kehlfertigkeit auf die Probe zu stellen. Einige Koloraturen klangen noch etwas verschwommen, aber sie schien sehr aufgeregt zu sein, nächstens wird's schon besser gehen, wenn sie die nötige Ruhe beim Orchester erlangt hat. Hr. Dung begleitete sie übrgens auf dem Pianola ganz gut. Auch mit den Klaviersachen, die das Ibachsche Instrument glänzend wiedergab, legte er viel Ehre ein. Die beiden Lisztschen Sachen: Harmonie du soir und Faustwilzer nach Gounod waren herrliche Leistungen des Instruments und seines Führers, die starken Beifall fanden. ∆
( Bedwig und Paula Brixius, die beiden trefflichen Kilner Künstlerinnen, haben jüngst mit großem Erfolge in Papewburg und Weener(Ostfriesland) konzertiert. In den uns vorliegenden Kritiken wird besonders das gesunde, frische Musizieren des Schwester=Künstlerpaares hervorgehoben. Von Paula Brixius der Pianistin, lesen wir in einer der Konzertbesprechungen:„Die Künstlerin zeichnete sich in der-Moil-Rhapsodie von Brahms durch ein sehr durchdachtes konzentrisches Spiel aus. Ihr Hauptbestreben, eine bis ins Einzelne gehende Charakteristik, erfüllte sich am schönsten in der Rigoletto=Fantasie von Liszt. Auch Chepins -Moll=Scherzo gelang in den Einzelheiten vortrefflich. Eine hoch entwickelte Technik, dazu ein wundervolles Ebenmaß des Anschlages gaben ihren Reproduktionen eine selbstverständliche Klarheit, in der sich echtes musikalisches Leben widerspiegelte. Der Künstlerin würdig zur Seite stand ihre Schwester Hedwig Brixius (Violine). Das frische Musizieren und der energische Bogentrich ließen einen großen Grad technischer Gewandtheit erkennen. Ihre gesunde musikalische Durchbildung kam namentlich bei den Doppelgriffen so recht zur Geltung. Prächtig und glanzvoll spielte die Künstlerin ihre Solonummern. Wie selig überschauerte uns das erste von der Geige gelungene Motiv der Vitalischen Ciaconna; duftig gestaltete sich unter der Künstlerin Fingern die Wieniawskische Mazurka, sowie die Serenade von F. Drola und Madrigale von Simonetti. Das künstlerische Wollen der jungen Geigerin ist bis zu jener Freiheit durchgedrungen, wo das Wesen selbst, scheinbar absichtslos, zu uns spricht. Die Klavierbegleitung führte Paula Brixius tonwarm und mit echt musikalischem Geschmack aus.“ Auch der genußreichen Mitwirkung des gleichfalls aus Köln stammenden Musikdirektors Krieger, der mit mehreren Liedervorträgen erfreute, wird in den Kritiken mit Anerkennung gedacht.
FABRIKANSICHT
Salem Aleikum
Salem OOIT mundstäckh)
COaretten
Preis N2 314 5 6 8 10
31456 8 1O Pfyd. Stck.
Orientlabak u. Cigareffen-fabrik Jenidze,Dresden, Inh. Hiugo Zietz Hoflieferanf ÖMd HönigsvSachsen
Trustfreii#
—
Für den Inhalt des Rertamen= und Anzeigenteits übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei VerantworRichtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&a Samstag, 8. November 1913.
Seite 11.
Fernsprecher A1452
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Joh. Pennig
455*
Gegründet 1872
59 Heumarkt 59. Ecke Gürzenienstr assc, am Königsdenkmal
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stietel! Warme Schuhe!
bis Grösse Nr. 50 bis Grösse Nr. 44 alle Grössen und bequeme Formen für Haus und Strasse
in allen Ledersorten, moderne Formen mit und ohne Lackkappen,
zum Schnüren, Knöpfen und Schnallen.
Hauptpreislagen: M. 750 850 95% 1050 11°° 1280 1050 1650 1880 usw. Militärstiefel! Jagdschuhe! Arbeitsschube! Schulstietel! Turnschuhe!
wasserdicht mit und ohne Nägel extra stark Leder- u. Gummisohlen
Gamaschen! Wasserstiefel! Schaftstietel! Alle Reparaturen!
prima Fabrikate grosse Auswahl sehr dauerhaft mit und ohne Nägel billigst und gut
nach Vorschrift
Gummischuhe!
Gegrundet IOiE
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt grosser Auswahl!
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
25
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht. jugend risches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seife) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88, 1. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: T Pegel, Venloerst. 262 Dr g. Bücken. Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst.87,
J. Schwanenberg. Mülheimerst, in
Nippes W. Ruer, Neußerstr. 218.
Sauer’s
MOUNTAINEER
.50
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
Korbwarenfabrik und Handlung
von
Math. Siegberg,
Gegr. 18ss Köln. Weverstraße 68 Fernspr. B 6847
empflehlt*8
Kinderwagen. Triumph stühle
Sessel von M..50 an Verstellbare Kinderstühle von M..50 an Reisskörbe. Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass und Zeichnung angefertigt.
Radikal-Ausverkauf
wegen Autgabe des Geschäfts Rothgerberbach S8.
Verkauf grosser Posten Herren-Anzüge, Herren-Paletots und Uister, Herren-Anzugstolle, Herren-Hosen sowie sämtliche Burschen- und Knaben-Konlektion. 48.
Um zu räumen Verkauf zu jedem annehmbaren Preise
Spezialhaus f. Herrenbekleidung.b. H. Rothgerberbach 58.
„Goldadler“, Ph
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köll.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Konfektionshaus
Zum Eigelste in..b. h.
Eigelstein 25
dicht am Eisenbahnbogen. Haltestelle der Linien 7, 9, 10, 11 bietet inbezug auf streng reelle Basis die größten Vorteile
Cusere Preise für Oibter gind sr. 18
und höher
Unsere Preise für Paletots dind 11. 11
und höher
Cusere Preise für Anzüge dind 1o. 16
und höher
Konfektionshaus
Zum Eigelstein d..b. h.
Eigelstein 25.
Sehr wichtig! Gutschein.
Trotz der sehr billigen Preise erhält jeder Käufer eines Ulsters, Paletots oder Anzuges bis 15, November cr. 5 Prozent In Bar bei Vorzeigung dieses Gutscheines.
Gute reine Makulatur
Kölner Loeal=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Marzellenstraße 37.
Linoleum— Linkrustagroße Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
1500 m Kaution stellt 1300 M. intellig. Mann
b. Vertrauensposten. Reelle Vermittl., hohe Belohnung. Off. u. 1663 a. d. Gesch d Bl.
Das Waschmittel der
klugen Haustrau's
irmit!!

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 307* Samstag. 8. November 1913.
::: Kölner Kirchen=Kalender::
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 9. bis 15. November 1913.
Sonntag, 9. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männeraposto= lats u. der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit P edigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Nosenkranzandacht mit Predigt des Herrn P. Cohausz
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt),
.30 Ch istenlehre mit Segen, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt. Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen=
straße 48)
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: Gedächtnisfeieir für die Verstorbenen der Rosenkranzbruderschaft mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6, 7 monatliche h. Kommunion der Kinder und der Jungfrauen=Kongregation,§. 9 Hochamt, 10 und II; nachm. 2 Betstunde der Schulkinder. 3 Besper, 4 Andacht der Jung rauen=Kongregatiom, 6 Komplet,.30 Rosenkranz, 7 Predigt und sakram Umgang.
Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen und Predigt zum Beschluße des Allerseelenoktav.
Freitag:.30 Kreuzweg=Andacht. 6 feierl. Aussetzung des Reliquien= schreines des sel. Albertus Magnus und Komplet.
Samstag, Feit des seligen Albertus Magnus. H. Messen: 6 Uhr h. Messe des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs, 7,.45 Schulmesse. 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe am Albertus=Altare. Abends 6 Uhr Komplet, 630 Festpredigt, darnach Segen und Prozession mit dem Reliquienschreine.
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Männer und Jünglinge,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt..30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht für die Verstorbenen mit Pred., Komplet.
Täglich abends 6 Andacht für die Verstorbenen.
Donnerstag: abds. 6 gemeinsch. Anbetungsstunde für die Brudersch. v. d. ew. Anbetung mit kurzer Predigt, verbunden mit der Allerseelen andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital).
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt), nachm 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5 mit Pred., 6,.45,.30,§, 9,.30 Hochamt,
11.30 h. Messe mit Pred.; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper, Komplet, 6. 15 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Jahresfeier der Kardinalserhebung des Erzbischofs Johannes von Geissel. Um 8 Uhr h. Messe, welcher 72 arme Greise aus den verschiedenen Pfarreien von Köln l. beiwohnen. Mittags 1 Uhr Speisung der Greise in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 2..15 h. Messe zur Verehrung des h. Hubertus.
Donnerstag: Abends 6 sakrament. Allerseelenandacht mit Predigt
Freitaa: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Dominikanerkirche Lindenstraße).
Sonntaa: Vollk. Ablaß für die Mitgl eder der Namen=Jesu=Bruder= chaft. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochami und 11; nachm..30 Andacht z. E. des hl. Thomas v. Again und Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession und sakr. Segen.
Montag: Fest aller Heiligen des Dominikanerordens mit vollkom. Ablaß für alle Gläubigen. 9 Haschamt, abds..15 Segensandacht.
Mittwoch: Abends.15 Andacht zu Eh en des h. Joseph.
Freitag: Abends 715 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samstag. Fest des sel. Albertus Magnus, Bischofs und Bekenners aus dem Dominikanerorden. 9 Hohamt, abends.15 Segensandacht. Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konven smesse), 7, 8 Schülermesse fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40##enkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
Wochentags sind h. Messen 5 30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antonius= andacht.
Dienstags und Donnerstags.25 Schülermesse.
St. Gereon.
Sonntag: H. Messen:.30(mit Predigt),.15, 7, 8(mit Predigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predig); nachm..30 Schulandacht, 6 Andacht mit Predigt.
Freitag: Nachm. 6 Andacht zum h. Herzen Jesu.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 730. 8 mit Predigt,.15 Hochamt,
10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nach..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Abendandcht mit Predigt.
Jeden Dienstag, abends 9 Sühn andacht zum göttl. Herzen Jesu.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen: 6. 7 mit Predigt und h. Kommunion der Knaben, 8 15, 9 30, 11 mit Pred., 6 Dreifaltigkeitsand., zugleich mit Allerseelenandacht und Predigt.
Montag: 6 Allerseelenandacht.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm.
•30 Rosenkranz, 5 Andacht und Predigt.
Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6..15,.30.
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73).
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 für das Gymnasium mit Pred,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre u. Andacht, 6 Allerseelenandacht, Predigt, Umzug, und Segen.
Heute, Sonntag, den 9. Nov. gem. h. Kommunion der Kinder.
Montag: H. Messen 6,.15,.30 Jah ged. für Heinr. Bruland,
9 seierl. Jahrg. für die Verst. der Familie Siegen. Abds. 6 Schluß der Allerseelenoktav.
Dienstag: H. Messen 6,.15—.10 für das Gymnasiums, 9 Uhr.
Mittwoch: H. Messen 6,.15, 9 Uhr.
Donnerstaa: 6 Hochamt..15 h. Messe,.10 f d. Gymnasium. Walburgamesse mit Segen: abends 6 Sakramentsandacht.
Freitag: 6,.15 h Messen, 9 Bruderschaftsexequien.
Samstag: H. Messen 6,.15 mit Resenkranz, 9 Bruderschaftserequien. Abends 6 Salve=Andacht.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt u. 11 mit Drediat. 2 Christenlehre u. Andacht, 6 Andacht mit Predigt
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntag: 7 h. Messe Wochenla s.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: 6 h. Messe mit Pred., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinder=Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Freitag: Nachmittags 4 Andacht mit Predigt.
Samstag: Abends 7 Salve=Andacht.
Von Samstag, den 15. d. M. beginnt die Schulmesse um.45 Uhr.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Beginn d. 40stünd. Gebetes. H. Messen.30, 7,.15,.30 Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper, 6 Kompl. t.
Montag u Dienstag: Wie Sonntag(nur die 2. h. Messe.15). Zum Schluß Umgang und Tedeum.
Donnerstag: 630 Segensamt.
Freitag: Nachm. 5 Andacht zur schmerzh. Gottesmutter. Samstag. Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag:.45 erste h. Messe, 7 h Messe,.15 Schulmesse für die höhere Mädchenschule St. Apernstr..30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachmittags.30 Schulandaht. 5 Andach: mit Predigt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6. 7(gemeinschaftl. h Kommunion der Jünglingskongregation, 8 15 gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Armenseelenandach, Versammlung der Jünglingskongregation,.30 Allerseelenandacht mit Predigt.
Montag: H Messen.30,.15 Schulmesse für die Mädchen..30 gestiftetes Anniversar für Gottfried Schürfeld, 6 Allerseelenandacht.
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Christne Gottschalk und ihre ver forbenen Anverwandten.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse fur die Knaben,.30 abends.30 Versammlung des Müttervereins.
Donnerstag: H Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Bruderschafts exequien für Katharina Decker, 6 Sakramentsandacht Freitag: H. Messen.30, 715 Schulmesse für die Mädchen.30 Quartalsamt für die Eheleute Jakob Bernicken und Helene geb. Mecheln.
Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 Rosenkranzmesse für Heinrich Sistig 6 Salveandacht.
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins,.15 gemeinsame h. Kommunion der Knaben der Volksschule..3) feierliches Segensamt, 11(Predigi), 2 Christenlehre und Vefper,.30 feierliche Komplet.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Schulmesse vom 15. November bis zum 15. Fehruar um 1, vor 8 Uhr täglich beginnt.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6, 630 mit Segen,§,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, nachm. 6 Andacht mit Predigt
Jeden Montag, abends 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
Maria=Hilf(Ralandstr.)=St. Maternusrektorat,
Sonntag:.15,.15(Frühpredigt),.15 Schulmesse, 10 mit Predigt:
.30 Christenehre,.30 Armenseelenandacht mit Predigt.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. .30 Christenlehre, 5 Allerseelenandacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntag: Feier des 40stündigen Gebetes. H. Messen: 6,.45,.30 gemeinsch. monatl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und des Müttervereins,.30,.30 feier iches Hochamt, 1I, 12 Betstunde für die Abgestorbenen, 1 Betstunde für die Kinder der Genterschule, 2 Vesper,
3 Betstunde der Jungfrauen=Kongregation, 4 Beistunde der Kinder der Richard=Wagner=Schule, 5 des Müttervereins, 6 zu Ehren des h. Erzengel Michael,.30 seierliche Komplet
Montag: Schulmesse um 7,15, sonst Gottesdienst wie gestern. Dienstag: 3. Tag des 40stündigen Gebetes. Ordnung wie gestern. Abends.30 Komplet, sakramentaler Ungang und Schluß.
Donnerstaa: abends 6 Segensandacht zu Ehren des h. Altarssakramentes.
Samstag: abends 6 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe..30 mit Predigt(Gesellenverein), ¼ vor 10 Militärmesse mit Predigt, 11 h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Andacht der Kon regation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.
Freitaa: 7 h Messe,§ mit Segen Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
de Noêlsches Hospital(Pantaleonswall).
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Mess n 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht mit Predigt.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 fe.erl Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. .45 Andacht für die Schulkinder..30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6, 6 30, 7,15,.30 u. 9.
St. Deter.
Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11(Prediat.
.45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predgt,.30,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.15 Hochamt, lo u I1 mit Pred.,.30 Christenlehre..30 Schluß der Allerseelenoklav mit Predigt u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag:.30 Sakramentsandacht.
Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15. 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.).
.30 Schulgottesbienst. 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.45,.30,§ mit h. Kommunion des MütterVereins, 930 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 6 Andacht für die armen Seelen.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15.10 für die Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred.;.30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15,.20 mit Predigt,.30 Hochamt,
.30 Andacht. 5 Andacht mit Predigt.
Montag: H. Messen.30, 8 15 u. 9.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred f. die Schüler des Realgymn.
9 Hochamt, 10.15 mt Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen.25, 7..25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm.
4 Andacht mit Segen.
An allen Mochentagen:.25, 7,.45 u. 8 h. Messen.
St. Nikolaus(Köln=Sülz).
Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinich. h. Komm. der Schülerinnen der Bezirke Verrenrather= und Zülpicherstraße. 8 mit Predie“, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15, beide mit Predigt; 245 Firmungsunterricht mit Rosenkr. für die Verstorbenen.(Die h. Firmung wird am 23 November gespendet werden.) Nachm..15 Versammlung der Marianischen Kongregation der Jungfrauen.
Montag: 5 Rosenkranz für die Verstorbenen, h. Messen bzw. Aemter
an den Wochentagel ym 6,.30,.15 Schulmesse,.30.
Köln=Müngersdorf.
Sonntag: H. Messen.30 u. lu. in beid Messen Pred., nachm. 3 And An Wochentagen: 6 45 u..30 h. Messen.
St. Johann(Köln=Bocklemünd).
Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Segenshochamt, nachm Andacht.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30, 8. 70,.30 Hochamt, 11; nachm.: Andacht für die Schulkinder, 3 Firmunterricht, 5 Andacht zum Troste der Armen Seelen.
Donnerstag:.30 h. Messe des hochw. Hrn. Weihbischofs, danach Firmung.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: Hl. Messen 6, 715 mit Predigt,.30 seierl. Hochamt, 11.1: mit Pr.digt,.30 Rosenkranzandacht. Heute ist gem. h. Kommunion des Manner=.postolates und der Kommunionkinder aus der Schule an der Borsigstraße.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,§..30 Hochamt, 11 mit Pred nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745, 8 45 Militärgottesdienst,.30 Hochamt 11 deutsche Singmesse. nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Piedigt für den Mütterverein, 5 sakrament. Andacht.
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und 8.
St. Marien(Köln Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.: nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: 7 h. Messe, Kommunion der Frauenkongreg.,.15 h. Messe Kommunion der Knaben, ält. Abteil.,.30 h. Messe, 11 h. Messe. In allen h Messen ist Predigt, 3 Christenlehre, 5 Andacht für die armen Seelen, zugleich Versamml. der Frauen=Kongregation mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder.
An Wochentagen h. Messen um.30,.15, 8.
Nächsten Sonntag 7 Kommunion der Jungfrauenkongr.,.15 Komm. der Mädchen, jüngere Abteil.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und monatl. h Komm. der Knaben,.15 mit Komm.(Gymnasium);.15 Hochamt, 1I mit Predigt.— Nachm. 3 Sakraments indacht und Chri tenlehre.
Jungfrauenkongregation mit Rosenkranz für die verstorb. Mitglieder,
.15 Allerseelenandacht mit Predigt.
Montag: Abds 7 Andacht zum Schlusse der Allerseelenoktav. Nachsten Sonntag gemeinsch. h Kommunion der Jungfrauen=Kongreg.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30..30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen.15 städtisches Lyzeum, 9 mit Predigt: nachm.
.15 Andacht mit Predigt für d. Mar. Jüngl-Kongregati in.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen.45, 7 gemeinsch. h Kommunion der Schule an d. Holweiderstr., 8 Lyceum der Urfulinen, 9 mit Predigt, 10 feierl. Hochamt für die Mitglieder des Arbeitervereins, 11 mit Predigt; nachm.
2 Andacht f. d. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Werktags: Hl. Messen.45,.15,.15.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.), Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: H. Messen 7,.30 mit Pred.,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre.
Montaa.30 Frühmesse,.15 Schulmesse. Von Samstag an 7 Frühmesse,.45 Schulmesse Am nächsten Sonntag ist gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen des vorigen Jahres.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 9. November 1913.
Antoniterkirche, morg. 8(Beckey), morg..30(Lic. Radecke), Christuskirche, morg. 10(General=Superintend Klingemann), 70 Jahresfest des Westdeutsch. Vereins für Jrael. nachm 5(Seeliger). Lutherkirche, morg 10 (Genähr). Trinitatiskirche, morg. 10(Doyé), nachm.(Wendland). Betsaal (Machabäerstr.), morg..30(Beckey). Krankenhaus, morg.30(Wendland) Obdachlosenasyl, morg. 8(Genähr). Kindergottesdienste: Anto niterkirche: morg 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30 (Becker). Lutherkirche: morg. 11.15(Gbering), Trinitatiskirche morg 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 1!(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr. morg. 11.30(Lic. Radecke). Tausen und Trauungen nachm 3: Antoniterkirche(Genähr), Christuskirche(Doyé), Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche (Kliche). Taufen: Belsaal Machabäerstraße 12.30(Lie. Radecke). Garnisonkirche: morg. 19(Divisions=Pfr. Orthmann), morg 11.30 Kindergottesdienst(der.). Köln, nachm..30 Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Bayenthal, mor j. 1)(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, worg. 10(Trommershausen), nachm. 6(Schmidt), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der M lheimer tr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld. morg. 10(Bingel), morg. 11,15 Kindergottesdienst (Pellmann), nachm. 6 fällt aus wegen des um 7 beginnender Luther estes (Vereinehaus). Trauungen nachm..30, Taufen 3(Bingel). Kalk, Dres byterkirche, morg.39(Junkereit), morg 10(van den Bruck, Jahresfen des Jüngiingsvereins, morg. 11 Kindergo tesd enst(van den Bruck). Krankenhaus, morg. 9(Junkerei). Humboldtkolonie(Belsaal), morg. 10(Hilfspred. Luyken), morgens 11 Kindergottesdienst(ders.) Vingst, Schule. morg. 9 Kindergottesdienst(Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal, morg. 10(Saam, mo g. 1130 Kindergoties(ders.), nachm (Schmick), 12.30 Taufen(Saan) Lindenburg, mor.9(Schm ck). Nippes Lutherkirche, morg. 10 Fliedner. morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders. abds. 6(Voswinckel). Riehl(Betsaal), morg. 10(Boswinkel), morg. 1I.1. Kindergottesdienst derselbe.).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4 Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.
Mittwoch:.30 Männer= u Jünglingsverein(Generalversammlung)
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser gices: Hol. Comm. ot.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Srnagagen.
An Wochentagen: Sonntag, den 9. bis Freitag, den 14. d. Mis., morg .10, abends Glockengasse).30, abends(Noonstr.).30: Sabba h, der 15. d. M: Vorabend.45, morg. 8 45, Minchah(Roonstraße, 3. Jugend. gottesdienst(Glockengasse) 3, abends.29.
POOTTTnenet
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
CA
C
□
□
□
□

Kölner Local-Anzeiger Nr 307* Samstag. 8. November 1915.
Seite 13.
Gestern verschied nach längerem Leiden im Alter von 70 Jahren der
wohlachtbare Herr
Jodocus Schütz
der seit 44 Jahren in meiner Werkstätte als Silberarbeiter tätig gewesen ist. Der Verstorbene zeichnete sich aus durch grössten Berufseifer, besondere Pflichttreue und einen durchaus edlen und biederen Charakter.
Er war Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870.71, und trotzdem die Teilnahme an diesen Feldzügen auch bei ihm manchmal körperliche Beschwerden zur Folge hatte, so half ihm sein aussergewöhnlicher Berufseifer diese immer wieder bald überwinden. Sowohl bei seiner Prinzipalität wie bei seinen Kollegen wusste der Verstorbene durch seine vorzüglichen Charaktereigenschaften sich aufrichtige Zuneigung und grösstes Vertrauen zu erwerben und zu sichern. Auch ich und mein Haus werden dem treuen Verstorbenen gerne und stets ein gutes und ehrenvolles Andenken wahren.
Gabriel Hermeling
Inhaber Josef Kleefisch
Königl. Hofgoldschmied und Emailleur.
Köln, 6. November 1913
St. Ursula-Bruderschatt.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied r
Therese Schwarz
findet Sonntag, d.Nov., morg. um ½12 Uhr statt.##
Sanitätsrat Dr. Prigge wohnt merlostraße 6
gegenüber d. Oberlandesgericht.b
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Aut 2 Lose Gewinn garantiert
Ziehung 18. Nov.
ünchener Losterie
Gewinne Mark:
100000
5000
Lose 2.,
1086 ungerade Nr. 44-M
Tr uer=Hüte
in großter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor SamuelSchilderg. 67, Ecke Anionsa., Glockeng. 1, Eche Herzogstr.
C
Wegen Aufgabe des Détailgeschäftes
Ausverkaut
von Kronen, Ampeln, Zuglampen, Steh-, Kipp- u. Klavierlamp.
ZU
staunend bill. Preisen
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B7
Wer 2 Loso kauft
1 gerade u. 1 ungerade Nummer
Amtenbrink
Schildergasse 30
teppd....d angef gebr.tdl aufg. Becker, Löweng. 1. K. gen
2
Industrie-Kartoffeln
zum Einkellern frei Haus zu K 2,40. Karte genügt.
Gerhard Müller, Pingsheim b. Lechenich.“
s. Stelle Samst..Putz Balthasarstr. 72, part.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Kleinkönigsdorf, Pfandlokal Gladbach, ver steigert we den:
Ein Polyphon, 1 Pia nino, 2 Büfetts, 3 deutsche Schäferhunde, verschiedene Faschen Wein und Liköre.
Hieran anschießlend 12 Uhr
in Müngersdorf, Pfandlokal Hülser:
verschiedene gebrauchte Mobilien.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln p'
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezelchneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 8153/95, groß 3,61 Ar, und Nr. 8259/95, groß 1,22 Ar; auf beiden Grundstücken:
Emmastrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten, Gesamtnutzungswert 5200 Mark;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise ver eigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 9. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1042/29, groß 4,09 Ar,
Petersbergstrasse Nr. 4,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 2400 Mark;
Eigentümer: Hans Edwin Paltzer, Kaufmann in Cöln=Klettenderg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 8. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
2 Klaviere, Sofas, Vertiko, Bücherschrank, Ausziehtische, Stühle, Leuchter, Kleiderschränke, 1 Standuhr, Sessel, verschiedene Bilder und Oelgemälde usw.
Wilhelm,
Berichtsnollaieher in Göln%h
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Ratschläge in Straf= u Zivilprozess., Schriftsätze u. Eingaben all Art, Verträge. Einzieh. v. Ford. unw. gewissenh. u. schnellt ens durch Joh. Neesen=Klinker f. Stabtsekretär, langj Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kgl. Amtsanwaltschaften, Köln, Gereonstraße 56. p
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buen zum Geburtstag!
8000P6ORROOP OOTOROSMONSM0000000 000000000000n 200r0000
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspielhaus: (Sondervorstellung f. d. Verein Poststerbekasse): Der Raub der Sabincrinnen, 3, Die Affäre, 7½. Colosseum: Matinee: Ueberlistet, 12, Tünnes und Schähl, 4, Filmzauber, 8. Deutsches Theater: Heinrich Heine-Matinee, 11. Vereinsvorstellung, 3½. Pfarrer Hellmund, 8. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich
Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof 6, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,-CityCafé. Cale Runge. Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museim an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Iansaring 32A.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.
Museum für ostasiatische Kunst. Hansaring 32A.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches AAuseum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Ligeisteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer HIöhen. Allgemeiner Turnverein(Köln): Schauturnen, 4. Abendunterhaltung mit Festball, 8½, im Festsaale der Bürgergesellschaft, Gesangverein„Männerchor“(Köln-Sülz:: Zitherkonzert im Viktoriasaal, Waidmarkt, 7½, Gemischter Chor Eintracht(Keln-Kalk): Aufführung des Oratoriums Die Schöpfung im Schorodt'schen Saale, 8 Uhr.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
Der Mörder seiner Frau. VI.
Ein wichtiger Zeuge ist der Fabrikarbeiter Theodor Fuchs: er 1 gibt an: Ich kam mit meinem Kollegen O. am Abend des DreikönigenI tages über die alte Ringstraße aufs Carlswerk zu zur Arbeit geradelt. Plötzlich hörten wir einen furchtbaren Schrei von I einer Frauenstimme. Der Schrei war herzzerreißend; wir hörten dann aber nichts mehr. Wir fuhren sofort langsamer. Unser 1 Kollege K. hatte an der Karlstraße Raddefekt und wir warteten.
Da erscholl ein Dampfsignal von Schweinheim her. Wir sagten: 1 Do eß et sechs Ohr. Fünf Minuten später zeigte eine andere Uhr I erst 6 Uhr.— Der Vorsitzende: Sahen Sie jemanden etwa über I des Haansche Terrain gehen oder hörten Sie jemanden gehen oder Plaufen?— Zeuge verneint; es sei dunkel gewesen. Weiter gibt I er an: Ich sah etwa acht Tage vorher bestimmt den Reuter mit I einer Lodenjoppe, die hinten ein Band, eine Schnalle— wie man 1 hier sagt— hatte. Er ging einen ungewohnten Weg und ich fragte I deshalb, wo er hinpilgere. Er antwortete: Ich wollt mich jett I vertredde; ich sagte: Do eß et ävver schlääch Wedder för.
Der Maschinist Heinrich Odenthal erzählt wie Fuchs. Auf ! Wunsch des Präsidenten versuchte er, den Schrei nachzuahmen. ! Allgemeinen Unwillen erregte es, als Frauenspersonen im Zuschauerraum zu lachen begannen.
Nach Aussage des Fabrikarbeiters Jean Buschhorn überholte ihn Reuter auf dem Weg zur Fabrik von der alten Ringstraße her; ob er von daher kam, wisse er nicht. Es sei bestimmt, wie ihn die elektrische Fabrikuhr belehrt habe,.25 Uhr gewesen, als er dort angekommen sei. Reuter sei im Galopp gelaufen; sie hätten sich um.12 bis.13 Uhr gekreuzt.— Angeklagter: Es war.17 Uhr, als ich in der Fabrik war.
Fabrikarbeiter Joseph Acker sah 14 Tage vor dem Unglück den Reuter in einer Lodenjoppe; ob diese eine Schnalle gehabt, wisse er nicht; am Dreikönigenabend sei um.14 Uhr ein Mann in Lodenjoppe und Schlapphut am Karlswerk an ihm rasch vorbeigegangen; ob es Reuter gewesen, wisse er bestimmt nicht. Vorher sei der Mann an der„Britze“ gelaufen.
Um.28 Uhr kam der Fabrikarbeiter Heinrich Klein, am Abend
des 6. Januar, an der Fabrik an; er behauptet, 4 Minuten vorher sei Reuter an der Ecke der Holweiderstraße in Lodenjoppe und mit einem Paket an ihm vorbeigegangen. Ich habe, sagt Zeuge, bestimmt einige Tage vorher den Reuter in einer Lodenjoppe mit einer Schnalle gesehen.
Fabrikarbeiter Adolph Hähn, Mülheim a. Rhein, sagt, Reuter sei um.15 Uhr in starkem Schweiß im Arbeitsraum angelangt; man habe darüber gesprochen. Auf die Stiefel habe er nicht gesehen. Ueber dasselbe Thema sagt der Fabrikarbeiter Jean Stohler aus; Reuter sei, da er sich etwas verspätet gehabt, schon vom Hemd entkleidet gewesen; er habe gehört, wie gesagt worden sei:„Watt häß do dich ald heiß gearbeid?“
Seit 8 Jahren ist der Fabrikarbeiter Michael Otten schon auf dem Karlswerk tätig; er meint,.20 Uhr war Reuter da. Um .30 Uhr fangen wir an; er konnte sein Hemd schlecht ausziehen, da er in Schweiß war. Er sagte, er habe sich verspätet. Sonst kam er stets sehr prompt. 7
Die Sachverständigen.
Chemiker Dr. Loock gibt an: Ich fand an der Kleidung der Verstorbenen viel Blut, erhebliche Inkrustationen waren im Rücken. Die Reuter trug ein grünes Kleid, dessen Kragen blutbesudelt war; von hier aus gingen Blutstreifen zu beiden Aermeln und in einen Strumpf. Die Umschlagtücher hatten auch Blut, eine Schürze war zermalmt und blutig. An der Hose des Reuter, die er zugegebenermaßen trug, waren zwei Blütflecken in der Nähe der Knie, und zwar der eine—1½ Millimeter, der andere erbsengroß. Die chemische spektroskopisch= biologische Untersuchung hat Menschenblut ergeben. Es ergab sich, daß dieses Blut auf dem Stoff lag, nicht drin war, so daß also die Darstellung, es rühre das Blut von einer Kratzwunde am Knie her, unwahrscheinlich ist. An einem Handtuch waren zwei Flecken von 2 zu 5 und von 1½—2½ Zentimeter. Ich schließe aus der Art und Weise, daß es vom Abtrocknen blutbefleckter gewaschener Hände herrührt. Man sollte nun sagen, wenn Reuter der Mörder wäre, müßte er viel mehr Blut an sich haben. Ich fand 106,3 Gramm insgesamt vergossene Blutmenge.
Von der äußeren Schienenseite wurde 0,1 Gramm Blut abgekratzt, von der inneren 0,2 Gramm Blut. Die Steine wurden beiderseits auf eine Distanz von 20 Zentimeter Breite und 8 Zentimeter Tiefe aufgehoben und man fand außen 10,8, innen 1,9 Gramm Blut. Dieses wurde von den Steinen abgekratzt. Ich habe alle Steine eingehend untersucht, und zwar mit der Benzidinmethode; diese ist äußerst empfindlich und zeigt noch Blut in der Verdünnung von:250000 an. Danach fanden sich bei den meisten Steinen keinerlei Blutspuren vor.
Professor Dr. Ungar: Am 6. Januar geschah das Unglück, am 1. März wurde die erste Untersuchung eingeleitet. Es wäre nach der Zeit meiner Ansicht nach unmöglich, das Blut noch rein aus den Substanzen auszuziehen. Man rechnet mit 30 Proz. Fehlern überhaupt, und nach drei Wochen wäre es ganz unmöglich, alles klar zu stellen. Was Dr. Loock sagt, ist eine Irreleitung.— Dr. Loock: Ich möchte gegen eine solche Angabe Verwahrung einlegen.— Präsident: Wir sind nicht in einem wissenschaftlichen Saal und müssen vor allem Ruhe innehalten.
Sanitätsrat Dr. Merbeck erklärt zur Obduktion der Verstorbenen: Die Leiche zeigte eine außerordentliche Blässe. Die Kopfverletzungen ergaben keine glatten Ränder, so daß stumpfe Instrumente oder Platzen in Frage kamen. Weiter konstatierte ich Blutung in die Muskulatur. Die Frau war 130—140 Pfund schwer. Die linke Brust war eingedrückt und schwarz gefärbt mit Maschinenschmiere. Das Brustbein war eingedrückt, Schulter und rechter Oberarm zermalmt. Das Herz war völlig blutleer, ebenso die Lunge. Unserer Ansicht nach ist die Frau lebend überfahren worden; die Herztätigkeit war nicht erloschen gewesen; nirgendwo fanden sich Schnitt= oder Stichverletzungen. Die Möglichkeit, daß die Frau noch zur Fundstelle gegangen sei, ist nicht absolut ausgeschlossen, aber die Wahrscheinlichkeit ist gering: dann aber müßte Blutspur von einer zur anderen Stelle da sein. Die Frau würde sich auch im Schmerz an den Kopf gefühlt haben. Die Hände waren aber nicht voll Blut, nur voll Maschinenschmiere.
Die Nachmittagssitzung dauerte bis 6 Uhr, die Gutachten wogten hin und her. Professor Ungar, Dr. Plempel und Sanitätsrat Merbeck vertraten bis zuletzt die Ansicht: Trotz eines großen Blutverlustes konnte die Verstorbene noch bis zu den Schienen wanken, auf die sie dann gefallen ist und wo sie überfahren wurde. Sie habe noch gelebt, als die Räder sie zermalmten. Dr. Loock folgert aus der Masse des am Tatort vergossenen Bluts, daß der Frau Reuter hier entweder der Hals durchschnitten oder ihr mit einem Instrument, etwa einem Schusterhammer, der Schädel eingeschlagen worden sei.
n Mitteilungen:;
(A) Im Café Runge, Hohestraße, begannen am Donnerstagabend die während der ganzen Wintersaison jeden Donnerstagubend stattfindenden großen Militärkonzerte, ausgeführt von 32 Musikern des 5. westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow. Der erste Teil des Konzertes brachte die achte Beethovensche Sinfonie(-dur). Bewundernswert war die vornehme Auffassung des Musikdirektors Granzow, der es verstand, das Werk und die einzelnen Gedanken und Stimmungen in feiner Abtönung wirkungsvoll und plastisch auszugestalten. Auch der zweite Teil des Konzertes, der nur der Wagnerschen Musik gewidmet war, sprach für die Tüchtigkeit der Granzowschen Kapelle. Bemerkenswert war unter anderem noch die im letzten Teil mit mächtiger Klangwirkung und großer Andacht gespielte Humperdincksche Fantasie aus Das Wunder. Die Opernsänger Alfred Könia und Heinr. Kiefer boten mit mehrmaligem Vortrag hübscher Balladen und Lieder den anwesenden Gästen willkommene Abwechselung. Nicht minder erfreut sich aber auch die täglich konzertierende Künstlerkapelle unter Leitung des Geigenvirtuosen Fredi Hoyer, der bereits die Ehre hatte, vor Kaiser Wilhelm II. zu spielen, einer außerordentlichen Beliebtheit. Dem Inhaber des Café Runge, Hrn. Cafetier Franz Runge, waren am Donnerstag aus Anlaß des zehnjährigen Bestehens seines Etablissements von Angestellten, Freunden und Gästen von nah und fern Ehrungen und Geschenke in großer Zahl übermittelt worden.
Aus Kölns Nachbarschalt 60000000 000000 00 0000 08 008
(A) Mülheim(Rhein).Nov.1913. Der Kreisausschuß hat in seiner heutigen Sitzung einstimmig beschlossen, daß die für die Gemeinderatswahlen in der Bürgermeisterei Heumar aufgestellten Wählerlisten als unrichtig und daher die auf Grund dieser Listen erfolgten Wahlen für ungultig zu erklären seien.
(A) Mülheim(Rhein),.Nov.1913. Heute morgen traf Herr Weihbischof Dr. Müller hier zur Spendung des h. Sakramentes der Firmung ein und wurde an dem Hauptportal der MariaHimmelfahrtskirche von der Pfarrgeistlichkeit empfangen. Nach der Firmungsmesse um.30 Uhr spendete der Kirchenfürst an 900 Firmlinge der Maria=Himmelfahrts=Pfarrei, einschließlich etwa 50 Waisenkinder und der Firmlinge des St. Antoniusrektorates, die Firmung. Ermahnende und zu Herzen gehende Worte waren es, die der Bischof nach der Feier an die Firmlinge richtete. Um .30 fand dann die Spendung der Firmung in der Herz=Jesukirche statt für diese Pfarrei und das Rektorat zum h. Mauritius von Buchheim. Das herrliche Gotteshaus trug, im Lichtermeer strahlend, ein prächtiges Gewand. Den Feiern wohnte fast die gesamte Stadtgeistlichkeit bei. Ein Besuch der klösterlichen Anstalten seitens des Bischofs schloß sich an. Le
:<space> H a n d e l s t e i l<space> s<space>
+ Kölner Getreidebörse vom.Nov.1913. Weizen, inländischer, M. 18.50-18,85, auslandischer 21.40-22.50: Roggen, inländischer, M. 15.50-15,80, ausländischer 17.50-18,75; Hafer. inländischer M. 16.50-17,00, ausländischer M. 17.50-18.50:, Kuttergerste. M. 12,65-13.40; Mais, grober M. 14,15-14,40, mittel 14,90-15.40, Cinquantino 18.5018.85, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.2524,75, Kleie mit Sack M..40-12,00, Grand mit Sack M..20-.60, Bollmehl mit Sack M. 10.80-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15,40, Leinmehl mit Sack M. 14,60-15.00. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,10, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..30. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,70-12.20. Die heutige Getreidebörse war sehr gut besucht, die Stimmung et wasfester. Das Angebot aller Getreidearten war ziemlich gross; doch blieben die Käufer noch zurückhaltend, und nur lediglich grosse Umsätze kamen zustande. In Futtermitteln und Mehl blieb das Geschäft ruhig.
* KEin..Nov 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00r,
Mai 67.50L. 67.006.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nt. 307&a Samstag, 8. November 1913.
Konservative Vereinigung, Köln
Unsere Kandidaten für die Stadtverordneten-Wahlen d
II. Abteilung sind:
van Norden,., Kaufmann Wendland, Fritz, Kaufmann
K P
P POssu T
Richter. M.., Kaufmann Hogrefe. Albert. Kaufmann.
Wahlzettel sind vor den Wahllokalen zu haben.
Jeden Sonn-unde
Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr,
an
*p Familien-Ballkränzchen
statt:
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenlhal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64 * Hansa-Saal
Köln, Weidengasse 34
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Lindenthal Dürener Strasse 400
* Maurischer Tempel köln, Siebenburgen 51##
ae ·NAINRI-OddI Ehrenteld, Venloer Str. 196
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=A
*0 Tel phon A 6651. S
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen
Große Kvallerie=Ka elle.
6
der Anfang 4 Uhr.
Namenstagen
empfehle meine
vorzuglichen Tafelliköre, Südweine
feine abgelagerte Cognac’s und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836.
Sternengasse 11 nahe der Hohestrass.e
Fernsprecher B 6107. 18
K. K. V.: Köln-Ehrenfeld:
I. Slillungstos;
2 Sonntag, 9. November?
* 10 Uhr feierliches Hochamt 2
9 in der St. Josephs-Pfarrkirche.*
: Abends 8 Uhr
? Festversammlung:
im grossen Saale des% Gesellschaftshauses Leobau.##
Konzert, Rezitationen 2 : Pestball. 3
Kölner Zentrumspartei
Stadtverordnetenwahlen zweiter Abteilung
Große öffentliche
Zentrumswähler=Versammlung
Sonntag, den 9. November, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen die Herren:
Stadtveroräneter Oekonomierat Bollig
und
Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig.
Zu diesem Generalappell sind alle unsere Parteifreunde, besonders die Herren der zweiten Abteilung, dringend eingeladen.
Die Versammlung muß sich der Riesenversammlung vom letzten Mittwoch würdig anreihen! Auch Damen sehr willkommen!
Das Zentral-Wahltomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kaka 0
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unserc
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
St. Kunibert.
Am Montag, den 10. November,
feiert der
Katholische Jünglingsverein„St. Brung“
abends Punkt 8½ Uhr im grossen Saale des Fränkischen Hofes
sein
12. Stillungsfest
bestehend aus
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Gietränks kostet nur 10 Pfg., ebenso einc aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Musik-, Gesang-, Turn- und Theateraufführungen unter freundlicher Mitwirkung des
Soloquartetts„Sangeslust“. 1
E
Verein Alk-Köln.
Aufführung neuer Puppenspiele
von Ohm Will
am Mittwoch, den 26. Nov. d.., abends 8 Uhr. im Festsaale der Wolkenburg.
Der Reinertrag wird der Stadtverwaltung als Grundstock zur Errichtung eines stehenden Hänneschen-Theaters überreicht.
Eintrittskarten zu 1,10 M und 55J sind zu haben in den Buchhandlungen von J.&amp; W. Boisserée(Minoritenstraße), J. G. Schmitz Passage) und K. A. Stauff
&amp; Co.(U. Goldschmied), ferner beim Oekonom der Wolkenburg und an der Abendkasse.
Ehrenfeld.
Restauralion Les-Bau
Philippstr. 3739 Telephon A 1686
Empfehle meine großen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten,
Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Exportbier(Balsam-Brauerei) Erstklassige Weine und Liköre.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Staab
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Ierrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kangant
von 4 Uhr an:— KUnzert.
* Peter Menrath.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
ilitär-Konzert.

Seite 15.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 307&amp; Samstag, 8. Rovember 1913.
*
grossem Erfolg konzertiert
City-Cafe:
Ecke Bahnhof- und Marzellenstrasse
Kapellmeister R. Hesse 7
das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
Täglich ab nachmittags 5 Uhr. 6###
Richard Hesse muss man sehen.
Kirchen=Chor Cäcilia, Köln-Humboldtkolonie.
Dirigent: Herr Organist Kreisinger.
sonntag, den 9. November 1913, abends 7 Uhr
im Saale des Herrn Schlimm
e Konzerte
sam Besten der neuen Orgel der Pfarrkirche.
U. a. gelangt zur Aufführung:
Die h. Cäcilia
Oratorium für Deklamation, Solo und gemischten Chor von Mich. Haller.
— Eintritt 50 Dfennia.— 2*
Zu zahlreichem Besuch ladet ein: Der Vorstand.
Obergärig Bierhaus
Under Panneschläger
##% 22 Neu eröffnet
empfehle prima Obergärig. Heute, Samstag u. a.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hämmchen. 0 Franz Kessel.
K8
Hohe Str. 9 Schönstes.brösstes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abende:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Heinrich Kiefer
Bassgesänge
* Familie Millowitsch
Heute,
Samstag, 8. cr.,
E Zum 65.
3
Reslaurant u. Frühstückstube
Zum Graten Zeppelin“
Streitzeugg. 81 86 neben
Inh. Jakob Pilartz.
Mache hiermit meinen Freunden und Gönnern bekannt. dass ich mit dem heutigen Tage obiges Restaurant übernommen habe.
Prima Obergärig u. Export-Biere, reine Neine, ff. Branntweine und Liköre.
Ausgez. bürgerl. Küche. 1b
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit##hende Vorteilc und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. •Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Zu allen Familien und Vereinsfesten
Emnfänne= Anbillen etc. etc.
Ansprach., Reden. Toaste Prologe, Lieder, Festspiele ernsten und heiteren Inhalts nach speziellen Angaben formvollendet und schwungvoll in kürzester Frist gegen mäßiges Honorar. Zahlriche Anerkennungen. Uebersetzung.(eng lisch, französisch). Reklameschriften u.=Zeichnungen für die Geschäftswelt. 7 Lit. Bureau P. Saget Nachen, Hubertusplatz.
Erholungsheim Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
belm Pfarramt. 8d
Kölns billigste Firma?
Belours=Filzhüte u. Mützen Joh. Th. Fries,
Nähe des
20, Gürzenich
Habe in Koln=Dinasl mehrere schön gelegene
Vauplätze zu verkaufen.
Baugeldvorschuß wird bewilligt.
Offerten unter Nr. 10 913 an Annoncen=Expedition
E. Vendel, Münster i. W. 9*
9 55
* 5
Colosseum
Ena
Plattkölnische Bühne der
8
abends
Male:
Uhr: 8
8
#„Filmzauber“
Der Schlager von Köln!
K8.
K8.
2
&am Sonntag, den 9. Nov., vormittags 12 Uhr#
Matinee:
* Ueberlistet. enem ir. 21
K8
8
Nachmittags 4 Uhr (kleine Preise)
Abends 8 Uhr (Sonntagspreise) Zum 66. Male:
8
Opernhaus
Heute, Samstag: Tiefland.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag. den 9. November 1913.— 68 Ab.=Vorst. Serie D. In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
König der Elfen
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumer, Bartram. Wolf, Wolter, Frey; Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Foerster, Waldmeier, Winckelshoff. Clemens. Anfang 7 Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 10. November 1913.— 69. Ab.=Vorst. Serie A2. Ansang 7½ Uhr.
Tell.
Oper in 4 Akten von G. Rossini.
Schauspielhaus
a Tünnes u. Schähl Eismzangan###
# die Justigen Vagabonden.„FIImzauber“. et
Fe die kbeaterkasse lot geistnet:.. 58
an Wochentagen von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab.„ 21
m An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr und nach-S# mittags von 2½ Uhr ab. 2
Die für Sonntanabend vorausbestellten Karten müssen
78
bis 7 Uhr anends abgehoben werden.
8
v littnoch, den 12. er., nachm. Dle UUhr:
Gr. Kindervorstellung
SS bei ermässigten Preisen:
Zum 2. Male: □
„Frau Holle“„
Kindermärchen in 6 Bildern. ∆
S
Heute, Samstag: Die Braut von Messina. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 9. November 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Verein. Poststerbekasse
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Juszeniert von Theo Tachauer.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr.
Die Aitäre.
Ein dureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Pütz, Klinder, Wolff; Herren: Dysing, Aßmann, Goetz, Tachauer, Senden, Kiesau, Willi, Heber, Salomon, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 10. November 1913. Anfang 7½ Uhr.
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von messina
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören in 3 Abteilungen von Friedrich von Schiller.
eutsches Jheatel
Direktion hans Kuhnert. GlfredHKames
Samslog, 8. Nov. abds. 8 Uhr: Araufführung: 105 6.
„Pfarrer Hellmund“.
Bürgerliches Schauspiel in 5 Akten von Fritz Philippi.
Sonntag, 9. November, vorm. 11 Uhr: Matinee:
Heinrich Heine.
Rezitationen: Mary Arban-Breslan.
Buch der Lieder. Briefe. Edith Schwanenhals, Melodram. Lieder zur Laute.
Nachmittags 3½ Uhr: Geschl. Vereinsvorstellung.
Abends Sühr:„Pfarrer Hellmund“.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-Iu.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 7
Kirchenchor an St. Gereon, Köln.
Sonntag, 16. November 1913
Familienfeier
(Stiftungsfest)
im weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
wozu— besonders die Pfarreingesessenen— ergebenst einladet 6
Der Vorstand.
Anfang Punkt 8 Uhr.
S Cschlhe.
ishihel ns eaganng,
immmmmmeimmmmmmmmmeragn
S•9
Flügel
G.
Pianos
Paue
9999...*
Heumarkt 1A
Schildergasse
K.
Msescease eschceasesce ealscescean
Sonntag, den 9. November, abends 7½ Uhr: (Ende ca. 11 Uhr) im Viktoria=Saal, Waidmarkt: 21. großes
Zither-Konzert
des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Dries unter gefälliger Mitwirkung von
4 Sither=Vereinen(ca. 60 Spielern)
des Gesangvereins„Männerchor“, Köln=Sülz sowie des berühmten Zitherkünstlers Herrn
F. Kollmaneck, Wien.
Eintrittskarten: 2. Platz zu 60 J. in allen durch Plakate kenntlichen Debitstellen; 1. Platz(numeriert) zu 1 A(nach dem Plan käuflich) nur im Musikgeschäft von H. Bries, St. Apernstraße 2. 9
C
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.„
Blusenschürzen
in Siamosen u. Satin, eleg. Fassons. Rosa Bernardi, 4 Ehrenetr.
Math.&amp;
Ecke Albertusstr.
**

Seite 16.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 307 m Samstag, 8. November 1913.
Vereinskalender der katholischen Abeitervereine.
Sonntag, den 9. November.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Köln=Mitte. 8 30 Uhr im Vereinslok. Ihsere Döör Lichtbildervortrag d Hrn. Paters Filbry über die Missionen auf den Marschallin eln in der Südsee. Dann Bericht üb. d. Bezirksdelegiertentag Zahlreich u. pünktl. erscheinen.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibl., 8 Uhr Versamml. mit Lichtbildervortr: Der Deutschritterorden. Montags. Mittwochs u. Donnerstags, abds. 8 Uhr in d. Schule Loreleystr. Unterrichtskursus f Mädch. Rückst. Beitr. d. Leok bezahl.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, Bibl., 8 Uhr feierl. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag. Musik, Gesang.
Köln=West. Versamml., Vortrag Hr. Kpl. Hahn. Eingang z. Halle nur Helenenstr.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe f. d. verstorb. Mitgl. Hrn. Peter Munkel. Abds. 7 Uhr Generalversamml., Kasse, Neuaufnahme u Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Eröffnung des Unterrichtskursus im ob. Saale d. Vereinsh. Zahlr. ersch
Köln=Sülz. Abds..30 Uhr bei Esser, Berrenratherstr. 216, 17. Stiftungsfest. Progr. sind ab nds an d. Kasse zu haben.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 9. November.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Keine Theaterpr., 12 bis 1 Uhr Sparkasse, 5 Uhr Lichtbildervortr. Montag 9 Uhr Gesang. Dienstag.30 Uhr Turnen. Mittwoch 9 Uhr Bezirksvorst.=Sitz.(Sehr wichtig.) Donnerslag Punkt 9 Uhr Theaterpt. im weiß. Saale d. Bürgergesellschaft. Karten zur Theateraufführ. sind b. Prä es u. b. d. Mitgl zu haben.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Abends Gelegenh. z. Spielen. Mittwoch, 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz.,.30 Uhr ält. Abteil. Donners ag. 8 30 Uhr Stenogr.=Fortbild=Kursus. Freitag. 9 Uhr Religionsvortr. Samstag, 8 Uhr Stenogr.Anfängerkursus.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr Vereins=Komm f. alle nur in Minoriten. Nachm. 5 Uhr And in d Hauskapelle, 6 Uhr Bersamml. m. Vortr. Dienslag, ält. Abteil ¼9 Uhr Ratsmühle. Mittwoch, Turnen. Donnerstag. Fest des h. Stan slaus. Morg. 6 Uhr h. Messe(Hauskap), abds..30 Uhr And. in d. Hauskap. Hieran ist es Ehrenpfl. aller, teilzunehmen. Samsta, Bühnenpr..30 Uhr gr. Saal: Der Fall Drake, zur Aufführ am Sonntag.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training d. Sportabt a. d. Eiseltorpl. Montag, 8 Uhr Bezirksvorst.= Sitz. Mittwoch, 8 30 Uhr Vers. d. ält. Abt.(Spielabend) b Dünwald, Donnerstag, 730 Uhr Orchesterpr.,.30 Uhr Turnen. Sonntag, 9 Uhr Training d. Sportabt.,—6 Uhr Spielen, 6 Uhr Versamml. m. Lichtbildervortr.: Untergang der Titanic, bei Dünwald.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht. 6 U. Be s. m. Lichlbildervorr. vorh. Bibl. Freitag Turnen.
Jünglings=Kongregation St. Michael. ½23 Uhr Betstunde.
Montag Stenogr., Dienstag Turnen in d. Rich.=Wagnerstr., Mittwoch ält. Abt. fällt aus, Donnerstag.30 U. Vorst=S.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in d. Kapelle an d. Stolkgasse, avos..30 Uhr gemütl. Unterhalt. im Kolpinghaus. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. 9 Uhr Versamml., Vortrag d. Mitgl. Berger über die Berliner=Kölner=Richtung Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Jünglingskongregation St. Deter, Köln=Ehrenfeld. 10.15 Uhr Antreten am Vereinsh St. Peter zur Dombesteig. 30 Pg.15 Uhr And., 5 Uhr Vers. m. Vortr. d. Präses, 8 Uhr Beginn d. Unterr.=Kursus. Donnerstag 8 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Schwimmen.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..—1 Uhr Sparkasse u. Biblioth,—8 Uhr Spielen im Gesellenh. Mittwoch—10 Uhr Turnen. Freitag.30 Versamml. d. eucharist. Apostolates m. Vortrag d. hochw. Hrn Kpl. Or h Köln).
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Vers. Punkt 5 Uhr im kath Gesellenh., verbunden m einem Vortr.: Kreuz u. quer durch den Balkan. Dienstag Probe im Gesellenhause (9 Uhr) f. d. Theatersp. des Kölschen Abend. Donnerstag Französisch, Punkt.30 Uhr.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 7 30 Uhr Versamml. verbunden m. Namenstagsfeier d. Hrn. Präses. Montag Concordia gemütl. Sitz. Dienstag 9 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. mit Abrechnung. Mittwoch Vorst=Sitz. Freitag .15 Uhr Turnen.
Bauarbeiter Nippes. Samstag. 8. 1I.,.30 U b Dresia, Einheitstr Mülhei.n. Samstag, 8. II.,.30 U. b. Schmidt, Gladbacherstr. Weiden. Sonnta, 9. 11., 11 Uhr bei Horst.
Frechen. Sonntag, 9. 11., 5 Uhr bei Jülich.
Brühl. Sonntag 9 II., 11 Uhr b. Giesberg,. Uhlstraße. Putzer u. Stuckateure. Sonntag, 9. 1I., 11 Uhr, Gold. Löwe. Ehrenstraße.
Brauer. Sonntag. 9. II.,.30 Uhr d. Kühnhausen. Klet enberg. Fabrik= u. Hülfsarbeiter. Samstag,§. II., 9 Uhr b. Hamm, Neumarkt.
Gärtner. Samstag.§. 1I., 9 Uhr, in d. Ratsmühle, Neumarkt. Gutenbergbund. Samstag,§. II.,.:0 U. b Kolter, Marienpl. Holzarbeiter. Tapezierer u. Polsterer, Samstag,§. 11.,.30 Uhr, in der Lenzeiholung, Kreuzgasse.
Kalk. Samstag 8. II., 9 Uhr b Beier, Odenwaldstr. Heimbarbeiterinnen. Montag, 10. 11., 8 Uhr i. d. HandelsRealschule, Hansaring.
Maler. Samstag,§. II., 9 Uhr, in d. Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag,§. II.,.30 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstraße.
Ostheim. Sams ag,§. II.,.30 Uhr, d. Gottfried Schmitz. Kalk. Sonntag, 9. 11, 11 Uhr b. Höntgesberg, Breuerstr. Brühl Sonntag, 9. 11., 11 Uhr b. Griesberg, Uhlstraße. Meschenich. Sonntag, 9. 11, 5 Uhr bei Li. deler.
ETHILL
Sternengasse 2
∆
—
8 08
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
Achtung, Fachmann kauft!37 St. Agatha 37
d Gedisse, Gold, Silber. Platin!□
Friesenstraße 55, Parterre. blam Ausgang der Passage Tietz
#
Samstag, den 8. November, abends 8 Uhr:
Chrysanthemum-Fest.&amp;
Blumendekoration und Beleuchtung der Säle und Palmenhäuser.
Abendessen an reservierten Tischen, Gedeck 3 M. 2X 2# Tischbestellungen nimmt Restaurateur Paul Waldhausen entgegen(Tel. A 4666).*
: Konzert des Flora-Orchesters. 24
Ab 10½ Uhr im Konzertsaal:
BALL
für die Aktionäre und Abonnenten und von diesen 4 eingeführte Gäste.
Konzert und Restauration## im Palmenhaus. 2
XX Wagen können an der Terrasse des Wintergartens vorfahren
### Verlängerter Straßenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts. Eintritt: Für Fremde 2 M.— Abonnenten frei.
X— X
X Jahres-Abonnements#
X für I9IA 2
X haben füir neu hinzutretende Abonnenten schon ab-4
Heute abend 9 Uhr im grossen Saale
Stiftungsfest d..-G.
Fidele Neustädter
(geschlossen.)
Sonntag. d. 9. November nachmittags 3½2 Uhr:
MMitär-Konzert
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.K
Abends 8 Uhr:%o
Gross. Saal, reservielt f. d. Verein ehemal. 138er
als alles andere
ist ein billiger und doch gut sitzender
8. November einschließlich Gültigkeit. Hauptkarte Erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
M. 20.—
".—
„„„„.—
Einzelkarte für alleinstehendo Personen
unter 30 Jahren„ 10,
Bestellungen werden an der Kasse der Flora schon jetzt entgegengenommen.“04
RRRRRRRRNRRRN
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßie Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. 13
Rheumatismus
hat
Brauv's Gichtlos
vielfach geho fen. Aerztlich viel verordnet. Zu haben in den Apotheken.
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
oder
Ulster.
Wir verkaufen getragene Maß-Garderobe,
welche in unserer eigenen Werkstatt tadellos instandgesetzt ist, ferner neue, elegante Herrenbekleidung, für jede Figur passend, in riesiger Auswahl. Jeder bei uns gekaufte Anzug wird nach Bedarf umgeändert und
aufgebügelt. Die Preise sind noch immer
12.6 15K 18KK 22.6
und höher.
Gehrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge
*<space> k a u f-<space> u n d<space> l e i h w e i s e.<space> c b<space>
das nur 1. Etage
Offenbacher Lederwaren:
Geschenkartikel usw., moderne Damentaschen, aparte
Neuheiten
Geschäftshaus Laufenberg
Inh.: Konrad Laufenberg gegründet 1875
Neusserstrasse 257.
Fernspr. B 9527
Heute und morgen beim Einkauf von 3 M. an ! Flasche Eau de Cologne gratis.
AUFSLAGER IN ALLEN KERZENSTARKEN.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfe
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen, zum direkten Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
Joh. Kraus
VI. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6. Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet 1874
Kinder-Hüte erc. kaufen Sie am billigst. bei
Aloys Finke, Ehrenfeld.
B
Tafelobst-Grosshandlung
Telephonruf A 1884
A 6117
Lagerbesuch höfl. erbeten.
Köln, Steinweg 8.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschanke: Hochf. Silberkranz mit Inschriff. Ia Bescheiss--- Rahmen und llohlglas von 12 Kan.
Julius Gliesche Söhne, gäs###os