KRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRNRRRRRRRRRRRRKRRRRRKRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAAARAAAAAAAAAAANAAA M
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.—
(2mon.), m 0,S0(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRZRRRKKRRKKRRKRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRKKRRKRRRKRRRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRMRRRR R RR RARRR RRRRRRRNRRRANA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel=A Zeile 75 Pf, für Köln 50·Pf,S zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 8
gass
Geschäftsstellen: Marzellen## strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
Par-M
Nr. 191. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928.
Köln, Montag, 14. Juli 1913.
26. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Zwei Reichstagswahlen und ihre Lehren.
Am Donnerstag und Freitag haben, wie schon berichtet, zwei keichstagsersatzwahlen stattgefunden, durch die der Rechten des Reichsstages zwei Mandate verloren gingen, die nun im Besitze der
Linken sind. Ueber Jordan v. Kröcher hat der Bauerbündler
r. Böhme den Sieg davongetragen und dem Sozialdemokraten Fwald ist der Reichsparteiler von Oertzen unterlegen. In Salzpedel=Gardelegen ist der Bauernbündler nur durch die sozialemokratische Unterstützung gewählt worden und in Zauch=Belzig sat der Genosse der freisinnigen Wahlparole seinen Sieg zu versanken. Daß Kröcher wenigstens vorläufig dem Reichstag verren geht, wird nicht nur in der konservativen Fraktion bemert, und der Einzug Dr. Böhmes ins deutsche Parlament fürfte bei den Bauern auch keine große Begeisterung hervorzumal der liberale Bauernbündler die Jenaer Stichwahledingungen anerkannt hat und dadurch zum Vasall der Sozialemokratie geworden ist. Wie wenig das sozialdemokratische Proramm gerade auf bäuerliche Interessen zugeschnitten ist, dürfte och selbst allen Bauernbündlern einleuchten.
daß es der liberalen Richtung unter den Bauern im Verein nit den Sozialdemokraten dennoch gelungen ist, in altkonservative domäne Bresche zu legen, muß zur Mahnung dienen, daß mehr noch als bisher auch auf dem Lande politische Aufklärung geschaffen wird. die sozialdemokratische Stichwahlhülfe in Salzwedel=Gardelegen ist in Jüterbog voll bezahlt worden. Dort ist mit freisinniger hülfe der 111. Sozialdemokrat gewählt worden und die reichsarteiliche Gruppe ist dadurch wieder um ein Mandat geschwächt worden, so daß sie jetzt nur noch zwölf Mitglieder zählt. Sozialdemokraten und Liberale feiern die beiden Siege als Zeichen für die Werbekraft ihrer Ideen, während in Wirklichkeit doch nur von einem Wahlschacher mit der Umsturzpartei die Rede sein kann. Waldeck=Pyrmont, Salzwedel=Gardelegen und Zauch=Belzig zeigen klar, welche Taktik die Linke in Zukunft bei Wahlen einzuhalten gedenkt. Für die übrigen Parteien ergeben sich daraus ernste Lehren, von deren Befolgung für die zukünftige Gestaltung unserer inneren Politik viel abhängen wird. Durch die letzten Reichstagsersatzwahlen ist die Mehrheit der Linken zur Tatsache geworden, und was dies vor allem für die bevorstehenden Kämpfe um die Erneuerung des Zolltarifs bedeutet, bedarf keiner näheren Darlegung. Wohl aber ergibt sich daraus die ernste Mahnung an die schutzzöllnerischen Parteien, geschlossen beisammen zu stehen und den Hader untereinander zu meiden. Je stärker und erfolgreicher der Einfluß der Linken im Reichstag ist, um so mehr müssen die rechtsstehenden Parteien die weitgehende Gemeinsamkeit ihrer Interessen mit den Parteien der Mitte erkennen und betätigen. Das Zusammenwirken der bürgerlichen Parteien bei der Schaffung der Deckung für die letzte große Militärvorlage bietet den Ausgangspunkt für weitere erfolgreiche Zusammenarbeit. Die konservativen Parteien, die sich damals ferngehalten hatten, sollten durch die schweren Verluste, die sie jetzt erlitten haben, zur Erkenntnis kommen, daß ihr Platz an der Seite der übrigen bürgerlichen Parteien ist, mit denen zusammen zu wirken auch unter perfönlichen und parteipolitischen Opfern oft eine vaterländische Pflicht ist.
politischen Opfern oft eine vaterländische Pflicht Die letzten Reichstagsersatzwahlen haben aber auch erneut den Beweis erbracht, daß das jetzt übliche Wahlprüfungsverfahren im Reichstag äußerst bedenkliche Mängel aufweist. Eine Wahlprüfung muß stets nach Grundsätzen der Gerechtigkeit vorgenommen werden, geschieht sie statt dessen nach den Regeln der Machtverhältnisse, so ist ein Sinken des Ansehens des Parlaments unausbleiblich. In der letzten Zeit haben wir es aber des öfteren erlebt, daß die Linke des Reichstags ihre größere Stärke einfach dazu benutzte, um ihr mißliebige Mandate der Rechtsparteien zu kassieren und eigene faule Mandate durchzudrücken. Welche Taktik dann bei den Neuwahlen beliebt wird, zeigen die oben genannten drei Ersatzwahlen. Es ist darum nicht nur ein durchaus berechtigtes Verlangen der Reichstagswähler, sondern es liegt auch im Interesse des Ansehens des Reichstags selbst, daß die Wahlprüfungen auf anderem Wege als bisher vorgenommen werden, ohne daß darum dem Reichstag das Prüfungsrecht entzogen zu werden braucht. Es wäre vielleicht angängig, daß ein besonderer Ausschuß die beanstandeten Mandate möglichst schon in der ersten Session des Reichstags prüfte.
Die Uniformen der sechs neuen ReiterRegimenter,
auf Grund der Bewilligung der Wehrvorlage durch den Reichsals Jäger=Regimenter zu Pferde am 1. Oktober aufgestellt den, entsprechen, wie wir in der Post lesen, in der Grundfarbe bekannten Graugrün. Der Kragen, die schwedischen Aermelchläge, die Vorstöße an den Schößen und Taschenleisten, die ulterklappen und Tuchhosenbiesen sind hellgrün, die Knöpfe mit tem Tomback mit einer Krone, die Nummern rot. Die Borte Waffenrock und die Vorstöße der Schulterklappen geben die imentsunterscheidungen und sind beim Jäger=Regiment zu ide Nr. 8 weiß, Nr. 9 ponceaurot, Nr. 10 zitronengelb, Nr. 11 blau, Nr. 12 schwarz, Nr. 13 dunkelblau.
Der Weltbewerb fü
an der Kanalstraße.
Aus dem von der Stadt ausgeschriebenen Wettbewerb für eine neue evangelische Kirche und Schule an der Kanalstraße ist, wie bereits in der Sonntagsausgabe mitgeteilt, der Entwurf mit dem Kennwort„Heimat", als dessen Verfasser sich Regierungsbaumeister Max Stirn in Köln ergab, mit dem ersten Preis bedacht worden. Wir geben unsern Lesern heute ein Bild dieses Entwurfs.
Bei der Gesamtgruppierung wurde besonderer Wert gelegt auf eine klare und doch malerische Lage der einzelnen Bauten zu einander und im Straßenbilde. Kirche, Pfarrhaus, Turnhalle und Schule bilden eine geschlossene, nach beiden Seiten hübsch wirkende Baugruppe.
Kirche und Ofarrhaus.
Die Kirche ist als zentraler Predigtraum gedacht mit seitlich liegender Kanzel, so daß man von allen Plätzen, auch von den das Gotteshaus anschließenden Gemeindesälen und den Emporen aus Kanzel und Altar bequem sehen kann. Auf große Korridore, breiten und reichlichen Platz für die weitere Aufstellung von Stühlen, wurde besonders Gewicht gelegt. Die Säle können durch Zurückschlagen der Türen leicht zum Kirchenraum hinzugezogen werden, ohne die Raumwirkung zu beeinträchtigen. Andererseits ist auch vom Schulhof aus eine direkte Verbindung mit einem Saal ermöglicht. Direkt an den Saalbau anschließend liegt die Pfarrwohnung mit dem Pfarrgarten. Durch einen gedeckten Gang ist die Sakristei mit dem Amtszimmer verbunden.
Die Schule.
Die Schulbauten sind an der südöstlichen Grundstücksseite im Anschluß an die geschlossene Banweise geplant. Die Eingänge liegen für Knaben und Mädchen getrennt an verschiedenen Straßenseiten, direkt gegenüber den Treppenhäusern, auch in der Nähe der Hofausgänge. Für gute Lüftung und Belichtung wurde allenthalben gesorgt. Die Turnhalle liegt direkt an der Straße und kann ohne weiteres anderweitig benutzt werden. Vor den Hofausgängen sind offene gedeckte Hallen angeordnet. Der Schulhof ist leicht zu übersehen. In der Mitte des Hofes ist ein Trinkbrunnen gelegen, der von einer Baumgruppe beschattet wird. Die Schuldienerwohnung liegt in einem Anbau, mit direktem Zugang von außen. Durch diesen Zugang ist auch die Schulküche von der Straße aus zu erreichen. Neben dieser Wohnung wurde auch ein Schulgarten vorgesehen, der vom Schuldiener mitbenutzt werden kann.
Die Fassadenflächen der gesamten Baulichkeiten sind in rauhem Spritzputz gedacht, die Architekturteile in Muschelkalk.
Die bei dem Wettbewerb eingegangenen Entwürfe werden von morgen, Dienstag, ab im ehemaligen Offizierskasino am Neumarkt öffentlich ausgestellt.
: Das Neueste vom Tage
* Die Nordlandfahrt des Kaisers.(Drahtber.) Belastrand, 12.Juli1913. Die Hohenzollern verließ heute morgen um 6 Uhr Bergen mit dem Kurs nach Norden. Den Eingang des Sognefjords überging der Kaiser nebst Gefolge auf den Sleipner und fuhr nach Balholm, wo die vom Grafen Goertz geschaffene BeleStatue aufgestellt wurde. Am Nachmittag wurde nach Vangnaes gefahren, wo die Arbeiten zur Aufstellung des Fridjof=Denkmals besichtigt wurden. Die Abendtafel fand auf der Wittelsbach statt. Abends 9 Uhr traf die Hohenzollern vor Balholm ein.— Balholm, 13.Juli1913. Der Kaiser beabsichtigte, Balholm wegen der Aufstellung einer Statue des Königs. Bele und Vangnaes wegen der Arbeiten für das Fridjof=Denkmal einen kurzen Besuch abzustatten, dann aber nach Molde weiter zu fahren. Das seit vier Wochen unverändert schöne Wetter in Balholm war die Ursache, hier zu bleiben. An beiden Stellen waren die Arbeiten an den Statuen zur Zufriedenheit des Kaisers. Wenn das gute Wetter anhält, ist der Aufenthalt hier auf Wochen anzunehmen.
* Das Torpedoboot S 178.(Drahtber.) Wilhelmshaven, 13.Juli1913. Das heute morgen hier eingetroffene Vorderteil des Wracks des Torpedoboots S 178 ist um 1 Uhr in Dock der Werft gebracht worden. Nach Auspumpung des Docks wird das Vorderteil auf etwa noch darin befindliche Leichen untersucht. Bis jetzt fehlen noch 44 Leichen.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Diion, 13.Juli1913. Heute nacht 1 Uhr stießen in der Nähe des Bahnhofes von Dijon zwei Personenzüge zusammen. Eine Person wurde getölet, zwei Personen wurden schwer und 27 leicht verletzt.
** Hochwasser.(Drahtbericht.) Lemberg, 12.Juli1913. Aus Stanislau wird gemeldet, daß das Hochwasser der Bystrycza und des Dujestr die Ortschaften Halics, Jezupol, Wolczyniec, Nizniow und andere überschwemmt und überall Verheerungen angerichtet hat. Der Verkehr auf den Landstraßen ist gestört; sämtliche Feldfrüchte haben stark gelitten; die Heuernte ist vernichtet. Viele Gemeinden des Kolomeaer und des Sniatyner Bezirks sind vom Hochwasser arg betroffen worden. Bei Sambor ist der Strwicz über die Ufer getreten; die Weideplätze stehen unter Wasser. In Kalusz zeigt die Stuka Hochwasser und hat die Nachbargemeinden Sobolow, Moskowce und Przylipce überschwemmt. Auch aus anderen Teilen des Landes werden durch die Ueberschwemmung verursachte Schäden gemeldet. Der Regen hält an.
** Aufruhr in einem Militärgefängnis.(Drahtber.) Paris, 14.Juli1913. Im Militärgefängnis des Forts Saint=Nicola bei Marseille meuterten die Häftlinge. Sie verbarrikadierten sich im Gefängnishof, sangen revolutionäre Lieder und suchten auszubrechen. Die Militärbehörden trafen die erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen. Man hofft, daß man die Meuterer durch Hunger zwingen werde, sich zu ergeben.
** Schwerer Straßenbahnunfall.(Drahtber.) San Sebastian, 13.Juli1913. Heute nachmittag stießen zwei dicht besetzte agen der Straßenbahn, die nach Irun zum Rennen fuhren, zwischen Hendaye und Irun zusammen. Zehn Personen wurden bei dem Unfall getötet und etwa 50 verletzt. Nach einer anderen Meldung wurden acht Personen getötet und 42 verletzt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191* Montag. 14. Juli 191..
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimit gliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 16. Juli, St. Pantaleon, 9 abends, V. M. V. Pfarrsaal, Siebenburgen.
Freitag, 18. Juli, Herz=Jesu,.45 abends, V. M. V. bei Koch, Boisseréestr. 24. Sehr wichtig.
Bestechliche Gesetzgeber
und unerlaubte Wahlmache.
Vs New Yord,.Juli1913. Unter Lobby versteht der Amerikaner die Gruppe von Menschen, die sich in den Foyers oder Wandelgängen der Parlamentsgebäude aufhalten, um Einfluß auf die Gesetzgeber und dadurch die Gesetzgebung auszuüben. Wenn immer Vorlagen in Beratung standen, die gewisse Interessenten berührten, schickten diese ihre Agenten nach Washington, um sich gegen Gesetzgebung zu schützen, die ihnen schaden konnte, oder solche zu fördern, die für sie von Nutzen war. Früher wurden die Volksvertreter mitunter direkt bestochen; wenn sie das Geld nicht selbst nahmen, so ließ man sie artenspiel gewinnen oder verhalf ihnen zu Börsengewinsten ohne eigenes Risiko. Heute sorgen die Trusts dafür, daß Kandidaten, die ihre Wünsche nicht ausführen, nicht gewählt werden, indem sie ihre Gegner unterstützen. Wenn das nun auch in den letzten Jahren besser geworden ist, so lag doch auch diesmal die Gefahr vor, daß die Tarifbill im Senat scheitern würde, und deshalb erließ Präsident Wilson seine Kundgebung, in der er das Land darauf aufmerksam machte, daß eine besonders starke und mit Geldmitteln reichlich versehene Lobby tätig sei, um einige Senatoren auf ihre Seite zu bringen.
Der Senat entschloß sich zu einer Untersuchung der Angelegenheit, kam aber nicht recht vorwärts, bis jetzt auf einmal ein Gewitter losgebrochen ist. Ein Oberst Mulhall, der im Dienst der Nationalen Fabrikanten=Vereinigung gestanden hat, hat sich bereit erklärt, ein volles Geständnis über seine Tätigkeit abzulegen, und ein großer Teil der Dokumente, die er sich aufgehoben hat, ist bereits in einer New Yorker Zeitung veröffentlicht worden. Die Fabrikanten behaupten, Mulhall habe sie verleumdet, um sich für seine Entlassung zu rächen, und es ist richtig, daß er die Dokumente für zehntausend Dollar verkauft hat. Dies ändert aber nichts an der Tatsache, daß für seine Behauptungen unwiderlegliche Beweise vorliegen. Die Senatskommission wird sie nun genau prüfen.
Aus den bereits veröffentlichten Schriftstücken geht hervor, daß die Fabrikanten=Vereinigung sich durchaus nicht, wie sie behauptete und wie allgemein geglaubt wurde, auf die Wahrung ihres berechtigten Nutzens beschränkte. Sie hat Hunderttausende ausgegeben, die sie von ihren Mitgliedern und den großen Trusts erhalten hatte, um Abgeordneten, die ihr befreundet waren, zur Wahl zu verhelfen und andere zu schlagen, auf deren Beistand sie sich
nicht verlassen konnte. Diese Körperschaft war es hauptsächlich, welche die Einsetzung der Tarif=Kommission veranlaßte, durch welche die Ermäßigung der Zölle verzögert werden sollte. Sie hat sogar Kabinettminister und den Präsidenten Taft beeinflußt, wenn auch in diesem Falle natürlich kein Geld verwendet wurde. Sie unterhielt unter den Abgeordneten und Senatoren Agenten, die ihr über die Ansichten anderer Volksvertreter Berichte einschickten, damit sie diesen entweder helfen oder ihnen schaden konnte.
Dieser Fabrikantenbund, der sich über das ganze Land erstreckt, war auch noch in anderer Richtung tätig. Er sorgte dafür, daß Arbeiterschutzgesetze entweder abgelehnt oder wenigstens für ihn selbst so milde wie möglich gemacht wurden. Die Arbeiterorganisationen wurden überall bekämpft, und alle Arbeiterführer, die man erreichen konnte, wurden bestochen, wenn sich dadurch Streiks verhüten oder beendigen ließen. Der Präsident der Vereinigung stellte die Angaben Mulhalls in Abrede, wollte aber eine Reise nach Australien antreten, als er hörte, daß er in Washington vernommen werden sollte. Er ist an der Abreise verhindert worden, und wird in den nächsten Tagen vor der Kommission erscheinen.
K
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus New York: Der New Yorker Staatssenator Stillwell, der wegen Bestechung zu längerer Zuchthausstrafe verurteilt worden ist, soll ein Geständnis abgelegt haben, wonach das ganze System der Bestechungen und des Gesetzesverkaufes bloßgelegt wurde. Stillwell behauptet, daß über 100 Gesetze gegen Bezahlung teils angenommen, teils abgelehnt worden seien.
Baarfärben
naturgetreu und haltbar h5
Teerkopfwäsche
nach streng ärztlichen Vorschriften
Frisieren Ondulieren Manikure
erstkl. sauberste Bedienung durch Damen oder Herren
Baararbeiten
in unerreichter Auswahl aus prima ungefärbt. Haar
H. Schellenberg. Breitestr. 13—15.
Der Krieg auf dem Balkan.
Das Eingreifen der Türkei.
* Konstantinopel, 13.Juli1913.(Drahtber.) Die türkische Armee wird unverzüglich den Vormarsch beginnen und die Linie Midia—Enos besetzen. Der Minister des Innern forderte alle Beamten auf, sich auf ihre Posten zu begeben.
* Wien, 13.Juli1913.(Drahtber.) Das Wiener Korr. Bureau meldet aus Konstantinopel: An unterrichteter türkischer Stelle wird erklärt, daß die Verhandlungen mit dem bulgarischen Unterhändler Natschewitsch offiziell abgebrochen sind, und daß Natschewitsch unverzüglich abreisen wird.— Die Pforte schickte dem Generalissimus Izzed Pascha ein Telegramm des Inhalts, ein Jrade habe den Beschluß des Ministerrates sanktioniert, der den Generalissimus ermächtigt, alle nötigen Maßregeln zu ergreifen, um das der Türkei gehörige Gebiet zu besetzen.
* Konstantinopel, 13.Juli1913.(Drahtber.) Amtlich. Die türkische Armee begann in der vergangenen Nacht den Vormarsch.
Konstantinopel, 13.Juli1913. In Besprechung des Marsches der türkischen Armee führt der Tanin aus: Die Intervention Rumäniens, insbesondere das Vordringen der Griechen, habe die Lage vollständig verändert. Die Armee bei Bulair werde gegen Dedeagatsch und Adrianopel marschieren müssen. Bezüglich der Verhandlungen mit Bulgarien meint das Blatt: Solange sich die Bulgaren nicht verpflichten, Adrianopel an die Türkei abzutreten, werden wir Verhandlungen ablehnen.— Taswir i Efkiar sagt: Die türkische Armee müsse Adrianopel wieder besetzen und dann nach Dedeagatsch, Gümuldschina und Drama marschieren.
Konstantinopel, 14.Juli1913.(Drahtb.) Offiziellen Meldungen zufolge findet die türkische Armee auf dem Vormarsche von Bulair und Tschatalscha aus gegen die Linie Enos=Midia keinen Widerstand.
*<space> G ä r u n g<space> i n<space> B u l g a r i e n?<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e n,<space> 1 3. J u l i<space> 1913. Nach einer Privatmeldung aus Sofia sollen alle Gerüchte über Unruhen, Zusammenstöße und Attentate unrichtig sein. Die Stadt sei ruhig.
* Griechische und serbische Beschwerden über bulgarische Greueltaten.(Drahtber.) Athen, 12.Juli1913. Der Kommandant der 7. Division meldet dem Generalquartier telegraphisch, daß die Stadt Serres gänzlich, mit Ausnahme der muselmanischen Stadtviertel, eingeäschert worden ist. Der jüdische Bazar ist vollständig verbrannt. Unzählige Frauen und Kinder sind ermordet oder verbrannt in den Häusern aufgefunden worden. In der Stadt herrscht Mangel am notwendigsten Brot. Die dringendsten Maßnahmen für die obdachlosen 20 000 Einwohner sind getroffen worden.— Ein ausführliches Comuniqué des Kriegsministeriums berichtet Einzelheiten über die schrecklichen Verbrechen, die die bulgarischen Truppen auf der Flucht vor der griechischen Armee begangen haben. Priester, Greise, Frauen und Kinder sind zu Tode gemartert worden. Nach den letzten Niederlagen haben sich die Bulgaren sengend, brennend und raubend zurückgezogen, und selbst Kirchen nicht verschont. Die von den bulgarischen
Offizieren und Soldaten geraubten Wertstücke konnten bisher nicht festgestellt werden. In Strumitza waren schon 16 Moham, medaner ermordet, als die Griechen eintrafen und den Rest der Einwohner retteten.
König Konstantin hat an den Minister des Aeußern folgendes Telegramm gerichtet:
Der Stab der 6. Division berichtet, daß bulgarische Soldaten auf Befehl ihres Hauptmannes auf einem Schulhofe in Demirhissar den Metropoliten, zwei Geistliche und mehr als 100 Notabeln zusammenschleppten und sie dann umbrachten. Der Kommandeur der Division befahl, die Leichen wieder auszugraben, Auf diese Weise wurde das Verbrechen bestätigt. Zur selben Zeit schändeten die bulgarischen Soldaten junge Mädchen. Eine, Widerstand leistete, wurde in Stücke gehauen. Protestieren in meinem Namen bei den Vertretern der zivilisierten Mächte gegen diese Ungeheuer in Menschengestalt. Protestieren Sie auch bei der ganzen zivilsierten Welt und erklären Sie, daß ic mich zu meinem Bedauern gezwungen sehe, mich zu rächen, um Schrecken einzuflößen, und um diese Ungeheuer zur Vernunft zu bringen, bevor sie weitere derartige Verbrechen begehen. Die Bulgaren verüben alle Greueltaten vergangener, barbarischer Zeiten und beweisen, daß sie nicht das Recht haben, sich zu den zivilisierten Völkern zu zählen. Konstantin.
Die Depesche des Königs erregte in Athen Zorn und tiefe Entrüstung gegen die Bulgaren. Ministerpräsident Benzelos wird sich heute abend auf den Kriegsschauplatz begeben, um mit dem König die Lage zu besprechen.
— Uesküb, 12.Juli1913. Das Serbische Presseburen meldet unter dem gestrigen Datum Einzelheiten über die von den Bulgaren bei dem Einfall in Knjatschewatsch verübten Grau. samkeiten. An der ganzen Einfallslinie entlang sind die Dörfer in Brand gesteckt worden Knjatschewatsch ist geplündert un zum Teil eingeäschert. Die bei der Verteidigung der Stadt verwundeten Soldaten sind massakriert worden. Bei Vratanitza fand man vor einer Hütte sieben durch Bajonettstich grausam verstümmelte Leichen von Greisen, die von den sei bischen Behörden photographiert wurden. Eine bulgarisch Abteilung von 15000 Mann ersten Aufgebotes hatte die Aufgabe, durch Verübung von Grausamkeiten eine Panik hervorzurufen, um den bulgarischen Einfall auf den anderen Punkten der serbischen Grenze zu erleichtern.
Athen. 14. Juli 1913.(Drahtbericht.) Der König hat unabhängig von dem an die Mächte gerichteten Protest persönlich den Staatsoberhäuptern einen Protest gegen die von den Bulgaren verübten Grausamkeiten übersandt. Mehr als 30000 Personen veranstalteten eine Protestversammlung gegen die Greueltaten der Bulgaren. Der Bürgermeister von Athen, Merkurios, hielt unter großem Beifall eine Rede. Die Versammlung beschloß, an die Hauptstädte in Europa und Amerika Protestkundgebungen zu senden.— Ein amtlicher Bericht besagt: In Strumitza marterten die Bulgaren die Gefangenen und verbrannten einen serbischen Offizier bei lebendigem Leibe. Die griechische Polizei entdeckte in den Häusern der Bulgaren in Strumitza eine große Zahl von Bomben und gestohlenen Sachen aus griechischen und muselmanischen Häusern. Bulgarische Kriegsgefangene erzählen, die Offiziere hätten ihnen am Abend vor dem Kriege in den Kasernen auseinandergesetzt, der Krieg werde alle Soldaten reich machen; in den Städten, die besetzt werden würden, würde ihnen volle Freiheit für die Plünderung gelassen werden. Auch könnten griechische und muselmanische Frauen straflos vergewaltigt werden.
Sport.
CA Sechstes internationales Radrennen.
Nach fünfwöchiger Pause veranstaltete der Kölner Radrennerein gestern wiedernm erstklassige Rennen, zu denen sich bei dem rachtvollen Wetter wohl über 8000 Personen eingefunden hatten. die Rennen selbst hielten, was sie versprochen. Der große Ländervettbewerb war eines der schönsten und spannendsten Rennen, die eit Jahren auf dem Kölner Sportplatz ausgefahren sind. Der beld des Tages war der Berliner Saldow, dem trotz der Schnelligeit seiner Gegner keiner gewachsen war. Er brachte es fertig, den surch Sturz seines Schrittmachers verursachten Rückstand von 1450 Neter vom ersten Lauf im zweiten Lauf nahezu aufzuholen, ein Runden vor Schluß erfolgter Reifenschaden Guignards brachte hn verdientermaßen an die Spitze des Gesamtklassements. Der Franzose fuhr tapfer und schnell wie immer, während sein Landsnann Miquel dem Ansturm seiner Gegner nicht gewachsen war. Im Rennen der=Klasse landete Jakob Esser(Köln) in beiden käufen einen nie gefährteten Sieg vor Kallen und Zeisler, während Wirth gar nicht in Frage kam. Die zwei eingelegten Fliegerrennen vurden flott bestritten; der Sieger im Vorgabefahren war vom Handicaper wohl zu gut bedacht, denn er gewann mit 50 Meter Vorsprung. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Malfahren 800 Meter, vier Barpreise. Nach vier Vorläufen Erste P. Buntenbroich(Köln) und Jean Dahmen(Neuß) n totem Rennen in:113, 3. Ferd. Höschler(Köln), 4. P. Himsl München).
Vorgabefahren 1200 Meter, vier Barvreise. 1. Karl Fischer Heimbach) mit 130 Meter Vorgabe:283, 2. F. Höschler(Köln) mit 10 Meter Vorgabe 50 Meter zurück, 3. P. Buntenbroich(Köln) ohne Vorgabe, 4. J. Dahmen(Neuß) ohne Vorgabe.
Preis von Riehl. Dauerrennen mit Motorschrittmacher in zwei Läufen über 10 und 20 Kilometer. Preise 800 M. 1. Lauf 10 Kilometer Jakob Esser(Köln) 8: 083, 2. Gustav Kallen (Mülheim) 80 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln) 1180 Meter, 4. Jos. Wirth(Köln) 2820 Meter zurück. 2. Lauf 20 Kilometer. 1. Esser 15:531, 2. Kallen 140 Meter, 3. Zeisler 2030 Meter, 4. Wirth 5200 Meter zurück. Gesamtklassement 1. Esser 30 Kilometer, 2. Kallen 29,780 Kilometer, 3. Zeisler 26,790 Kilometer, 4. Wirth 21,980 Kilometer.
Großer Länder=Wettbewerb. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern in zwei Läufen über 30 und 70 Kilometer. Preise 1800, 1500, 1300, 1200 M. 1. Lauf, 30 Kilometer, 1. Paul Guignard(Paris) 22: 18, 2. Peter Günther (Köln) 460 Meter, 3. Karl Saldow(Berlin) 1450 Meter, 4. Jules Miquel(Paris) 1560 Meter zurück. In der 60. Runde kollidierte Wittia. der Schrittmacher Saldows, mit Miquels Motor und
stürzte infolgedessen von seinem eigenen Motor, den er geistesgegenwärtig noch schnell in den Innenraum lenken konnte. Da es ihm selbst ebenfalls noch gelang, sich dorthin zu rollen, konnten die anderen Fahrer zum Glück einen Sturz vermeiden. 2. Lauf, 70 Kilometer. 1. Saldow 51: 43, 2. Guignard 2200 Meter, 3. Miquel 6210 Meter, 4. Günther 13500 Meter zurück. Wittig, der infolge der bei dem Sturze erlittenen Hautabschürfungen mit verbundenen Händen fuhr, führte seinen Fahrer trotzdem so gut, daß Saldow seinen Rückstand vom erster Lauf nahezu gutmachen konnte, ein dem Franzosen sieben Runden vor Schluß unterlaufener Reifenschaden brachte ihn dann verdientermaßen auch an die Spitze des Gesamtklassements. Endergebnis: 1. Saldow 98,550 Kilometer, 2. Guignard 97,800 Kilometer, 3. Miquel 92,230 Kilometer, 4. Günther 86,040 Kilometer.
(4) Rund um Köln. 231,4 Kilometer. In dem von den Kartellvereinen Kölns gestern veranstalteten Straßenrennen Rund um Köln siegte unter 52 Bewerbern Willy Sternickel(Köln), der seinen Gegnern bereits nach 30 Kilometer in Euskirchen davonlief und die restlichen 200 Kilometer allein fuhr, in 8 Stunden 23 Minuten mit 20 Minuten Vorsprung vor Henrici(Köln). S
((A) Das Internationale Schwimmfest des S. C. Aegie Dortmund am Sonntag erhielt durch die Teilnahme des Brüsseler Swimming=Club besonderes Interesse. Wie uns ein Privattelegramm meldet, vermochten die Belgier aber außer der Seniorstafette viermal 50 Meter die sie in:25 gewannen, weiter keinen Erfolg zu erringen. Im Wasserball=Gesellschaftsspiel wurden sie von Neptun(Hannover) leicht geschlagen. Die übrigen Resultate waren: Seniorbrustschwimmen 100 Meter. 1. Rese(Stern=Hamburg):29,3. Streckentauchen. 50 Meter. 1. Hanekop(NeptunHannover) 49,4 Sek. Juniorlagenstafette. Viermal 50 Meter. 1. Aegir(Dortmund):52. Großes Dortmunder Springen. l. Middendor(Neptun=Hannover). Seniorstafette. Viermal 50 Meter. 1. Neptun(Hannover):34. Damenbrustschwimmen. 50 Meter. 1. Frl. Reith(Rhenus=Köln) 49 Sek. Jugendstafette. Viermal 50 Meter. 1. Rhenus(Köln):58. Seniorrückenschwimmen. 100 Meter. 1. H. Rese(Stern=Hamburg):28. Seniorschwimmen. 100 Meter. 1. Schumacher(Rhenus=Köln):17. Vereinsmehrkampf. 1. Neptun(Hannover).
Mutmasallohe Witterung fEr den 15. Juli: Warm. Strichweise
Gewitterregen ist wahrscheinlich.
C Aufg..35, Unterg..39.-Aufg..20, nachm., Unterg..5 nschr
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Montag, 14. Juli 1913.
Seite 3.
Ab Donnerstag früh große Sonderauslagen
Damen- u. KinderStrümpfe
Reine Wolle
Flor
Kaschmir Wert bis 275
Jetzt 190 15.95
nie wieder so billig.
Inventur-Räumungs-Verkauf
Jeder Posten ein Schlager.
Waschstoffe
Reise-Wäsche
Poröse Einsatzhemden Gesundheitshemden Trikotoberheinden Nur waschechte Einsätze
etzt 435 33 235
Versorgen Sie sich frühzeitig mit Reisewäsche für die
Sommerfrische.
Reinwollene Mousseline Wasch-Voile Kleider-Satins Mousseline imit. Wert bis 175
Jetzt 983 753 55
Enorme Auswahl moderner Dessins in Tupfen, Streifen und Bulgarenmuster.
Leibwäsche
Damen-Hemden
Damen-Beinkleider
Untertaillen
Wert bis 650
ie
etzt 33 255 175
Alles nur bessere, solide Sachen. Keine Warenhaus-Qualitäten.
Weisswaren
Bettuch-Halbleinen
Jetzt 175 120 98.
Bettdamaste 130 cm
Jetzt 195 125 983
Bettuch-Nessel ca. 160cm Jetzt 98 68 483
Hemdentuche
Jetzt 55 48 30
Handtuchstoffe
jetut 69, 55, 44,
Kölner Fabrik-.Engroslager für Textilwaren
6. m. b. H.
Wäsche-Feston
in Coupons von 4½ Meter jeder Coupon
jetut 135, 95, 75, 45,
Sch eee
Kner
Vaterländische Festspiele Köln 1913.
0 Köln, 14.Juli1913.
Golden lachte die Sonne über der Stadt mit dem ewigen Dom ind über dem mächtig daherrauschenden Strom. Es war der erste sonntag in sommerlicher Pracht, wie man ihn schon lange herbeiesehnt hatte, so recht geeignet, den diesjährigen Vaterländischen festspielen einen glanzvollen Abschluß zu geben. Schon am frühen Norgen konnte man längs der beiden Rheinufer ein reges Leben zahrnehmen. Ganze Familien, mit dem nötigen Proviant versehen, steuerten den rechtsrheinischen Spielwiesen zu oder wanderten über soll hinaus rheinaufwärts, um sich auf den vor Kielshof gelegenen saftiggrünen Matten, fern dem Getöse der nahen Großstadt, niederzulassen. Auf dem linken Ufer entwickelte sich bald ein frohes Badeleben; alt und jung, groß und klein plätscherte in den kühlenden Wassern umher. Ein liebliches Strandidyll bot sich dem Auge des Wanderers.
Inzwischen hatten sich im Gremberger Wäldchen zahlreiche Mitglieder der Leichtathletik=Vereine eingefunden. Vertreten waren die Vereine des Westdeutschen Spielverbandes, der Verband der Rasensportvereine Köln und Mülheim(Rhein), der Kölner Verband für Leichtathletik und der Spielverband Köln katholischer JünglingsVereinigungen. Kurz nach 9 Uhr begann das Querfeldeinlaufen mit dem Ziel auf die Poller Spielwiesen. Hier hatten bereits die Vorkämpfe zu den für den Nachmittag vorgesehenen Wettkämpfen begonnen. Ein großes Publikum verfolgte mit Interesse die einzelnen Etappen des Kampfes, der zeitweise überaus lebhaft sich gestaltete. Von dem Festplatz, den lange Fahnenmasten mit lustig im Winde flatternden Wimpeln umsäumen, dringen die Klänge des Klemmerschen Trompeterkorps zu dem jenseitigen Ufer hinüber, von wo aus viele Tausende Spaziergänger dem Treiben auf den Poller Wiesen zuschauen.
Ueber Mittag ruht der Kampf; auch der Verkehr. Vereinzelt nur bemerkt man auf dem geünen Rasen Große und Kleine, welche die anze Glut der hochstehenden Sonne auf sich einwirken lassen. aum aber hat die zweite Stunde geschlagen, da wird es lebendiger. Auf dem breiten Strome ziehen festlich geschmückte Dampfer einher. Kleine Boote, reich bewimpelt, schneiden behend die zischenden Wasser. Lustig tändeln die Wellen mit den schlanken Ruderbooten, die bald hier, bald dort sichtbar werden. Auf beiden Ufern wogen die Menschenmassen den Poller Spielwiesen zu. Wie eine schwarze Schlange wälzt es sich Kopf an Kopf über den Steg der Südbrücke dem rechtsrheinischen Ufer zu, das ein buntbewegtes Bild # bietet.
Die Wettkämpfe
# beginnen ziemlich pünktlich. Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgen zahlreiche Zuschauer die einzelnen Spiele. Hier messen sich
#junge stramme Burschen im Kugelwerfen und Dreisprung, dort im Hoch= und Weitsprung und im Krickettballwerfen. Zähe Turner#naturen suchen im Speer= und Diskuswerfen, im Stabhochsprung und im Dreikampf den wohlverdienten Eichenkranz für sich zu erringen; ihre hervorragenden Leistungen, die nur durch jahrelanges Ueben erzielt werden können, finden allseitig großen Beifall. An anderer Stelle gibt es heiße Kämpfe im Laufen. 50, 100, 200, 400, 800 und 1500 Meter beträgt die zu durchlaufende Strecke. Besonders spannend sind die Kämpfe in der 400 und 1000 MeterStaffette. Die„Arena“ ist dicht umlagert; Kopf an Kopf stauen sich die Menschenmassen, die auch die Anhöhen des breiten Dammies
es aue, Aaened eur ue aicer un uns eu ug! So zeigt es sich auch an der Einfahrt in den Deutzer Industriehafen, wo Tausende von Sportsfreunden die Kaimauern besetzt halten, um von dort aus
das Wettschwimmen
zu beobachten. Vertreten sind der Kölner Schwimmverein, gegr.
1897, der Köln=Ehrenfelder Schwimm=Verein, Erster DamenSchwimm=Verein, Köln, der Damen=Schwimm=Club Rheingold, koln, der Kölner Schwimm=Club, die Schwimm=Abteilungen Gut Naß, Ehrenfeld und des Kath. Arbeiter vereins Ehrenfeld;
dazu kommen die Schüler der höheren Lehranstalten. Die Wettkampfe wurden eröffnet mit einem vorzüglichen Reigen der beiden Lamenschwimmvereine, die den lebhaften Beifall der Zuschauer fanden. Dann begann das Wettschwimmen: Jugendbrustschwimmen über 50 Meter, Damenschwimmen über 50 Meter, 100 Meter=Schwimmen, Rückenschwimmen über 50 Meter, 100 Meter=Brustschwimmen, 300 Meter=Schwimmen und das sehr schwierige Kleiderschwimmen. Besondere Aufmerksamkeit fanden das Stafettenschwimmen über vier mal 50 Meter, ausgeführt von Schulern, Jugendlichen und Senioren. Staunenswerte Leistungen zeitigten das Junioren= und Hauptspringen; auch ein Springen vom Brett in etwa acht Meter Höhe gelang vorzüglich. Den Schluß der Schwimmveranstaltungen bildete eine Schwimmfahrt von Porz bis zum Deutzer Hafen, veranstaltet vom Kölner SchwimmFahrtenklub 1905 unter Leitung des Herrn W. Simons.
Weitaus das größte Interesse fanden
die Wettkämpfe der Ruderer und Segler.
An den Wettkämpfen für Ruderer waren beteiligt der Kölner Klub für Wassersport, die Kölner Rudergesellschaft 1891, der GermaniaRuderklub Köln, der Kölner Ruderverein 1877 und der SchülerRuderverein des Gymnasiums Kreuzgasse. Der Rhein zeigte, wie schon bemerkt, ein festliches Bild. Schmucke Dampfer und zahlreiche Motorboote kreuzten stromauf und stromab. Die Bootshäuser zwischen Marienburg und Rodenkirchen, von denen eine fröhliche Gesellschaft dem sportlichen Treiben zusah, trugen reichen Flaggenschmuck; von sämtlichen Booten, die längs des Ufers lagen, grüßten bunte Wimpel. Auf der linksseitigen Rheinpromenade wälzte sich der Menschenstrom gen Rodenkirchen zu, um von dort aus den Start bei Kielshof beobachten zu können. Das Ziel war die Bismarcksäule, so daß die zu durchlaufende Bahn 2400 Meter betrug. Mit kräftigen Schlägen peitschten die Ruderer die gurgelnden Wellen, und pfeilschnell schnellten die Boote stromabwärts dem Ziel zu, wo die Sieger mit lebhaftem Bravo begrüßt wurden.
Zum Schluß der Ruderwettkämpfe erfolgte vom linken Ufer aus, oberhalb Rodenkirchen, eine festliche Auffahrt der sämtlichen Boote, mit denen sich die Segler vereinigten, die nachmittags um 3 Uhr bei Rheidt gestartet waren. Der herrschende schwache Wind war den Seglern wenig glücklich gewesen, so daß ein Teil der Boote bereits halbwegs das Rennen einstellen mußte; daher mußte auch die vorgesehene Bergfahrt unterbleiben, die stets den Glanzpunkt der Regatta gebildet hatte.
Vor dem Sportshaus auf den Poller Wiesen hatten sich mittlerweile— es war nahezu 8 Uhr geworden— die Leichtathletiker, Schwimmer und Ruderer eingefunden; auch bemerkte man mehrere städtische Beigeordnete und höhere Offiziere, die mit lebhaftem Interesse den Spielen am Nachmittag beigewohnt hatten. Zunächst nahm der Erste Vorsitzende des Festausschusses, Beigeordneter Dr. Kahl, das Wort zu einer
Ansprache,
in der er eingangs unter jubelndem Beifall den Festteilnehmern mitteilte, daß nach einem aus Leipzig eingetroffenen Telegramm bei dem dortigen Turnfest vier Kölner, die Mitglieder Kurt Thiele, Joseph Müller, Paul Reimann und Jean Wentsch vom Turnverein 1843, im Sechskampf die Siegespalme errungen hätten. Mit gleichem Beifall wurde die Mitteilung aufgenommen, daß sich an den heutigen Wettkämpfen der Leichtathleten in Köln 650 Turner beteiligt hätten, die größte bisher bei derartigen Spielen in Preußen vereinigt gewesene Zahl.
Der Redner dankt dann allen, die zu dem schönen Gelingen des Festes beigetragen, vor allem den Arbeits= und Gruppenausschüssen. Wenn die diesjährigen Festspiele trotz zeitweiliger Ungunst der Witterung einen so schönen Verlauf genommen haben, so danken wir das wohl nicht zum geringsten dem Umstande, daß sie unter dem Zeichen der großen Erinnerungen standen, an denen 1913 reicher ist, denn je ein Jahr zuvor. Lebendig wurden uns wiederum die Gestalten der Männer wie Jahn und Friesen, die unsern Wettkämpfern gleichsam voranzogen und die dem ganzen deutschen Volke noch immer die Wege weisen, auf denen es auch in Zukunft wandeln muß, wenn es das erhalten und bewahren will, was es von den Vätern ererbt hat. Wir gedachten in diesem Jahre der Erinnerungen aber auch alles dessen, was unser Kaiser und König in den 25 Jahren seiner Regierung für die Wehrfähigkeit und die körperliche Ertüchtigung unserer Jugend und damit unseres Volkes getan hat. Wir setzten unseren besonderen Stolz darin, in diesem Jubeljahre das Beste zu leisten, dessen wir fähig sind, um dadurch zu zeigen, wie verständnisvoll und mit welchem Erfolge hier in unserer Vaterstadt die Anregungen in die Tat umgesetzt worden sind, die von Wilhelm II. ausgegangen sind.
Gewachsen ist auch in diesem Jahre die Zahl derer, die mit reger Anteilnahme und mit zunehmendem Verständnis den Wettkämpfen beiwohnen. Sie tragen die Freude an körperlichen Uebungen und am Sport in immer weitere Kreise der Bevölkerung, und so ist denn auch heuer gewachsen die Zahl derer, die um die Palme des Sieges rangen und uns in allen Formen des Sportes das Schönste und Beste schauen ließen. Denn— und das ist wohl das Wertvollste— gewachsen sind auch die Leistungen. Der Verein, der nur mittelmäßige Leistungen sich zutrauen kann, weiß heute schon, daß er in Köln nicht auf den Plan zu treten braucht: hier messen sich nur die Tüchtigsten! Mögen unsere Festspiele auch weiterhin in aufsteigender Linie sich entwickeln!
Das von dem Redner auf das deutsche Vaterland ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Aus tausend Kehlen erscholl darauf das schöne Lied: Deutschland, Deutschland über alles! Es folgte
die Siegerverkündigung
und die Verteilung der Eichenkränze an die Sieger, die Beia. Dr.
Kahl selbst vornahm; für jeden einzelnen Sieger hatte er ein freundliches Wort. Die Verkündigung der Sieger wurde von der Menge mit lautem Bravorufen ausgenommen.
Als Einzelergebnisse seien für heute nur die Sieger bei den Ruderwettkämpfen und der Segelregatta genannt. Es siegten: Einer mit Steuermann der Germania Ruderklub; Gigvierer, ungedeckt, die Kölner Rudergesellschaft 1891; Gigvierer, gedeckt, der Kölner Klub für Wassersport; Doppelzweier mit Steuermann der Germania Ruderklub; drei Vierer, Mitglieder des Rudervereins am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse; Zweier mit Steuermann, ungedeckt, der Kölner Klub für Wassersport; GigEiner und im Achterrennen ebenfalls der Kölner Klub für Wassersport.
Bei der Segelregatta erhielten in der Zollernklasse den ersten Preis der Segler„Johanna“(Eigner R. Brockmann vom Kölner Segler=Klub); in der Klasse für größere halbgedeckte Boote den ersten Preis der Segler„Strolch“(A. Wild vom Kölner Segler=Klub und Düsseldorfer Jacht=Klub; den zweiten Preis der Segler„Gustel“ (W. Fischer vom Kölner Segler=Klub); in der Kreuzerklasse A den ersten Preis„Rheingau“(Eigner die Herren Kunitz, Mertens und Pott vom Kölner Segler=Klub), den zweiten Preis„Gertraud II“ (J. Hardenbicker vom Kölner Segler=Klub); in der Kreuzerklasse B den ersten Preis„Schwann“(H. Kappes vom Kölner Segler=Klub); in der Rennklasse A den ersten Preis der Segler„Hilde“(H. Pastor vom Kölner Segler=Klub) und in der Rennklasse B der Segler „Pirat“(Bonner Segler=Klub).
Verkehrsnachrichten
:
() Ermäßigte Fahrpreise in Holland. In der Zeit vom Anfang Juli bis zum 23. September d. J. werden anläßlich der in den Niederlanden stattfindenden Feierlichkeiten von den Niederländischen Eisenbahnen achttägige Generalabonnements ausgegeben, die nahezu auf sämtlichen niederländischen Strecken gültig sind und vom Kölner Amtlichen Reisebureau am Hauptbahnhof verausgabt werden. Die Gültigkeit dieser Abonnementskarten beginnt auf Strecke Cleve—Nymwegen erst von Grösbeck ab; auf der Strecke Dalheim —Hamont von Vlodrop und auf der Strecke Aachen—Maastricht von Bocholtz av. K
Handelsteil
!
* Köln, 14.Juli1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 5
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
435 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 55 58 196 100), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53 58(94—100), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4952 089 93), c. 44 48(82-87), d. gering genährte 00-00(70-77). Weideochsen 00 00(00 00). 588 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 51 56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47 50(88 90), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(82-86), d. mässig genährte 3741(75 80), e. gering genährte 00—00(68 73), Weidekübe 00—00(00 bis 00). 129 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(89-91), b. vollfleischige jüngere 48 50(85 88), c. mässig genährte und ältere 44-— 47 181-84). Markt ruhig, voraussichtlich etwas Ueberstand.
689 Kälber. s. M. 00 00(00-00), b. 57-60(00-00), c. 54-56 (00 00). d. 50-53(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt sehr langsam, geraumt.
16 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. 00-00(00-000. Weide- a. M. 00-00(00—00), b. 00-00 (00—00).
4575 Schweine, a. M. 64-66(81-83), b. 63-65(80-82), c. 63-—65 (80-82), d. 62-64(79-81), e. 61-63(77-80), f. 59-62(75-79), g. 00-00 (00-00). Markt anfangs flott, später ruhig, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 336 Viertel Grossvieh, 43 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden
OO Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M..60—.64. 3. M..46-.54. Kühe: I. Beschaflenheit.0,00-.00. 2. M..60-.64, 3. M..48-.52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,82-.86, 2. M.
.56—1,60, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,64-1,68. B. Eingeführtes
Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36—.44. Hinterviertel M..44-.50; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00. Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-.66, 2. M. .50.00, 3. M..40.00. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M. 0,00—.00. 3. M. .00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmassig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..38--.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,73—0,02 m Kehl, 7 vorm, hein.47—.00 m Mannheim, Zom., Rh. 4,54—0,12 m Heilbronn, 8o., Neckar.85+0,10 m Lohr, 9 vorm. Main.43—.16 m Caub, 9 vorm. Rhein.87--.40 in
Bingen, 6v., Rheingau Bingerloch, Trier, 7 vorm. Mosel Köln. 7 vorm., Rhein Ruhrort, 8 om., Rhein Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel. 8 vorm., Rhein
.45--.05 m .05--.05 m .56—0,02 m .82--0,36 m 1,93--0,36 m 1,39+-.00 m .31--.18 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.

Seike 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&a Montag, 14. Juli 1913.
Offene Stellen
und PflanzenbutterEine leistungsfähige Margarine. fabrik sucht für den Bezirk
Köln-Land
hauptsächlich für die Strecken Köln—Worringen, Köln— Grevenbroich, Köln—Bergheim einen Vertreter, der diese Strecken regelmäßig besucht und mit Kolonialwarenhändlern und Bäckermeistern im Verkehr steht. Fleißigen und soliden Bewerbern werden günstige Bedingungen eingeräumt. Günstige Gelegenheit für einen tüchtigen Reisenden, sich als Agent selbständig zu machen.
Angebote mit Angabe von Referenzen unter Z E 1325 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., in Köln erbeten.g“
lior Oheanbtauin Werden will, verlange kostenlose
wer Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
I KER 0 0 07½I A••1
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
4
Für einen Fabrikbetrieb in Köln-Sülz
wird ein tüchtiger, energischer, zuverlässiger und nüchterner
Portier
gesucht.
Bewerber müssen verheiratet sein und gedient haben. Alter nicht über 30 Jahre. Angebote nit Gehaltsansprüchen, Lebenslauf u. Zeugnisabschriften unter Nr. 0 126 an die Annahmestelle Altermarkt 30. 8
(od. Buchhalterin)
zuverlässig im Uebertragen, welcher die Schreibmaschine bedient und stenographieren kann, für ein Getreidegeschäft unweit Köln für bald gesucht.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr. unt. C 450 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Tüchtige, selbständige
Geldschrankschlosser
bei hohem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. p“
Geldschrankwerke Deltz, Düsseldorf, Graf=Adolfstraße 88.
Stewards(Keülne)
Hohes Einkommen erzielen jg. Leute aller Berufsklassen, w. als solche z. See fahren w. Verd. 350—3000 M. p. Reise(4 Mt 4 Tg.) b. fr. Stat. Ausk. u Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover, 458, Seemänn. Auskunfts=Bureau.
Tüchtigen, soliden
Fuhrknecht
suchen
P. Hahn&amp; Co., G. m. b.., Frechen.
Arbeiter
gesucht.
20 Oberbauarbeiter gesucht. Zu melden an der Baubude Hornstraße oder auf dem Betriebsbahnhof(Steingaß).
fast ausschließlich eigene Kelte rung, sucht Vertreter gegen hohe Provision.
Offerten unter A 168 an die Gesch. d. Bl.
Pflasterer
sucht Meister Hochkirchen, Brau weiler, Baustelle Bockle münd, Bahnhof.
Laufbursche.
Anständiger Junge in Schweine metzgerei gesucht. K. u. W. i. H. Perlengraben 43/45.
Brav. Laufbursche,
am liebst., der Radfahren kann,
ges. Rippes, Neußerstr. 289.
Fleiß. Arbeitsjunge
14—16jährig, gesucht.
Jos. Altenroxel, Hohepforte 12.
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Lehrerinstelle in Weiß bei Cöln.
An der katholischen Volksschule in Weiß, unmittelbar bei Cöln und der Station Sürth der Rheinuferbahn gelegen, ist zum 1. Oktober ds. Is. eine Lehrerinstelle zu besetzen.
Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Es wird freie Dienstwohnung gewährt.
Bewerbungen bis einschließl. 27. d. M. an den Unterzeichneten erdeten. Persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach in Cöln, Lindenstraße Nr. 71, und dem Schulvorstande erwünscht.
Rodenkirchen, 12.Juli 1913.
Der Bürgermeister: Adam.
Für ein kath. Pfarrhaus
wird ein zuverlässiges, fleißiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. od. 15. August gesucht, welches gut kochen kann u. alle Hausarbeit versteht. 25h
Fr.=Offerten u. A 173 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Kathol. Geistlicher in Mülheim (Rh.) sucht z. 15. Juli o. 1. Aug. für seine Haushaltung(4 Pers.) ein kräft., braves katholisches
Dienstmädchen
gesetzten Alters, für alle Hausarbeit. Waschfr. vorh Meld. m. Zeugnisabschr. erb. u. B 1572 a. d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85. b
Gut eingearbeitete
Näherinnen
für b. Jacken u. engl. Lederhosen finden in unserm elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) sowie außer dem Hause Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59/67, Toreingang.
Zuschneiderin
für weiße Herren= und Sport hemden sofort gesucht.
Nur solche wollen sich melden, die diesen Posten vollständig allein ausfüllen können u. im Entwersen v. Modellen perf. sind. Ang. unt. 1068 an die G. d. Bl.
Leltere kath. Haushälterin
die alle Hausarbeit übernimmt, für einen ruhigen Haushalt(2 Personen) in dauernde Stellung nach Gelsenkirchen gesucht.
Schrift. Anerb. m. Zeugn. u. Gehaltsanspr. erbeten an Frau J. Klein, Gelsenkirchen, Bahnhofstr. 77.
In kath. Privathause wird möglichst bald ein erfahrenes
Mädchen
z. Alleindienen gesucht bei hoh. Lohne. Frau Wilhelm Conradi. Mülheim, Frankfurterstr. 35.“
Lehrmädchen
m. gut. Schulzeugn. für Manufakturwaren bei sof. Verg. ges.
Röttgen,
Prop. zuverläss. Mädchen
mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarb. zu Ende Ang. gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Frau P. Thelen, Gereonstr. 15. 5
Mädchen
f. Küche u. Hausarb.(zu 2 Personen) per sofort gesucht.
Hunzinger, Berlich 8. b
Junges Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten in gut bürgerlichem Hause gesucht. Hochstadenstr. 27, Hochpart.
In das Haus ein. Geistlichen ein einfaches Mädchen, in
Küche u. Hausarb. erfahr., ges.
Besch. Wwe Thoren, Köln, Brüsselerstraße 18, 1. Etage. b
Oedentl. mädch.
gesucht. Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstr. 31. b
Kinderlose Familie sucht ein
brav. ig. Mädcen Hausard.
Norbertstr. 2, Unterhaus.
Ein gut empf. mädchen
morgens v.—10 ges. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 25, part. b
Stundenfrau
für vorm. zu einz. Herrn ges. Hermannstraße 24.
Zuverlässiges mädchen
für nachmittags gesucht.
Nippes, Schillstraße 12, III.
Mädchen
„ Martinsfeld 55, 1. Et.
prop. Mädch. vom Lande, wel ches sch. gedient hat, 16-17 .,..Hausarb. ges. Blaubachs2.“
Fücht. Mädchen gesucht.
* Metzger Longerich
b in Merkenich.
Stark. koth. Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstr. 21, Bäck. b
7g. br. Mädch. f. a. Hausard. sof. 2 gesucht. Elisenstr. 34, part. b
(Jiolongsnuche.)
Olleinsteh. Mann, Mitte der 40er, welcher durch Erpressung um sein Eigentum und Beruf gebr. word. ist, sucht leichte
Arbeit,
am liebsten Vertrauensstelle.
Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter 1069 an die Gesch. d. Bl.
8 Junger Kaufmann, 72
2 21 J. alt, aus d. Armat.= 5 Branche, mit Buchh., Sten.,
5 Schreibm. u. Kontorarbeit.
# vertr., sucht Stellung. Gute#
0 Zeugn u. Refer. vorh. b#
* Off. u. B 1576 a. d. 2. Gesch. 2 " d. Bl., Breitestr. 85.
sucht
ehemal. selbständiger Handwerker, anf. 60er, auch auf einige Stund. tägl. oder als Leit. ein □
tvertrauensposten
““<space> e h e m a l.<space> s e l b s t ä<space> . 6
tägl.o
n. Zig.=Fil. od. dgl. Kaut. vorh. Off. u. 982 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges
Hausträulein
sucht zum 1. Oktober Stelle. am liebsten wieder in Hotel.* Offerten unter II 0 4 postlag. Neuenahr.
Beamtenwitwe, kath., 459.
sucht Stelle als haushält.
am liebsten zu einem einz. Herrn.
Off. unt. B 1574 a. d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85 erbeten. b
lelt., fl. Frau, w. g. koch.., A s. St. v.-3 Uhr, auch in bess. Hause Stundenst. ev. auch Aush.
Off. u.(i 438 an die Ann. Stelle Waisenhausgasse 53.
Rchtb. Fräulein
17., sucht Stelle z. Stütze bei einz. Dame mit Familienanschl. Off. u. 1063 a. d. Gesch d. Bl.
Fränloin sucht zum 1. Aug
Fraulein Steue zu Kindern und für leichte Hausarbeit.
Offerten unter 1066 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehune deu billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Moltkestr. 123
Hochherrschaftliche 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. d'
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93 Telephon A8292.
MoltkeStr. 83
herrschaftliche 1. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden u. Kellerabteil, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bureon Moltkestr. 93
Telephon A 8292. p“
Molttestraße 87,
herrschaftl. 3. Erg.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingericht. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, elektr. Licht, Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Tel. A 8292. 2°
Jülicherstraße 29
1. Etage 5 gr. Räume, Küche, einger. Badezim., Parkettböden, Kachelösen usw. p. 1. Juli z. verm. Jülicherstr. 27, Unterhaus, 5 gr helle Räume, Hofr., Keller,
m. Aufzug, zu jedem Betrieb geeignet, per 1. Juli zu vermieten.
Besch. Jülicherstr. 29, hochp. b
Friedenstr. 34,
in schönem, ruh. Privathause, Unterhaus und 1. Etage, sechs Zimmer, Küche und Zubehör mit Garten, sofort zusammen zu vermieten. Mietpreis c 110 pro Monat. Besch. Paulstraße 20.
Schöne abgeschl. 3. Etage
51
nebst 3 Zimmern und Küche mit
allen Bequeml. an stille Famil. billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage daselbst.
3 Zimmer a. d. Lande
an ruhige Leute bill. zu verm., auch möbliert zum
Sommeraufenthalt. Brück b. Hulh, Kraße 362.
Rheingasse 7,
Nähe der Markthalle, Unterhaus mit großen Kellerräumen, für Odstgroßhandlung od. Handwerksbetrieb geeignet, sofort zu verm. Besch. b. L. Schänzler, 1. Etg., oder Paulstraße 20.
Souterrain für Lager
unterkellerter Hof. hell, und 2 Räume, Fläche 125 qm. Preis 30 M. Köln=Sülz, de Noélpl. 3.
Bescheid daselbst und Köln, Alte Wallgasse 6. b
Vorgebirgsplatz 16
a. d. Vorgebirgstr., 10 Min. v. d. Ulrepforte, herrl. Auss. u. städt. Anlage v. d. Hause, ist 1. Et., 43., Küche, Mans. u. Diele, elekt. Flurbel., all. d. Nenz. entspr. eing., z. v.
Köln=Klettenberg
Gottesweg 157, 1. u. 2. Etage, 4 Zimmer, eingerichtetes Badezimmer u. Küche billig zu om. Bescheid im Unterhause bei
5 Ad. Schmidt.
2 kl. Anbau=Zimmer z. 15.4 an —2 Personen zu vermieten. Glockenring 8.
2 Mansardenzimmer mit
Spind und Zubehör 15.K. zu
vermieten. Steuzelbergstr. 15.“
Schöner möbl. Salon
Schlafzimmer, schönste Lag. Hochpart., nahe Volksgarten
Sachsenring, billig zu verm.# Lothringerstr. 47, Hochpart.
chön möbl. Zimmer an ans
Geschäftsdame zu verm. 5 Hohestr. 89-91, 3.
5 Zimmer, sueäkte
vermieten. Ankerstraße 12.
Schön möbl. Zimmer per.7 zu verm. Beethopenstr..0. am Hohenstaufenbad.
Deutz Schöne 1. Etage a#
Heuh. ordentliche Leute; vermieten. Mathildenstr. 50
?<space> E f<space> a b g e s c h l.<space> 3<space> Z i m.,<space> K ü r <space>
9. El. Mansarde z. vermiete Gladbacherstraße 39.
ess. möbl. Zim. b. ruh. Leu
straßenw. zu vermieten. Zülpicherstraße 3, 2. Et. chön möbl. Zim. 3. Et. strin
für 20.K zu vermieten. Drususgasse 19
2 schöne Zimmer 3. Et. an ein Person oder ruhige Leute; verm. Blumenstraße.
3 Etago 3 gr. Zimmer, Rüse
v. Elügl Speisezimm. zu Gladbacherstraße
übsch möbl. Zimmer zu ver
mieten. Balthasarstr. 27.
Eintrachtstr. 61, 2. Et. an
Familie zu vermieten.
M%
Zim. mbl. z. om. an HandGertrudenstraße 2
bl. Zim. m. voll.bürg. Pen 52 M. Woche 13 M Herzogs:
Möhl Mansarde zu vo
I. Josephstraße 20
chön möbl. Z. f. 14.A mtl. z. Pfälzerstr. 62,III., a. Barb
hof u. Logis
Schöne 2 u. 3 Zim. sof. od. zu verm. Rothenberg 1, pan
5 kl. Zim. an st. Fam. z. ver mieten. Deutz, Zinnenstr.:
kl. Zim. an einz. Pers. 20.4 vermieten. Drususgasse 10.
2 Anbau=Zimmer zu vermiete
Deutz, Zinnenstraße 18.
5 Zimmer für 60.4 om. Schildergasse l04.
2 3. 1. Etg. strßw. i. ruh. abgh a. lod. 2Pers. z. v. WeichserhofM
öbl. 2 luft. Z. m. Kochh., Tace Wochen. Rinkenpfuhl 23,l.
Ich. Zim. an einz. Pers. zu vern. b Rubensstraße 6, p.
Zimmer, 4. Et. zu verm. Pr. 18# Mörsergasse 27-20
Zimmer 3. Et. zu vermieten Sternengasse 24. 5
Zim., Unterh., abg., z. vern Krefelderstr. 31.
gr. Zimm. a. kinderl. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14, I. Eig
m
öbl. Mansarde zu vern
Kupfergasse 23.
Möbl. Mans. geg. Hausarb. om. Dasselstr. 79, n. Königspl
Etage, 33., abgeschl., z. 1 (e z. verm. Wormserplatz 17.d
1öbl. Z. m. v. b. Pens..50 u. 6 W. 12.50 u. 15.6. Mittelstr.14!
M...Et., W. 2,50. Severinstr.!4
Unterricht
kehrer nimmt in den Herbst* ferien 2 Knaben mit in ein schön gelegenes Moseldorf. Gute Pension, Milch und Obi nach Belieben ohne Preisau schlag, tägl. Ausflüge in die Wen berge u. Wälder mit entsprechender Belehrung ev. Nachhülfein den Elementarsächern. Pensionspreis.4 inkl. Nachhülfe. Fr.=Off. unt. A 163 an
Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers
Einjährige u. Mittelschült
werden unt. Garantie bis Oltert 1914 für das Lehrerseminar vorbereitet. Beste Referenzen. Off. u. 1032 a. d. Gesch. d. B.
Gründlicher Unterricht in 6 Sid. zum Selbstfrisieren in 1 Stunde Streitzeuggasse 16.
Kapitalien)
6000 Mark
erste Hypothek gesucht von Selt darleiher. Vermittler verbeten Ang. u. 1052 a. d. Gesch. d.
Forsetz. diehe Seile 1.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 191. Montag, 14. Juli 1913.
für den Monat Juli.
Unter-Preis-Posten in Weisswaren, Bettwäsche, Leib wasche, Unterzeugen, Trikotagen und Schürzen.
Eigene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
Schützen Sie Ihr Kind!
roperes Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Bügeln. J.., Nordertstraße 7. b
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Original-Salzkottener garantiert
Hährzwiebacks, Hährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
Uhrmacher u. Juweliere
Hobestrasse 1316 Kölm Fernsprecher A 6582
Uhren- Gold— Silberwaren
Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
- Trauringe=
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehme in Zahlung.
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Nährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Telephon A3690. 4
zur gefahrlosen, den behördlichen Bestimmungen entsprechenden Aufbewahrun von Benzin und andern feuergefährlichen Flüssigkeiten liefert prompt
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Wetten vorrätig bei?0
Math. KRosaBernard.„Echechren= u. Albertushr.
Aufomobil- Bohenzolleruting 66. Zubehör, Tel. K 1600.
Zum Namenstaß ist das beste Geschenk ein Zutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. r. Bachem,
Alle werden sich gern dieser Einrichtung bedienen, die k
vor nunmehr etwa 100 Jahren eingewanderten Bauern sind, so
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1913.
: Kleines Feuilleton s 920000 500000000000000r 00000 00000m 80
Deutsches Bauerntum in Südrußland.
Mehr und mehr beginnt man in Deutschland den im Auslande wohnenden Stammesbrüdern Interesse zu widmen. Daß auch deutsches Bauerntum in vielen Teilen der Erde sich schon lange seßhaft gemacht hat und dort inmitten anderer Völkerschaften ein in sich geschlossenes Kulturelement bildet, ist nur wenigen bekannt. So gibt es in Europa mächtige Distrikte mitten im großen russischen Reiche, die ausschließlich in deutschen Händen sind, in Südrußland und im Kaukasus. Und gerade diese Ansiedler haben sich ihr urdeutsches Wesen nach Sprache, Sitten und Gebräuchen in einer Weise bewahrt, daß man sich unter ihnen wie zu Hause fühlt. Es sind tüchtige Bauern von altem Schrot und Korn, von echt deutscher Biederkeit und Treue. Daß sie fast gar keine Verbindung mehr mit ihrem Mutterlande haben, liegt in den politischen und wirtschaftlichen Wandlungen, die im Laufe des 19. Jahrhunderts Europa beherrschten. Sie selbst kamen mitten in eine unkultivierte Gegend und wurden durch die ringsum wohnenden Russen, Tataren, Armenier, Kirgisen usw. gegen die westeuropäische Kultur fast vollständig abgeschnitten. Der russischen Regierung konnte es nur recht sein, wenn die Eingewanderten den Zusammenhang mit dem Mutterlande verloren. Schöne Landgüter, saubere Dörfer, große Gemeinden wuchsen unterdessen inmitten der tief darniederliegenden russischen Landwirtschaft heran und jetzt beginnt allmählich der deutsch russische Bauer, wieder eine ideelle Verbindung mit dem Mutterlande zu suchen. Allenthalben regt sich deutscher Geist, denn man hat gesehen, daß man in der Periode der Abgeschlossenheit mit dem Mutterlande nicht gleichen Schritt gehalten hat Schule und Presse sind die Sammel= und Ausgangspunkte deutschen Geisteslebens. Da das Schulwesen in den Händen der Gemeinden oder anderer großer Körperschaften liegt und auch vom Staate eine annehmbare Unterstützung erfährt, so läßt sich für seine Zukunft Gutes erhoffen. Dagegen ist die Entwickelung
Diener haben oder deren Diener krank sind oder die die Dienszu Hause nötig brauchen oder die faule Diener haben, die bli spazieren gehen und dann sagen, sie hätten die Straße und nung nicht gefunden. Der Kaufmann braucht die Marken, der seinen Laden nicht verlassen will, weil er die Gelegenheit verpaßtvielleicht etwas zu verkaufen; der Handwerker, der seine Arl#### nicht im Stich lassen will; alle diejenigen, die in Gefängnisse hmag Klöster eingeschlossen sind und keine Diener haben; kurz ße 13
Leute, die reichen wie die armen, die fleißigen wie die faul—
Trotz dieser glühenden Empfehlung seiner Posteinrichtung hielt14 Vélayers Unternehmen nicht lange, er erntete Undank bei Zeitgenossen. Dieser Erfinder der Briefmarken war zu gekommen
geheilt
tamtl.
Aus der Fremdenlegion. Ueber das Ende eines deurran Fremdenlegionärs wird dem Schwäb. Merkur folgen": berichtet: Eine Abteilung der Fremdenlegion befand sich auf I. 1 Marsche im marokkanischen Aufstandsgebiet. Ein blutjung— deutscher Fremdenlegionär, Hans., erhielt den Auftrag, einPatrouillengang auszuführen. Auf diesem wurde er schwer ver wundet. Er verlor die Besinnung, und als er sie wieder erlangte, war seine Kompagnie längst außer Sehweite. Erst nach mehreren Tagen und nachdem er sich, der Not gehorchend, aller entbehrlichen Ausrüstungsstücke entledigt hatte, traf M. ganz erschöpft und mit hohem Fieber bei seiner Kompagnie ein. Er wurde im Feldlazarett ausgenommen, aber schon nach wenigen Tagen auf Veranlassung des Abteilungsführers, Oberstleutnant., dem Kriegsgericht H. vorgeführt und der Fahnenflucht und Preisgabe von Dienst= und Ausrüstungsgegenständen als dringend verdächtig angeklagt. Zur Ueberraschung aller Anwesenden stellte das Kriegs gericht in der Verhandlung zunächst fest, daß M. noch nicht einmal 17 Jahre alt war. und daß folglich wegen Minderjährigkeit nach dem französischen Gesetz überhaupt kein Vertrag für die Legion mit ihm abgeschlossen werden konnte. Trotzdem verhandelte man weiter gegen ihn und benahm sich im Kriegsgericht ganz so, als säße man in fröhlichster Laune im Wirtshause. Man verurteilte ihn auf Grund künstlich aufgebauter Verdachtsgründe zum Tode durch Erschießen. Ohnmächtig brach M. zusammen und wurde ins Untersuchungsgefängnis zurückgebracht. Auf seine flehentlichen Bitten benachrichtigte man schließlich seine Eltern von dem Urteilsspruch. Sein Vater wandte sich sofort telegraphisch an den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 a Montag, 14. Juli 1913.
und die Schuljugend eröffnet wurde. Es folgten die Schwestern des St. Josephs=Hauses mit den Waisenkindern, die Kommunionkinder, die Marianische Jungfrauen=Kongregation, der Mütterverein; die Kevelaer=Vereinigung Köln=Ehrenfeld usw. Vor dem Sanktissimum schritten wieder weiß gekleidete Mädchen, Symbole tragend, die Schwestern vom armen Kinde Jesus und der Kirchenchor St. Mechtern. Der Schützenverein Köln=Ehrenfeld in Uniform gab auch hier dem eucharistischen Heiland das Ehrengeleite. Dem hochwürdigsten Gute folgten der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung, dann mit Fahnen der Marianische Jünglingsverein, der katholische Gesellenverein Ehrenfeld in großer Zahl, der katholische Arbeiterverein Köln=Ehrenfeld, der katholische Bürgerverein, die Männer=Kongregation und die stattlich vertretene Männerwelt. Die Bewohner der Straßen, durch die der eucharistische Heiland seinen Triumphzug nahm, hatten in der Ausschmückung ihrer Häuser gegenseitig gewetteifert. Die Altäre an den einzelnen Stationen waren sinnvoll aufgebaut und reich geschmückt. Beim Einzug in die Pfarrkirche sang der Kirchenchor, der unter Leitung des Organisten und Chordirigenten Sievernich während des Umzuges mehrstimmige Gesänge zum Vortrag gebracht hatte, das Tedeum und den Segen. 00
+ Köln, 14.Juli1913. Im Dekanat Königwinter begann gestern Weihbischof Dr. Müller mit der Spendung der h. Firmung und mit der Vornahme der Visitation.
K Rom, 13.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Der Papst empfing heute nachmittag sechshundert Berliner Pilger in Gegenwart des römischen Empfangskomitees im St. Damasushofe des Vatikans. Dem Empfange wohnten etwa 4000 Personen bei. Von der Loge des ersten Stockwerkes erteilte der Heilige Vater mit volltönender, von innerer Erregung ein wenig zitternder Stimme den apostolischen Segen. Er kehrte dann, während die Menge ihm zujubelte, ein Hoch ausbrachte und ein deutsches Lied anstimmte, wieder in seine Gemächer zurück.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
**
(A) Ortsgruppe Köln des Bundes mittlerer Reichs-Postund Telegraphenbeamten der Zivilanwärter=Taufbahn.
Nachdem am 14. Juni 1913 in Berlin der Bund mittlerer ReichsPost= und Telegraphenbeamten der Zivilanwärterlaufbahn gegründet worden ist, hat sich auch hier eine Ortsgruppe dieses Bundes gebildet. Der bereits über 3000 Mitglieder zählende Bund hat sich die Aufgabe gestellt, die stark zurückgedrängten Berufs= und Standesinteressen der Postzivilanwärter wahrzunehmen und einer Aenderung der Personalverhältnisse der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung nach preußischem Muster die Wege zu ebnen.
((A) Die Schule des städtischen Waisenhauses sowie die Haushaltungsschule der Anstalt unternahmen am Mittwoch ihren großen Sommerausflug zu Schiff bis Linz. Auf dem festlich geschmückten Dampfer Rheinland entfaltete sich bald ein reges, frohes Leben. Belehrung und Spiel, Scherz und Gesang kürzten und würzten die schöne Fahrt. Die Verpflegung war für den ganzen Tag auf dem Schiff vorgesehen. In mütterlicher Sorgfalt hatte die Mutter=Oberin für alle reichlich und gut gesorgt. Das Schiff landete zuerst in Rolandseck, wo die muntere Schar zum Rolandsbogen stieg; dann gings zum Rodderberg. Die Sage vom Ritter Roland kündete den gespannt lauschenden Kindern von den Burgen am Rhein und von entschwundener Ritterherrlichkeit. Frohe Rheinlieder tönten zu Tal. Der zweite Landeplatz war Remagen. In der herrlichen Apollinariskirche wurde eine kurze Andacht gehalten. Nach Besichtigung der Kirche und Erklärung der kunstvollen Wandgemälde begab man sich hinauf zum Viktoriaberg. Auf der Rückfahrt legte das Schiff in Bonn an. Eine patriotische Feier vor dem Arndt=Denkmale auf dem alten Zoll, bestehend aus Teklamationen, Gesang, Reigen und Kaiserhoch war der erhebende Schluß dieser lehr= und freudenreichen Tour. Erst gegen.30 Uhr landete das Schiff in Köln.
(A) Der Dieb der Kaiserkette ausgebrochen. Aus Siegburg wird uns gemeldet, daß gestern der Sträfling Kniep, der bekanntlich am Diebstahl der Kaiserkette beteiligt war, zusammen mit einem anderen Sträfling aus der Strafanstalt Siegburg ausgebrochen ist. Die Freude an der wiedererlangten Freiheit dauerte aber nicht lang. Ein Polizeihund spürte die Ausreißer in einem Kornfeld auf und sie wurden dann wieder in die Strafanstalt zurückgebracht. R0
(1A) In Todesnöten. Zu der in Nr. 190 erschienenen Notiz teilt uns ein Leser noch folgendes mit: Vor einigen Wochen bemerkte ich in den Anlagen am Sachsenring eine graue Schwalbe, welche leblos am Boden lag. Bei näherem Zusehen bemerkte ich, daß das Tier mindestens zehn Stück, wie grüne Spinnen aussehende Insekten auf dem Körper sitzen hatte, welche nur mit Mühe zu entfernen waren. Hierauf lag das Tierchen noch eine halbe Stunde bewegungslos, bis es sich erhob und unter die Sträucher schlüpfte.
% Provinzial=Pferdeausstellung.
Von der nunmehr beendigten Preisverteilung ist noch zu berichten:
Die große silberne Medaille der Landwirtschaftskammer für die beste vorgeführte Stute in den Klassen I, IIa, IIb, IIIa, IIIb und VII sowie der Ehrenpreis des Pferdezuchtvereins Aachen=Geilenkirchen für die beste in das Rheinische Zuchtbuch für kaltblütige Pferde eingetragene Stute ist der Stute Auslese, Besitzer Oekonomierat Meulenbergh zu Neumerbern zuerkannt worden.
Klasse VII(Familienzuchten: Stute mit mindestens drei Nachkommen) 1. Preis Limbourg I. N.(Großantonitterhof), 2. Preis Kalteyer Karl(Paulshof bei Wahn), 3. Preis Jansen Franz (Breill), 4. Preis Kalteyer Karl(Paulshof) und Claus Aug. (Klosterhof bei Heinsberg).
Klasse VIII(Hengste mit mindestens sechs Nachkommen): 1. Preis Meulenbergh(Neumerbern), 2. Preis Kalteyer Karl(Paulshof bei Wahn), 3. Preis Neuhaus Herm.(Mintard bei Kettwig),
Klasse IX(Zuchtleistungen bestehend aus fünf von einem Einzelzüchter gezüchteten und in seinem Besitz befindlichen Pferden):
1. Preis Komp Karl(Haus Derkum), 2. Preis Kalteyer Karl (Paulshof bei Wahn), 3. Preis Meulenbergh(Neumerbern), 4. Preis Contzen Wilh.(Köln=Nippes), 5. Preis Limbourg(Großantonitterhof), 6. Preis Jansen Franz(Breill).
Klasse X(Koppeln): 1. Preis Contzen Wilh.(Köln=Nippes),
2. Preis Hagenbrock Heinr.(Frillendorf), 3. Preis Meulenbergh (Neumerbern), Meulenbergh jun.(Hofstadt bei Merkstein), 4. Preis Jansen Franz(Breill), Courth Barthel(Zündorf bei Wahn), Meulenbergh Wwe.(Süsterseel bei Wehr), lobende Anerkennungen Claus Aug.(Klosterhof bei Heinsberg).
Klasse XI(Sammlungen von Pferdezuchtvereinen): 1. Preis Aachen=Geilenkirchener Pferdezuchtverein, 2. Preis Kölner Pferdezuchtverein, 3. Preis Essener Pferdezuchtverein, 4. Preis Linksrheinischer Pferdezuchtverein zu Capellen, Pferdezuchtverein für den Kreis Düren, Düsseldorfer Pferdezuchtverein.
Kirchliches
(lA) Von den Ofarrprozessionen.
Der Himmel, der in der vergangenen Woche bis Freitag mit grauen finsteren Wolken umdüstert war und allzureichlich seinen Segen herniederströmen ließ, wollte indes auch den Pfarreingesessenen von St. Agues die Freude an ihrer Pfarrprozession nicht nehmen. Und so erstrahlte er denn am gestrigen Sonntag im herrlichsten Blau, und die liebe Sonne sandte ihre glänzendsten Strahlen hernieder, um dadurch einen leuchtenden goldenen Untergrund zu schaffen für das farbenprächtige Bild, das die gegen.15 Uhr ausziehende
Pfarrprozession von St. Agnes gewährte. Es war wieder ein wahrer Triumphzug des Heilandes im Allerheiligsten Sakrament, der sich in den langen und breiten Straßen der Pfarrei besonders herrlich entfalten konnte. Die golddurchwirkten Gewänder der Geistlichkeit, die weißgekleideten Kinder, zum Teil Embleme in den Händen tragend, die reichgestickten Fahnen, dazu die mustergültig vorgetragenen Gesänge des Kirchenchores, vor allen Dingen aber die großen Scharen des betenden und singenden Volkes: alles dieses fügte sich zusammen einer harmonischen Einheit von seltener Schönheit und ließ die Pracht des katholischen Kultus so recht wieder in die Erscheinung treten. Dabei war die Ordnung eine vorbildliche. Den Lehrpersonen und allen denen, die als Ordner bestellt waren, gebührt dafür volle Anerkennung. Was aber die Prozession zu einem eindrucksvollen Glaubensbekenntnisse gestaltete, das war die große Beteiligung der Männer und Jünglinge, gewiß eine schöne Frucht des im letzten Jahre in St. Agnes besonders eifrig gepflegten Vereinswesens in der Männerwelt. In langen Reihen, den Rosenkranz in der Hand, folgten sie betend und singend dem eucharistischen Heiland, in ihrer demütigen und frommen Haltung deutlich ihren Glaubensmut bekundend, ein mahnendes Beispiel für alle diejenigen, die aus Menschenfurcht sich abhalten lassen, an derartigen religiösen Veranstaltungen sich zu beteiligen. Gegen 12 Uhr fand die Prozession in der prächtig geschmückten Pfarrkirche mit Tedeum und sakramentalem Segen ihr Ende.
Nicht minder glänzend entfaltete sich die Pfarrprozession von
St. Mechtern
in Köln=Ehrenfeld, die durch eine große Schar weiß gekleideter Kinder
(0 Bilderschmuck für Eisenbahnwagen. Die Durchgangswagen der preußisch=hessischen Staatseisenbahnverwaltung werden für die Folge mit farbigen Bildern in Steindruck geschmückt werden, die geeignet sind, die Reiselust zu heben. Es kommen Landschafts=, Orts= und Städtebilder, Ansichten von Gegenden, Bauwerken, Natur= und Kunstdenkmäler in Betracht. Zur Gewinnung des künstlerischen Schmuckes haben sich die erwähnten Verwaltungen in dankenswerter Weise mit dem Bunde der Deutschen VerkehrsVereine in Leipzig in Verbindung gesetzt, ferner stellen sie die Flächen, Glas und Rahmen für die Waggons unentgeltlich zur Verfügung. Die Firma R. Vogtländer(Leipzig) hat den Verlag übernommen. Der im vorigen Jahre abgehaltene erste Wettbewerb lieferte eine große Zahl mittlerweile fertiggestellter, vorzüglicher Bilder; für Köln wurden aber ausreichende Bilder nicht eingesandt. Zum zweiten Wettbewerb, dessen Ausschreibung 44 veriedene, genau vorgeschriebene Motive umfaßte, und zu dem Marinebilder, Bilder aus Berlin, Bingen, Bonn, Bremen, Frankfurt a.., Hamburg, Hannover, Heidelberg, Leipzig, Potsdam u. a. m. benannt waren, war eine große Anzahl durchweg guter Bilder eingesandt worden. Die Preisrichter traten am Freitag in Leipzig zur Beurteilung zusammen. Dem Preisgericht gehörten Geheimrat Prof. Dr. Max Klinger, die Professoren an der Königl. Akademie für graphische Künste und Buchgewerbe Mar Seliger, Franz Hein, Horst=Schulze, ferner Dr. Ludw. Volkmann, Vorsteher des Deutschen Buchgewerbevereins, die Verleger, Vorstandsmitglieder des Bundes Deutscher Verkehrsvereine an; für Köln war der Vorsitzende des Verkehrsvereins, Baurat Schellen, erschienen. Als Vorwurf für Köln war die Gesamtansicht vom Rheine aus und ein Dombild, gesehen vom Rathausturm aus, vorgeschrieben worden. Die beiden von dem Künstler Matth. Schiestel in München eingelieferten Arbeiten erhielten den Preis; in engerer Wahl standen für die Rheinansicht die Arbeiten von Theo Blum(Köln) und Walter Buhe(Berlin=Friedenau) bzw. für die Domansicht Fritz Höhle(Düsseldorf), welche eine lobende Anerkennung erhielten. Der Verkehrsverein wird sich mit sämtlichen Künstlern, welche die Wettbewerbe beschickten, in Verbindund setzen, um die eingelieferten Arbeiten zu einer Gesamtausstellung in Köln zu vereinigen.
((A) Geschäftserweiterung. Die bekannte Herrenkonfektionsfirma H. Esders&amp; Dyckhoff hat das Haus Hohestraße 33 umgebaut und die Räumlichkeiten ihrem bisherigen Verkaufslokal einverleibt. An der Hohestraße ist ein schönes großes Schaufenster entstanden; in dem Parterreraum des neuen Gebäudes soll eine Spezial=Abteilung für Sport=, Automobil= und Livreekleidung eingerichtet werden.
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UNTER GOLDSCHMIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•d
Fräuleinchen...... an den Heiligen Vater und hat das Vergnügen, ihr mitzuteilen, daß Se. Heiligkeit sie und ihre Familie von ganzem Herzen segnet.“ Erst durch den Empfang dieses Billetts erhielten die Verwandten des Kindes von dessen Einfall Kenntnis. k
haus usw. und ist durch eine eigene Eisenbahn mit dem Hafen verbunden. Die Holzschläger fällen die Bäume auf bestimmte Strecken hin; an Stelle eines jeden umgeschlagenen Baumes muß sofort ein junger Baum angepflanzt werden. Wenn man bedenkt, daß die Blätter des Zeitungslords täglich einen Wald von 50000 Bäumen verschlingen, so kann man sich auch ein Bild von der Menge der geschlagenen Stämme machen. Alle Bäume werden sofort zu Wasser geschafft, in den nächsten Fluß oder See, um dann die oft 100 Kilometer weite Reise anzutreten. Eine Mannschaft von 20—25 Personen treibt sie durch das gewundene schwierige Flußbett hinab zur Papierstadt. Etwa vier Kilometer vor der Stadt werden die Stämme in dem natürlichen Staubecken von Rushy=Pond gesammelt. Sie lagern hier zu Millionen, durch schwere Ketten am Weitertreiben gehindert. Wenn sie an der Reihe sind, werden sie zu tausenden hindurchgelassen und treiben einer ganzen Plantage von Kreissägen zu, die sie in Stücke von 80 Zentimeter schneiden. Die schlechten Stücke kommen ins Feuer, die guten in die 24 Stampfmühlen, wo sie zu Holzbrei zermalmt werden. Der Rohstoff kommt dann nach Gravensend in England, wo wöchentlich 1000 Tonnen Papier hergestellt werden, die für die wöchentlich in einer Anzahl von 25 Millionen Stück erscheinenden Zeitungen des Lord Northeliffe gerade hinreichen.
Präsidenten der Republik und erbat Aufschub des Vollzuges. Dann machte er sich mit der verzweifelten Mutter auf und trat die Reise nach Afrika an, um seinen Sohn noch einmal zu sehen. Oberstleutnant P. fand anscheinend ein besonderes Vergnügen daran, den Unglücklichen im Lazarett aufzusuchen.„Wie geht es dir? st du bald geheilt?" M. bedankte sich und erwiderte:„Es geht mein Oberst!“ Höhnisch lächelnd erwiderte.:„Beeile dich, Lazarett bald zu verlassen, draußen warten zwölf Kugeln auf Inzwischen waren die Eltern des M. in Oran gelandet, der Vater teilte seine bevorstehende Ankunft in Z. telesisch dem Kriegsgerichte in H. mit. Dieses hatte, wie durch n einwandfrei festgestellt worden ist, bereits eine Anweisung anzösischen Kriegsministers erhalten, wonach der Präsident kepublik den M. begnadigt und die Strafe umgewandelt Ohne sich um diese Anweisung zu scheren, ließ Oberstint P. auf die Nachricht von der bevorstehenden Ankunft der n des M. sofort zwölf Mann antreten und den unglücklichen, oten Menschen, der sich nicht einmal auf den Beinen halten ie, wenige Minuten vor Ankunft des Zuges, der die Eltern hte, erschießen. Wohl hat sich auf Betreiben des erbitterten ers die französische Militärbehörde der Form wegen mit der tersuchung der Angelegenheit befaßt. Sie endete nicht etwa mit einer Bestrafung des Oberstleutnants.; dieser wurde vielmehr zum Obersten befördert. Wenn die Sache sich wirklich so verhält, dann ist kein Wort der Kritik zu scharf.
(0 Das„aufgeblasene“ Fabrikmädchen. Ein ebenso merkwürdiger wie schauriger Unglücksfall geschah nach einem Bericht der Pariser Medizinischen Zeitung in einer französischen Fabrik. Ein Mädchen von 15 Jahren hatte dort in der Nähe einer Maschine gearbeitet, die einen Strahl von Druckluft abgab. Die Röhre, aus der die Luft austrat, drang ihr zufällig in die linke Hand ein, und die Augenzeugen beschrieben, wie das Mädchen plötzlich über den ganzen Körper aufgeblasen wurde. Der zugerufene Arzt fand eine Auftreibung unter der Haut am ganzen linken Arm, am Kopf, Nacken, Brustkorb und Unterleib. Namentlich der Nacken war aufs äußerste geschwollen, und der Kopf hatte ein geradezu fürchterliches Aussehen. Bei Bewegungen des Körpers konnte man erkennen, wie die Luft sich unter der Haut verschob. Am nächsten Tage traten Erstickungsanfälle auf, aber die Schwellung ließ nach. Am dritten Tage war sie bis auf ein Gebiet der rechten Lende und des Unterleibes verschwunden, und auch diese letzten Reste verzogen sich nach weiteren zwei Tagen. Es dauerte aber drei Wochen, bis das Mädchen die Arbeit wieder aufzunehmen vermochte. o
(0 Eine treffende Charakteristik. Moritz von Schwind verstand sich auf Epigramme, die er schlagfertig nur so aus dem Aermel schüttelte. Als der junge W. H. Riehl, wie er in seinen Kulturgeschichtlichen Charakterköpfen erzählt, Lessings Gemälde: Huß vor dem Konzil rühmte, fiel ihm Schwind ins Wort und sagte:„Sie haben(wiederum) recht. Dieses Bild hat einen großen Vorzug, welcher allein ihm schon den großen Erfolg sichert: es stellt einen national=deutschen Helden dar. Es gibt nämlich zurzeit drei besonders volkstümliche national=deutsche Helden in Deutschland: den Tschechen Huß, dem man Feste feiert, den Schweden Gustav Adolf, dem man Vereine gründet, und den Franzosen Napoleon, dessen Siege in jedem Bauernwirtshaus abgemalt hängen in Farbendrucken von Wenzel a Wissembourgh!" Damals, 1845, war das deutsche Elsaß noch unter französischer Herrschaft. Daher die letzte bittere Bemerkung.— Das epigrammatisch zugespitzte Wort Schwinds hat auch heute noch manche Berechtigung.
tt Täglich 50000 Baumstämme für 60 Zeitungen. Der
englische Lord Northeliffe, der etwas über 60 Zeitungen besitzt oder mitbesitzt, verbraucht für die Herstellung des erforderlichen Papiers täglich rund 50000 Baumstämme. Den Ankauf des Holzes in Skandinavien hat Lord Northeliffe aufgegeben, da trotz des Wälderreichtums dieser Halbinsel das Holz immer mehr im Preise stieg. Es wurde auf Neufundland von einer englisch=neufundländischen Gesellschaft, an deren Spitze der Lord stand, in einem Waldgebiet von 5500 Quadratkilometer eine gewaltige Zentrale errichtet, von der aus die Ausschlachtung der ungeheuren Wälder und die teilweise Verarbeitung zu Papierstoff geleitet wurde. Ein Fluß wurde aufgestaut und liefert durch zwei mächtige Stahlröhren von 712 Meter Länge und 5 Meter Durchmesser die nötige Energie für die zahlreichen Kraft= und Lichtanlagen. Heute bildet die Papierstadt bereits einen Ort mit rund 3000 Bewohnern, die sämtlich im Dienste der wälderfressenden Holzzentrale liegen. Sie hat fünf Kirchen, zwei Schulen, Hospital, Rathaus,„Theater, Hotel, Klub(60) Ein Briefchen an den Papst, welches ein kleines Mädchen auf eigene Faust geschrieben hat, wird in der Zeitschrift der Salesianer= patres veröffentlicht. Der Schluß lautet folgendermaßen:„Lieber Heiliger Vater! segne meinen Großvater, der mich erzog; er ist Rittmeister bei der Kavallerie, er liebt den guten Gott und auch Dich; segne meine Großmutter, mein Mutterchen und mich. Indem ich Deine Antwort erwarte, wenn Du die Güte haben wirst, mir zu schreiben, bitte ich um Verzeihung, Dich belästigt zu haben, und übermittle Dir meine aufrichtige und achtungsvollste Verehrung. Durchaus persönlich an Unseren Heiligen Vater Papst Pius X. in Rom, mit der Bitte an den Herrn Generalvikar Merider=Val dieses Schreiben dem Heiligen Vater ganz, aber ganz allein zu übergeben.“ Wie die erwähnte Zeitschrift mitteilt, ist der Brief nicht unbeantwortet geblieben. Die kleine Absenderin erhielt nach einigen Tagen folgende Antwort:„Msgr. Giovanni Bressan, Geheimsekretär Sr. Heiligkeit, bekennt sich zum Empfange des Briefleins von dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp Montag. 14. Juli 1913.
Voranzeige!
Verkauf von
Seite 7.
-easignggung
aechlcebelschnblscensechenbhlcbenehlch gg.
Resten„Restbeständen
Beginn Mittwochmorgen 8 Uhr.
Die Veranstaltung Die Waren Die Preise
wird alle während des Sommers und des Räumungs-Verkaufs angesammelten Reste und Restbestände aller Waren umfassen. Um stets das Neueste der Mode bringen zu können, müssen die Läger für die nahende Herbstsaison geräumt werden.
sind übersichtlich und bequem in den einzelnen Abteilungen zum Selbstaussuchen ausgelegt. Zum Verkauf kommen nur allerbeste durchaus gediegene Qualitäten des Lagers.
sind enorm herabgesetzt und daher ausserordentlich billig. Einzelne Artikel sind bis zur Hälfte des sonstigen Wertes reduziert, und es bieten sich mithin in allen Abteilungen selten günstige Kaufgelegenheiten
##92“
Breitestrasse
Carl Peters. Köln
Zeppelinstrasse.
Minhn
Rummmmmm
Forsetzung I. Seltb.)
30—40000 Mark
suche zur 1. Stelle. Unbedingte Sicherheit zu Kapital u. Zinsen
vorhanden.
Ang. u. C 440 a. d. Gesch. d. Bl.
m. S- bis 6000
an 2. Stelle auf gut. Zinshaus
uog
verlk
Ralk gesucht.
unt. F K 440 a. d. Haupt.Bl., Kalk, Mülheimerstr.
2500 Hk.
2. Hypth. a. herrsch. Etagenh. ges.
Ang. u
d. Bl., Breitestr. 85.
u. B 1573 a. d. 2. Geschäftsst
lien werden zweckDmäßi, und erfolgsicher im Lecal-Anzeiger veröffentlicht.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 32
2schl. engl. Bett mit Patentu. Wollmatr. 75, 80 M. 2tür. engl. Kleiderschr. 35, 45, 55 M. Diwan 45 M, Sofa und Ausziehtische, Rohrstühle, Vertiko mit Spieg., Paneel=Sofa(Eich.). Büfett, gr. eich. Trumeauspiegel preiswert zu verkaufen. 13
Ad. vogt
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Schönes Orchestrion
gekost., für nur 100.M zu verl
Rheinaustraße Nr. 1.
A
gebr., gutn.,
15, 20 M Lai
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Ein in der Nähe der
nenen Rheinbrücke
außerordentl. günstig gelegenes Objekt ist unter günst. Beding. zu verkäufen. Anfr. unt. 1053
an die G
Geschäftsst. d
Bl. erbet.
Eristenz
Leicht zu führ. rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500.4 erforderlich Hauptgeschäftsstr., bill. Miete. Off. unt. 1049 a. d. G. d. Bl.
FFFFFFEFFF
Groß. Möbelverkauf
zu sehr billigen Preisen
findet jetzt während der
Total=Räumung
meines Lagerhauses statt.
kompl. Wohnungseinticht.
einz. Möbel aller Art u. speziell ein Posten Stühle, Auszieht., Trum. u. and. Spiegel, Flurgard., Schreibt., Diwans, Causeusen, Sessel usw., werden teils
mit 50% Preisermäßigung.
verkauft. 9B3
Emil Philippi, Kreuzg. 14
am Schauspielh. Geschäftsgr. 1872.
Milchgeschäft
mit 3 Zimmerwohn., Brotsiliale usw. 5ill. z. verk. 30-40.4 tägl. Einn..Lage(Torstr)bill. Miete.
Off. u. B 1575 a. d. 2. Geschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gaswirtschaft m. Kanss.
a. d. Lande, Ums. üb. 300 hl Bier viel Schnaps, sof. z. vk. Ger. Anz.
Offerten unter B 1563 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Schlafzimmer
echteiche, m. gr. Spiegelscht.
nur 280 M.
Joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. 0°
Bessere
Schlatzimmer Speisezimmer Herrenzimmer und Küchen
werden, um zu räumen,weit unter Preis abgegeben. d
64 Domstraße 64.
Sehr gut erhaltener
Leichenwagen
steht umständehalber billig zu verkaufen. Hauderei Franz Wallrath, Eitorf(Sieg) Cäcilienstraße 43.
mit Ztür. Spiegelschr., 2 Betten mit Patent= und Wollmatratze, Waschkommode m. hoh. Marm., 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, nur 450 M. Pitchp.=Küche 125.4
Adam Jogt,
Ehrenfeld,
* Hansemannstraße 21.
stersch, hübsche Kleider b. z. ok. Feider, Krefelderstr. 91, III.
2= 300005 Ziegelsteine,
Fenster, Türen, eiserne Fabrikfenster und Ent lüftungsfenster billig abzu geben.
Bolz&amp; Endle,
Abbruchunternehmer, KölnKlettenb., Gottesweg 105. T. A618.
Lehr gut, lschl. Bett 20, wß. Ref.
25. 2= u. 1tür. Kleiderschr. Waschk., Nachtk., Wascht.eis. Wsch ., 1 gutg. Regul., gutg. Nähm. 18 15, Pitchp.=Küche, wß Herd m. K. 30. Bild bill. Aquinostr. 3, Sout
3
ederhandwagen billig zu
verkaufen. Klosterstr. 6.„
Vorhänge!!!
H.
billig abzugeben
G.., Dirmerzheim 114.
Barmonium
System Horügel, fast neu, verkaufen.
Kur=Zitronensaft
bei Gicht, Steinleiden, F
Blaubach 34-—
Sauere Kirschen(Morellen)
10 Pfd. 3 Mark. h. Honnef, Köln=Klettenb Luxemburgerstraße 447.
20•95 M. gutn-2 Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr.
Für Bäcker.
wagen zu verkaufen.
Perlengraben 19.
Diwans
Engros u. Detail.
Stoff 22 Leder 25 Plüsch 30
We
Beachten Sie meine nächsten Anzeigen und die Schaufensterauslagen.
Vorzüglicher
rivatmittagtis
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Badeeinrichtung.
für Gas und Kohlen.
Sämtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alte Oefen u. Wannen nehme in Tausch.*9
Pet. Zimmermans straße 13.
u. Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtl. geschützte Gehörtrompeten. Preis 15 M. Prospekt gratis.
Schulte, Werderstr. 1.
Baufach.
Uebernahme von allen baulich. Veränderungen, Beton= und Zementarbeiten, Dlattenbeläge, Beseit. von feuchten Wänden. Beste Empfehlung. Plankgasse 37, 1. Et. Franz Mohr.
7g. Witwe s. Filiale der Lebens2 mittelbranche zu übernehmen.
Offert. an die Annahmestelle Salierring 1.
Besserer kathol.
von angen. Aeuß., vermög. u. m. gut. Einkomm., wünscht m. kath. lebensfroher Pers., am liebsten Schneiderin, b. z. 28 J. nädere Bekanntsch. zw. Heirat. Postlag. zwecklos. Angebote unter 1070 an d. Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp; Montac. 14. Juli 1913.
Was der Dienstag bringt:
* 3 *:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich, 8 Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Vortragsraum der Ausstellung Alt- und„Neu-Cöln: Ingenieur Langohr: Der Feuertelegraph der Stadt Cöln. 5 Uhr, Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit(Hörsaal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesundheitspflege(Hörsaal VIII) 7, Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske: Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Hörsal IV) 8, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaal VIII) 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hörsaal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hörsaal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht).
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Frei-heitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Amerikanischer Veranügungspark: Täglich geofnet. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Handwerk und Gewerbe
:
Oo
(A) Von der Fuhrherren-Vereinigung(e..) in Köln erhalten wir folgende Zuschrift: In Flugblättern und auf Zetteln wird gegen unsere Mitglieder in unerhörter Weise mobil gemacht. Einige Betriebe werden darin in versteckter Weise geradezu als Würgengel der Arbeiter hingestellt. Diesen jämmerlichen Machenschaften gegenüber beschränken wir uns darauf, die gewissenlosen Hetzer zu bitten, im Interesse ihrer„Arbeitsgenossen“ ihre aufreizenden Aufforderungen zu unterlassen. Die Verfasser der Aufrufe sind weltfremde„Obergenossen“, denen an ihren grünen Tischen jedwede Erkenntnis der augenblicklichen schlechten Geschäftslage offensichtlich abgeht, oder aber sie gedenken, im Trüben zu fischen.
Heutigentags gibt es keine Abhängigkeit mehr; wohl ist eine Anhängigkeit bei den Arbeitgebern ihren tüchtigen und fleißigen Arbeitern gegenüber zu beobachten. Kann es da wunder nehmen, wenn bei ruhendem Geschäftsgange mehr auf die tüchtigen Leute, gleichviel ob sie kurz oder lang in den Betrieben sind, Rücksicht genommen und denen in erster Linie die Quittungskarte überreicht würde, die bei obendrein mangelhaften Leistungen, in Verkehrszeiten stets die ersten sind, ihre Unzufriedenheit kundzugeben!
Wir haben unsere Mitglieder gebeten, soweit es nur eben in ihren Kräften stehe, ihre Leute trotz der Arbeitslosigkeit möglichst anderweitig in ihren Betrieben zu beschäftigen. Wenn nun unseren Mitgliedern fortgesetzt durch öffentlich zur Verteilung gelangende Trattätchen plausibel gemacht wird, was für„Wucher" sie mit
ihren Arbeitskräften treiben, wer kann es ihnen da verdenken, wenn sie unter solchen Umständen opferfreudige Regungen unterdrücken und gleich diesen Leuten nur an sich denken, indem sie ihre ruhenden Betriebe durch Entlassungen eutlasten!
Wir ersuchen die entweder weltfremden oder aber böswilligen Verfasser solcher Blätter, sich doch einmal unter offenem Visier direkt mit uns in Verbindug zu setzen, damit wir ihnen an Hand von Material das Fluchwürdige ihres Benehmens nachweisen können. Jedenfalls erreichen sie bei der heutigen traurigen Geschäftslage das Gegentel von dem, was sie bezwecken; nichtsdestoweniger warnen wir die Transportarbeiten in ihrem eigensten Interesse, den Lockvögeln ins Garn zu gehen. Diese sich als Vormünder der Transportarbeiter aufspielenden anonymen Obergenossen können den gläubigen Untergenossen wohl das Brot nehmen, es ihnen aber nicht wiedergeben.
Den anhaltend traurigen Geschäftsgang kann übrigens aus eigenem Erleben heraus niemand besser beurteilen, als der werktätige Stand der Transportarbeiter selbst, der ja auch mündig genug sein dürfte, die Tintenklexerei in den Aufrufen gebührend zu würdigen und die Versuche der Gimpelfängerei abzuweisen. Von den mannigfachen großen und kleinen Sorgen, welche unsere Betriebe Tag und Nacht in sich bergen, und von den sozialen Lasten, die uns fast erdrücken, sowie von der Konkurrenz, die uns durch Pferdebesitzer anderer Betriebe in lohndrückender Weise zu Spottpreisen gemacht wird, haben unsere einsichtigen Leute durch ihre täglichen Erfahrungen eine gewisse Ahnung; eine Ahnung, die wir den superklug sein wollenden Verfassern der Flugblätter vollständig absprechen müssen, wie dies durch ihre abgedroschenen Redewendungen jedem einsichtigen Transportarbeiter hauptsächlich in jetziger Zeit nicht besser bewiesen werden kann. Und gerade an diese einsichtigen Arbeiter appellieren wir, auf Grund der tatsächlichen Verhältnisse ihre Mitarbeiter zu warnen, sich durch jene Flugblätter zu Uebereilungen hinreißen lassen.
() Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges. Zu der
morgen beginnenden fünftägigen Reise des Salondampfers Albertus Magnus nach Holland sind Fahrkarten noch an den Abfahrtsstellen erhältlich. Der Dampfer verläßt Köln 5 Uhr morgens und fährt ab Düsseldorf, Landestelle Burgplatz, um.30 und ab Duisburg 9 Uhr von der Werthäuser Fähre. Den Teilnehmern stehen schöne und genußreiche Tage bevor, da die Witterungsnachrichten aus Holland sehr günstig lauten.
(() Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern morgen auf der Strecke der Vorortbahn Köln—.=Gladbach durch eine Stromunterbrechung zwischen Köln und Mülheim. Die Wagen mußten etwa 20 Minuten auf der Strecke liegen bleiben. X () Abgefaßt. In der letzten Nacht wurde von einem Wächter der Köiner Wach= und Schließgesellschaft in einem Neubau ein Mann erwischt, der dort eingebrochen war und gestohlen hatte. Der Mann wurde der Polizei übergeben. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Quartett-Verein Köln-Ehrenfeld errang auf dem
Gesangwettstreite in Godesberg in der 1. Stadtklasse den 1. Preis. () Frauenversammlung. Morgen, Dienstag, nachmittags
5 Uhr, veranstalten die vereinigten vier Pfarreien Ehrenfelds eine große öffentliche Frauenversammlung, in der ein hervorragende: Redner sprechen wird.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der kommissarische Eisenbahnassistent Ad. von Wirth von Brüggen(Erft) nach Köln(Eifeltor), der Schaffner Kaspa, Kranzhoff von Heinsberg nach Köln(Hauptbahnhof) und de Eisenbahngehülfe Franz Cenz von Mülheim(Rhein) nach Nievenheim.
Die Prüfung haben bestanden: die Bahnmeisterdiätare Uhrens und Eckers von hier zum Bahnmeister und der Eisenbahngehüsfe Peter Laschet in Deutzerfeld und der Stationsaspirant Clawiter zum Eisenbahnassistenten.
Aus Köln-Nippes.
() Ueberfallen wurde von zwei Burschen in der vorletzten Nacht auf der Sechzigstraße ein 50jähriger Mann. Der Ueberfallene wurde schwer mißhandelt; u. a. hatte er einen Schädelbruch davongetragen. Der Schwerverletzte wurde zum Vinzenzhospital gebracht; sein Zustand soll bedenklich sein. Der Polizei ist lungen, die beiden rohen Burschen zu verhaften.
es
geAus Kölns Nachbarschaft
□) Siegburg, 13.Juli1913. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde vor der Wirtschaft zur Post der Geschoßarbeiter Robert Schreiber, Vater von sieben Kindern, nach voraufgegangenem Streite erstochen. Der Täter, ein hier bediensteter Knecht, wurde verhaftet.—
() Bonn, 14.Juli1913. An der Südseite der Stadthalle werden heute zum letzten Male die Rheinisch=historischen Festspiele aufgeführt, die am Samstag begonnen haben. Es liegt ihnen der Gedanke zugrunde: Die Krönungsfestlichkeiten Karls IV. in Bonn 1346. Ein farbenprächtiges Bild, dem die getreuen histo. rischen Kostüme besonderen Reiz verleihen, stellt der Königszu dar, die Hudigung an den Kaiser Karl IV., der in Bonn vor Kurfürsten von Köln gekrönt werden soll. Später folgt ein Turnie Fanfaren rufen zu den einzelnen Waffengängen, bei denen di Lanzen beim Zusammenprall an den Schilden zersplittern. Nac drei Waffengängen erscheint, wie die Sage von diesem Turnie: meldet, ein schwarzer Ritter, der Teufel selbst, der die Sieger wirft. Schon will man ihm die Palme reichen, da kündet eine fröhlich Fanfare den Ritter St. Jörg mit federbeflügelter Helmzier an Vom Himmel ist er niedergestiegen und geht aus dem Kampfspie. als Sieger hervor. Noch mehrmals reitet die gesamte Ritterschaft in zwei Lager geteilt, gegeneinander, das Feld mit Lanzenteilen besäend, und es ist ein schöner Anblick, der sich in seiner Farbenpracht auf dem weiten Gelände bietet. Aus den Händen der Königin empfängt der himmlische Ritter den Preis. Das Turnier ist zu Ende. Nun setzen die Volksbelustigungen wieder ein in Dorfwirtshäusern und auf Tanzböden; die Zigeuner haben sogar ein eigenes Theater mit allem Zubehör eingerichtet. Nach Einbruch der Dunkelheit war ein Fackelreigen vorgesehen und ein anschließender Kostümball in den als Rittersäle ausgestatteten Räumen der Stadthalle. Mit dem Erfolg des Festes konnte die Stadt Bonn sehr zufrieden sein und er wird sie, wenn die heutige Wiederholung ebenso schön verlaufen wird, ermutigen, die in Aussicht genommene jährliche Wiederholung dieser Spiele zu verwirklichen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Juli 1913.
. Unterhaltendes 3
c Der kleine
Von Minna von Heide.
Auf der Plattform der Elektrischen stand der Professor der Chemie Dr. Franz Wehringhofen und dachte darüber nach, daß es eigentlich Sünde sei, von der wundervollen Frühlingsluft auch nur eine Minute ohne Not ungekostet zu lassen, aber es war und blieb eben ein Jammer um die Knappheit der Zeit.
Alles rannte, rettete und flüchtete sich aus der Schönheit der Natur in die engen, staubigen Wagen, um nur ja noch zurecht zu kommen.
Die gertenschlanke, zierliche Blondine zum Beispiel, die da atemlos über den Fahrdamm gelaufen kam, paßte sicher besser zu dem entzückend sprießenden ersten jungen Grün als in irgendein dumpfiges Bureau, in das sie samt ihrer feierlichen schwarzen Aktenmappe sicher im nächsten Augenblick hineinspazierte.
Die Kleine stieß dem Herrn Professor in der Eile ihres Aufstiegs leicht an den Arm, sah auf, entschuldigte sich und tauchte in ihr eigenes Blut unter.
Die Stimme war Dr. Wehringhofen eigentümlich bekannt vorgekommen. Er besann sich, kam aber zu keinem Resultat. Und die junge Dame durch das Wagenfenster mit einem Nachprüfen belästigen, mochte er nicht.
Wer aber beschreibt Franz Wehringhofens Erstaunen, als die besagte junge Dame nicht nur an seiner Haltestelle mit aussteigt, sondern als sie sich vor seinem Laboratorium bescheiden einen Augenblick zurückhielt, um den Herrn Professor zuerst eintreten zu lassen.
Der Professor lachte:„Sehen Sie, liebes Fräulein Erler, scweit ist es nun schon gekommen mit meiner Kurzsichtigkeit. Nächstens erkenne ich ohne Brillengläser meine eigene Mutter nicht mehr.“
Hedwig Erler war ein wenig verwirrt.„Ich glaube, Herr Professor, es ist der Hut.“
„Der Hut!" Der sonst so ernste Mann lachte fröhlich auf. „Freilich, nun kann ich mich über meine Augen wohl etwas beruhigen, denn ohne Schuld ist dieser Hut allerdings tatsächlich nicht.“ Und in der halb andächtigen, halb naiven Art seines Betrachtens fuhr er fort:„Das ist nun so mit den Damen, der Hut drückt ihnen den Stempel auf. Fruyer unter dem endlosen Rand verschwanden Sie so ganz und gar, daß ich von Ihrem Menschen weiter nichts gesehen habe, wenn wir uns gelegentlich begeneten. Und nun mit einem Mal dieser lustige kleine Punkt! Wahrhaftig, Fräulein Erler, so gefallen Sie mir hundertfach besser. Das Hütchen sitzt auf Ihrem Kopf wie der Punkt auf dem die. Ganz famos!“
Hedwig Erler war im Kern ihres Wesens ein Schalk. Die liebe scheue Zurückhaltung, die sie fremden und reservierten Personen gegenüber hatte, war das Ergebnis einer sorgfältigen
Erziehung und ein ihr angeborener Takt, sobald man aber einmal bei ihr durch den Schmelz gelangt war, gleich gab es einen hellen Klang.
„Dem Herrn Professor würde in der Sonne auch besser ein leichter, lichter Kleinkrempiger stehen als so ein düsterer antiker Kalabreser!"
Franz Wehringhofen fing das schelmische Aufblitzen mit seinem ernsten Auge verwundert ein, öffnete seiner Sekretärin galant die Tür zu seinem Bureau und trat aufgeräumt nach ihr ein.„Das habe ich ja gar nicht gewußt,“ sagte er in bester Laune,„daß Sie so munter sein können! Ich habe mich bei Ihrer Jugend oft gewundert über Ihren großen Ernst.“
Aus Hedwigs Augen war mit einem Schlage der ganze Frohsinn geschwunden.„Seit meines Vaters Tod und dem Zusammenbruch seines großen Betriebes habe ich eben nie etwas anderes mehr gesehen als tiefen Ernst.“
Nein, das hatte sie wohl nicht. Franz Wehringhofen erinnerte sich erst jetzt wieder daran, aus wie gutem Hause seine Sekretärin war, und wie wenig Notiz er eigentlich immer von ihr genommen hatte. Seine Arbeit hatte ihn stets so ganz und gar beschäftigt, daß selbst die wenigen Menschen, die ihm zur Hand gingen, ihm bis zu einem gewissen Grade nur Material waren.
Auch heute vergaß er seine Umgebung und sich sehr bald wieder und erst am Abend, als Hedwig ihr freundliches„Guten Abend, Herr Professor!“ im Fortgehen sagte, fiel ihm das junge Mädchen wieder ein. Und als er später nach einem ermüdenden Artikel für eine Zeitschrift selbst auch Schluß machte, blieb er, in ganz ungewohnte Gedanken verloren, noch eine Weile untätig sitzen.
Dann ging er zu Fuß durch die schöne, laue Nacht heim, und anstatt wie sonst seine Fäden weiter zu spinnen, dachte er an Hedwig Erlers Hut. An das putzige, kleine Hütchen, das so wunderlich pikant von dem vorherigen Riesenrad abstach und das allerliebste Stumpfnäschen in einer Weise zur Geltung brachte, daß man überhaupt nicht daran vorbeisehen konnte.
Der gelehrte Mann mußte ganz für sich allein und eigentlich über sich selbst wieder laut und fröhlich auflachen. Da saß er nun schon länger als ein Jahr diesem wirklich reizvollen, frischen Kind tagtäglich gegenüber, ohne auch nur im allergeringsten die Augen einmal richtig aufzumachen. Diktierte, sann und spann und ließ so ein junges Leben und sein eigene achtlos dabei hingleiten. Und da kam nun so ein drolliges, kleines Gedicht aus Stroh mit einem Bandstumpf dran und stahl sich bei ihm irgendwo hin, wo entschieden schon längst etwas gesessen haben mußte.
„Denke dir nun, Mutter,“ sagte der an Jahren noch junge Gelehrte, als er zu der lieb aussehenden, alten Dame ins Haus trat, und erzählte ihr umständlich und ausführlich, was ihm heute passiert sei.
Die Matrone lächelte gütig.„Demnach dürfte es mit meinem Regiment bald einmal vorbei sein.“
„So schnell wird das doch wohl nicht gehen, Mutterchen. Vor allen Dingen muß ja erst mal die Kleine selbst wollen! Was mich anbetrifft, bin ich, glaube ich, tatsächlich schon lange in das
Mädel verliebt, nur habe ich es beschämenderweise selbst nich bemerkt."
„Genau so war dein Vater,“ sagte Frau Wehringhofen.
„Und doch seid ihr so glücklich gewesen!“
„Ja,“ sagte die alte Frau still. Und nach einer Weile fügte sie leise hinzu:„Wenn das Mädchen lieb und gut ist, Franz, dann verliere nur nicht allzuviel Zeit mehr, die Hälfte der Dreißig hast du nun bald überschritten.“
Und diese Worte seiner Mutter nahm Hedwigs Chef sic zur Notiz. Nur wenige Tage später sagte er zu dem junger Mädchen, als es sich am Abend mit dem üblichen Gruß verabschieden wollte:„Warten Sie doch noch einen Augenblic Fräulein Erler, denn wenn es Ihnen recht ist, würde ich Si heute abend gerne begleiten.“
Hedwig war zunächst ein wenig erstaunt, aber nicht un angenehm berührt oder ablehnend. Und Franz, der sie hal willig halb zögernd stehen sah, warf seinen Hut, den er bereii in der Hand hielt, wieder auf den Tisch.„Ich glaube, es wir nicht einmal gehen draußen unter den Menschen. Zudem— Sie sehen, bei mir ist es auch heute noch der antike Kalabreser trotz Ihres deutlichen Hinweises! Wir Männer sind und bleiber eben ungeschickt.“
Hedwig schlug das Herz, daß sie die Schläge nicht mehr hätt zählen können. Ihr war wundervoll bang und wohl zugleich, und sie suchte vergebens nach irgendeinem befreienden Won
Da trat der Professor kurz entschlossen ohne weiteres au sie zu und griff nach ihren beiden Händen:„Fräulein Erler, sagte er in einer ganz eigenen und innigen Erregung,„ich weiß mir selbst kaum eine Rechenschaft abzulegen, wie das nur so schnell gekommen ist, aber ich muß Sie doch schon ohne das neue Hütchen recht lieb gehabt haben, anders kann ich es mir nicht denken. Und wenn ich mir nun vorstelle, wie oft ich in diesen letzten paar Tagen heimlich mit meinen Augen zu Ihnen ging und häufig einmal von Ihnen dabei ertappt wurde——
Hedwig hatte ihre langen dunklen Wimpern über ihre Augen gesenkt, damit der Herr Professor mit seinem scharfen Forscherblick nur nicht gleich den ganzen großen törichten Jubel sehen konnte, mit dem sie dieses Zu-ihr-kommen mit den Augen erfüllt hatte. Aber Strahlen werden durch keinen Vorhanz gedeckt.
„Ich sehe es ja doch, Hedwig,“ sagte Franz leise.„Sieh mich doch an und sage mir, ob du mich wieder lieb hast!“
Aber Hedwig neigte den Kopf nur tiefer und wußte sich vor der Größe ihres Glücksempfindens nicht zu fassen.
„Liebes, kleines Mädchen!———“ und behutsam legten die
beiden energischen Männerhände sich den erglühten blonder Kopf an die breite Brust.„Hörst du es, wie die Uhr da drinne tickt! Ich hätt' es bald ganz vergessen, wie stürmisch sie noc pocht nach ihrem Recht. Nun sag' es nur, ganz heimlich und leise— hast du mich lieb?“
„Ich habe dich lieb———“
Der Hut war bei der weiteren gegenseitigen Bekräftigun, in keiner Weise im Wege.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 191&ap Montag, 14. Juli 1913.
Heite 9.
Jamilien-Unzeigen
Städt. Spergkasse
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag 1½ Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwägerin,
das wohlachtbare Fräulein
Agnes Haupts
infolge einer Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den Gnadenmitteln der röm.-kath. Kirche, im blühenden Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Joh. Haupts geb. Tesch Paula Hindrichs geb. Haupts Ernet Hindrichs.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhospital, Eintrachtstrasse, aus statt.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
ag
Zu vermieten:
Im neuen städt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse, Ecke Neptunstr.
sind mehrere hübsche, moderne
Laden-Lokale
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung, ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu vermieten. Die Läden eignen sich zu Detailgeschäften vielseitigster Art; der Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts Näheres durch: ahd*
Louis Welter, Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774
Verdingung.
Am Dienstag, d. 15. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
1 Pferd(Apfelschimmel), schweren Schlages, und 6 Jahre alt.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Ladentheken, 1 neue EßzimmerEinrichtung, 2 neue Spiegelschränke und verschiedene gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Juli 1913, vormittags 11¾ Uhr,
sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Robiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Schmiedemeister
nach langem, schwerem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Worringen, Eschweiler, Wanne, Düren. Köln,
den 13. Juli 1913.
Beerdigung und Exequien finden statt Mittwoch, den 16. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen. Ip
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
Danksagung.
Für die uns bewiesene erhebende Teilnahme und herrlichen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Bruders und Onkels, Herrn
Wilhelm Kau,
der auf so tragische Weise aus diesem Leben scheiden munte, sagen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, der ganzen Nachbarschaft, besonders seinem Dienstherrn, Herrn Fr. Höchstenbach, Köln, Spiesergasse 7, dessen Angestellten, ferner den Hotelkutschern von Köln, sowie seinen übrigen Kollegen und Freunden unseren herzlichsten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Hubert Kau.
Köln-Ehrenfeld, im Juli 1913.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Lorenz Deimel
findet Mittwoch, den 16. Juli, morgens 8 Uhr, in St. Mechtern statt. 88
breite Festonstoffe
wunderschöne Muster
jetzt Meter.35 u..00 bröfte Frotiéstolfe
die große Mode
jetzt Meter.18 bres geslickte Voiles jetzt Meter.46
80 cm breite
weisse durchbroch. Stolle jeizt Meter.48 breite Baliste
hellblau und rosn
jeizt Meter.55
120 cm breite
Weisse Fällchen-Stolfe jelzt Meter.45
gen,
Eingang Salomonsgasse*3 Ecke Hohe Str. 124, 1. Etage
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben“, „Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiter welt“, findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozial politik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die prak tische Ausführung der bestehen den sozialen Gesetze, die wirt schaftliche und soziale Selbsthülfe insbesondere die Organisations bestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt be trifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berusenste Organ des Mittel standes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts
50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Be stellung zu dem billigen Bezugs preis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert. a
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 33, versteigert werden:
Zirka 1000 Stück Bimssandzementplatten.
Wilhelmn,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
" Der gesamte Außenputz des Schulgebäudes in der Pipinstraße zu Cöln einschl. Material=
lieferung ist zu vergeben.
nung kann während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 409, eingesehen werden. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25) von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409,abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Juli 1913.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Kleiderschrank, Glasschrank, Schlafsofa, 34 Ueberzieher, 15 Ballen Manchester, Geldschrank, Spiegel, Sofa, Schreibtisch usw.
1t10
Gerichtsvollzieher in Cöln
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
.chron.Blasenkatarrh sehr wert volle Dienste geleistet, die Schmer zen und Schärfen völlig genom men und eine wunderbare Kräfti gung der leidenden Teile bewirkt Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt,
wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich
warm empfohl. Fl. 65 u. 95 P
in der Hofapotheke, Wallraspl. Sternapoth., Waidmarkt 26 Rehapoth., Salierring14, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markté8. bei Otto Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, K. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Im hoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50 Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 ##ld. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Ollendoof, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43/45 W. Kaumanns, Rothgerber bach 10. J. Luckenbach. Hohe pforte 9A, Frz. Biermanns Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Edrenstr. 79, E
Stettner, Friesenplatz 24; in Halk: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rueb; in.= Gladbach: H. Sieger. En gros: C. Custor Nachf.
nrufiklehre für Klavier, 41 Gesang.
sang, Theorie, Komposition erteilt TheaterKapellmeister. ff. Referenz.
Uilla 6., Waschk, gr. G. 12600 K 1 Off. u. B 1569 an die 2, GeIlId Off. Postl. PK Mängersdorf“ schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anerkannt tadellos sitzende und haltbarste
Oberheinden
in reicher Auswahl, modernste Dessins, zu
.50.50.50
Taghemden
.50.50
Kragen und Manschetten
in neuesten Formen
Sporthemden, Nachthemden, Trikotagen
besonders preiswert.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 15. Juli 1913. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: 9°
I 40 neue Manchesterhosen,
2. 1 Büfett in Rußzbaum.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 18. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, versteigert werden:
2 Pianos, 1 komplettes Speisezimmer u. a. Mobiliarstücke, 1 Fahrrad, 1 konzess. Schweißappar. m. Manometer und Fahrgestell, größere Vorräte Kognak, Boonekamp, Steinhäger Rum, Uhrweine, Sekt und sonstige Liköre.
Endlich
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
liegtied Feder
Köln, Breite Str. 99
30000 Mark
Manchester
X Meter 4 bis 1
Manchester-Reste
sehr billig. g*
zur 2. Stelle auf Haus, in dem sich gutgehendes Geschäft be findet„zu 5% Zinsen gesucht.
Das Objekt bietet gute Sicher heit. Vermittler verbeten.
Offerten u. B 1545 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Köln, Waidmarkt 18 - Sammethaus Schmidt.
5
Einfamilienhaus
(6 Zimmer, Mansarde, gr. Küche u. Badezim.) mit Garten(4,38 Ar) in angenehm. freier Lage, doch ganz nahe Mitte der Stadt in Linz a. Rh.(Gymnasium, Töchterschule) zum 1 Okt. zu verk. Anfrag. u. L M an die Gesch. d. Rhein= u. Wiedztg in Linz
Schuhe
nventurausverl
SchuhEngros-Haus
Um zu räumen:
EinzelpaarVerkauf
billig
Heumarkt 50.
haus gehender Bäckere
in belebt. Vorst. preisw. z. verk. Angeb. unt. G 847 an die An nahmest. Luxemburgerstr. 27.
Süchliger Schneidermeise
empf. sich i. Anfert..ff. Herren garderobe zu billigstem Preis. Stoff kann zugegeben werden.
Off. u. B 1566 a. d. 2. Geschst d. Blattes, Breitestraße 85.
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckera Patent-Medizin.-Seife a St. 50 Pfg.(15% ia) u. 1,50 M. (35% ig, stärkste Formseintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Großartige Wirkung. von Tausenden bestätigt. In allen Apotheten, Drogerien u. Parfnmerten erhältl. 9
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. 9
Verreist
bis 5. August
Dr. Lossen
Vertreter:
Dr. Reisch, Jakobstraße,
Vollmilch Buttermilch Speisequark(Klatschkäse)
für Händler
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43.„ Tel. A648.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 191* Montag, 14. Juli 1913.
Eltern!
Kinderfest
Kölner Liederkranz
Dienstag, 15.Juli, ab. 9U.Probe.
Das nächste
in
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs
findet statt Mittwoch, den 16. Juli:
Die Heinzelmännchen von Köln.
anorama
Neue Original=Idee.
„Wie war zu Köln es doch vordem Mit Heinzelmännchen so bequem!
Denn war man faul— man legte sich
Hin auf die Bank und pflegte sich:
Da kamen bei Nacht,
Ehe man's gedacht.
Die Männlein und schwärmten Und klopften und lärmten Und rupften Und zupften
Und hüpften und trabten Und putzten und schabten—
Und eh' ein Faulpelz noch erwacht,
War all sein Tagwerk— bereits gemacht!"
□ Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Ausführliches Programm in morgiger Nummer.
Kommt alle her zum Kinderfest,
Ihr amüsieret Euch aufs best'!
Bei einem kath. Lehrer auf dem Lande finden 2 Schulkinder im Alter von—10 J. sangen. Ferienaufenthalt. Preis mäßig Offerten unter A M 8 postlagernd Mehlem a. Rh.
.„L„ unwiderruflich 2
Ziehung n Tial is
am 23. Juii 19i3 in Klei
SchleswigHolsteinische
Pferde. Se
3261 Gewinne im Gesamtwert von Mark
Segerc Pe-CE
Gewinne im Gesamtwert von Mark
80000
spez. 40 Pferde und · Eauinagen Mark
3216 vollwertige Silbergewinne Mark Sers vonwerlige Unbergewinne-Ka..—
16500
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark 10000
„" 11 Loas 10 nnl
5
19
Lose I Mk. aus verschiedenen Tausendes 10 Mk.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
Genggel- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
V. Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1 B. Dorn, Mauritiussteinweg 96.
S
25E
— — ** A
co 2.
S 20
—
79
S 57 e—
Grosse Auswahl in preiswerten
Naturweinen
sowie
deutsche und franz. Kognaks
Gottfr. Frank, Weinhandlung, Bobstrasse
Fernspr. B 8986.
Verkauf einzelner Flaschen im Laden.
b7
„Goldadler
Es groß. Form
10 St. 603
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermauns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. gb
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Ferienaufenthalt.
Kinder und Erwachsene finden in herrl. gesunder Gebirgsgeg. liebevolle Aufnahme im St. Joseph-Kloster
Bevenbura b. Barmen.
Wollen Sie
mein
wie seit Jahren
in besonders präpatiertes
Strandbad beutz
Zwischen Deutz und Mülheim.
Motorboot-Ueberfahrt an der Frohngasse(Zoologischer Garten).
Städtisches Orchester, Cöln.
Dienstag, den 15. Juli, abends 8 Uhr:
IX. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Cecilie Valnor. Konzertsängerin, und Herrn Hans Bruch. Klavier.
— Prosramm.——
Schumann. Ouvertüre zu„Manfred“.
Adam. Bravour-Variationen über ein Thema von Mozart mit oblig. Flöte und Orchester.
(Frau C. Valnor)
Tschaikowsky. Klavier-Konzert-moll (Herr H. Bruch)
Haydn. Sinfonie Nr. 3. Es-Dur.
Lieder.(Frau C. Valnor)
Klaviersoli.(Herr H. Bruch)
Liezt. Tarantele.
Konzertflügel: lbach, Cöln.
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Donnerstag, den 17. Juli, abends 8 Uhr:
K. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Willy Lamping aus New-York(Cello). V:
9.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.•8
sphion. Zum Pilsener Urguel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung una prompter Bedienung
Fachschul
wäsche. Erfolgreicher Unterricht
für Beruf und Haus. Jeder Kursus 1 Monat. Eintritt jederzeit. Ausbild. zur Direktrice und Kammerjungfer. Anmeld.: Kamekestr. 14, II., links. bv
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. kich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der wärmeren Jahreszeit eine
Kurbuttermilch
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm
hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für groß und klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert
und kostet pro Liter 20 Pfg. frei Haus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 6
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A648.
Zum Namenstage!
Passende Geschenkartikel:
Vogel- und Papageikäfige, Käfigtische, Tisch- u. Hängelampen, Gaskocher, Emailleund Aluminium-Kochgeschirre, „Weck'sche Einmachapparate“, Wring- und Haushaltmaschinen, Gebäckkasten, Brotkörbe, Blumenkrippen, Palmständer, Blumenkübel, Rauchservice, Zigarettenkasten, Zeitungshalter etc.
finden Sie in
reichhaltiger Auswahl
im
Haushaltungsmagazin
Ewvald Mälchers
13 Herzosstraße 13
2* Fernsprecher B 7699.
Fer Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagule#
S. Leitung: A. Taeger. 9
#2 Heute, Montag, den 14. Juli und folgende Tage,## . abends 8¼ Uhr:
#„ Das Mädchen aus Wild-Westls
Sensations-Ausstattungsstück mit Gesang u. Tanz 4) von R. Wilson.
2
K.
Polyhymnia 5.
mit Extra=Dampfer„Rex Rheni“, Mittwoch, 10. Juli 1915.
Abfahrt mittags 1¼ Uhr ab Landebrücke Filzengraben, zurück ab Rolandseck 8½ Uhr abends.
Preis für Hin= und Rückfahrt M. 2,50, für Kinder M. 1,50.
Karten erhältlich durch die Mitglieder und auf dem Schiffe.
Gäste willkommen! 45
raubaus Zum gold. Lölseh
II Ehrenstrasse 11
Bekannt gut bürgerliche Küche
Keine Fleischnot. hb Eigene Metzaerei.
Schweinemetzger-Innung Cöll
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0
Damen
Einladung
zu der am
Mittwoch, den 16. Juli 1913, abends 9 Uhr.
im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Der reichen und äusserst wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand
1 I..: Peter Mertens. Obermeister.
durch das Bersische Land.
198 S. stark. Ausgabe 1913 von Albert Baumgarten, Geschäftsführer des Barmer Verkehrsvereins. Die beiliegende Wanderkarte ist 72/80cm u. enthält die Hauptwanderstrecken mit Einzeichnung der Wegezeichen.
Preis Mark.50.
Vorrätig in fast allen Buchhandlungen auch direkt vom Herausgeber zu beziehen.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billixsi
Julius Gliesche Söhne,
Schilder
gasse
05
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwvortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.