haben für Köln das Alleinvorführungsrecht erworben.
Die morgen erscheinende Nummer 14 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Das deutsche Ausstellungsgebäude in Gent 1913. Fürst Henckel von Donnersmarck. Die Augustusburg im sächsischen Erzgebirge. Torpedoboot im Sturm auf der Nordsee. Ansprache des Kaisers vor dem Denkmal Friedrich Wilhelms III. in Berlin.] Exkönig Manuel beim Rennen in Cheltenheim. Das griechische Herrscherhaus: Georg., König von Griechenland+, Olga, Königin von Griechenland, geb. Großfürstin von Rußland; Konstantin, der neue König von Griechenland, und Sophie, die neue Königin von Griechenland. Eine Fünfpfundnote für einen Penny.
Erzählungen: Kindheitserlebnis, von Else Schmücker. Der kleine John Bull, Erzählung von Werner Granville Schmidt.
Blumen des Südens, Novelle von Luise Cammerer. Unsere Bilder. Spruch. Ernst und Scherz.
: Das Neueste vom Tage:
* BCpOpEPPCOSDLSDOEPDCPPOEEPOSSLLPLPPLDORPSSOSLOPRODOSSSEE
* Die Verschleppungspolitia des Zweibundes.
(Drahtber.) Paris,.Apiil1913. Angesichts der ablehnenden Antwort Montenegros hält man in diptomatischen Kreisen die Flottendemonstration jetzt für unvermeidlich. Frankreich ist bereit, sich anzuschließen, vorausgesetzt, daß das verbündete Rußland ihm klar und deutlich das Mandat erteilt, Rußland zu bertreten. Die Antwort aus St. Petersburg, die unzweifelhaft erscheit, wird unverzüglich erwartet.
Es ist Frankreich so wenig wie Rußland ernst mit einer Bekeiligung an einer Kundgebung gegen Montenegro und Serbien, wie ihnen überhaupt eine Beschränkung ihrer Operationen genehm ist. Bei der Dringlichkeit der Lage hätten sie längst entscheidende Stellung nehmen müssen, wenn sie mit„Europa“ hielten. Sie machen offenbar immer nur neue Worte, um so die Zeit bis zu der von ihnen gerade so wie von den Verbündeten erwarteten vollendeten Tatsache auszufüllen. Wer die Verantwortung für die bevorstehende Meldung übernimmt, ist auch nicht ersichtlich.
* Eine Pause vor Skutari.(Drahtber.) Wien, .April1913. Die Beschießung von Skutari ist, wie von unterrichteter Seite verlautet, gestern nachmittag vorläufig eingestellt worden, angeblich weil die Belagerer serbische Verstärkungen von San Glovanni di Medua erwarten. Es heißt, die Beschießung werde morgen wieder aufgenommen werden.
* Die Flottenkundgebung gegen Montenegro.
(Drahtber.) Rom,.April 913. An der Flottendemonstratio vor der montenegrinischen Küste nehmen auf italienischer Seite teil: das Linenschiff Ammiraglio di St. Bon und der Panzerkreuzer Francesco-Ferrucio.
* Die„Einigkeit“ der Mächte.(Drahtb. London, .April1913. Wie das Reutersche Bureau von diplomatischer Seite erfuhr, ist die Botschaftervereinigung vertagt worden, da endgültige Weisungen über die geplante Flottenkundgebung fehlten. Die Tatsache, daß die Berichte von mehreren Hauptstädten so widerspruchsvoll lauten, hat lebhafte Erörterungen verursacht. Es scheint keinem Zweifel zu unterliegen, daß mehrere plötzliche Meinungsänderungen über die Entsendung von Schiffen seitens mehrerer Mächte eingetreten sind. Während zum Beispiel im Ausland erklärt worden ist, daß keine italienischen Kriegsschiffe an der Flottenkundgebung teilnehmen werden, wird hier von wohlunterrichteter diplomatischer Seite bestätigt, daß aller Grund vorhanden sei, an eine Teilnahme Italiens zu glauben. Von ganz autoritativer Londoner Seite wird erklärt, daß ein französisches Kriegsschiff mit Billigung Rußlands auf Verlangen teilnehmen wird. Aber auch dieser Punkt scheint, Informationen von französischer Seite zufolge, nicht klar zu sein.
Aus St. Retersbura wird gemeldet, daß Rußland seine hohe Genehmigung zur Beteiligung Frankreichs und Italiers(!) an der Flottenkundgebung erteilt hat. Die Meldung besagt:
Angesichts der Tatsache, daß die Botschaftervereinigung in London die Notwendigkeit einer Flottenkunogebung in den montenegrinischen Gewässern anerkannt hat, hat Rußland, das an dieser Kundgebung nicht teilnimmt, sich zugunsten des internat onalen Charakters dieser Kundgebung unter Beteiligung französischer und italienischer Kriegsschiffe ausgesprochen.
Wie es mit der Einigkeit der Machte bestellt ist, beleuchtet auch ein Vorgang im englichen Unterhause, über den folgendes gemeldet wird: London,.Aptil 1913. Der Liverale Alden fragte, wieviel Tage die Mächte Serbien und Montenegro zur Räumung des von ihnen besetzten albanischen Gebietes bewilligten und ob Serbien und Montenegro sich mit dem Ersuchen der Mächte, Albanien zu räumen, einverstanden erklärt hätten. Der parlamentarische Unterstaatssekretär Acland erwiderte, es sei keine bestimmte Zeitdauer festgesetzt worden. Die zweite Frage müsse er verneinen. Der Angriff auf Skutari sei erneuert worden, um Montenegro die Stadt mit ihrer zahlreichen Bevölkerung gegen deren eigenen Wunsch und gegen den
Beschluß der Mächte einzuverleiben. Die Machte haben einer Flottenkundgebung zugestimmt, um ihrem Beschlusse Achtung zu verschaffen. Siewürden alle an der Flottenkundgebung entweder teilnehmen oder sie doch geschehen lassen.(!) Zwei britische Kriegsschiffe lägen bei Korfu bereit, um an der Kundgebung teilzunehmen, sobald auch andere Mächte dazu bereit seien.
Die vielbesprochene Flottenkundgebung ist also nach dieser am Mittwochabend abgegebenen amtlichen englischen Erklärung überhaupt noch gar keine Tatsache. Und damit hofft man auf Montenegro Eindruck zu machen!? Serbien und Montenegro treiben mit den Machten geringschätzigen Hohn und Spott, da sie nach den bisherigen Erfahrungen überzeugt sind, daß man ihnen schließlich doch in allen Dingen freie Hand läßt, während man Oesterreich beide Hände bindet. Daher die Frechheit Montenegros und Serbiens, von welch' letzterem wiederum ein neuer Beweis dieser Eigenschaft vorliegt. Belgrad,.April 1913. Wie verlautet, hat der englische Gesandte Paget den Ministerpräsidenten Pasitsch aufgefordert, im Interesse der Erhaltung der englischen Sympathien für Serbien die serbischen Truppen von Skutari zurückzuziehen. Ministerpräsident Pasitsch erklärte mit Berufung auf die Bundespflicht die Erfüllung dieser Forderung für unmöglich und verwies darauf, daß die Großmächte den Balkanstaaten stets Eintracht geraten hätten.
* Ratlosigkeit gegenüber dem widerspenstigen
Montenegro.(Drahiber.) London,.Apiil1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, glaubt man in diplomatischen Kreisen, daß Montenegro möglicherweise bereit sein werde, den Wünschen der Mächte entgegenzukommen. Die Beantwortung der Frage aber, was für Schritte ergriffen werden sollen, wenn sich die Flottenkundgebung als unzureichend erweise, bedeute einen hypothetischen Fall und sei nicht zu erörtern.(!)
Diese Ratlosigkeit zeigen auch die vereinigten Botschafter in London gegenüber dem Balkanbunde. Hierzu folgende Meldung: London,.April1913. Die Botschafter haben angesichts der Unsich.rheit der Lage infolge des Ausbleibens der Antwort der verbündeten Balkanstaaten und von wenig befriedigenden Nachrichten aus Albanien im letzten Augenblick beschlossen, heute keine Sitzung abzuhalten.
&a Oesterreich und Montenegro.(Drahtb.) Cettinje,
.April1913. Heute morgen 7 Uhr erschienen vier österreichische Kreuzer in den montenegrinischen Gewässern.
5 Spott und Hohn auf die Mächte. Pesth,.April 1913. Die Belgrader Blatter bezeichnen voll Hohn die bevorstehende Flottenaktion der Großmächte vor Antivari und daß
9

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 90 a Donnerstag, 3. April 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Zu den dierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 3. April. Köln=Braunsfeld:.30 Uhr
V. M. V. im Braunsfelder Hof. 6 a 8
Freitag, 4. April. Köln=Raderthal:.30 Uhr V. M. V. bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
die Großmächte wie immer so auch dies mal zu spät kommen. Die Montenegriner und Serben würden noch heute nacht als Sieger in Skutari einziehen, das ihnen von keiner Großmacht wieder weggenommen werden könne. Die Belgrader Pravda schreibt, daß die wirklich ernsten Ereignisse des Balkankrieges erst jetzt beginnen würden.
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
a Uthen,.April1913:(Drahtber.) Die Trauerfeierlichkeit für König Georg gab der Stadt vom frühen Morgen an das Gepräge. Eine dichte Menge füllte den Platz vor der Kathedrale und den Weg des Trauerzuges. Um 8 Uhr rückten die Truppen zum Spalier an. In der Kathedrale waren neben König Konstantin alle Mitglieder der königlichen Familie und die fremden Fürstlichkeiten erschienen, darunter die Prinzen Heinrich und Joachim von Preußen und Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und
Unter den Vertretern der fremden Höfe bemerkte man den sächsischn Oberhofjägermeister Grafen Rex, der namens des Königs und des Kronprinzen Kränze niederlegte. Um 10 Uhr begann die kirchliche Trauerfeier, wobei die Erzbischöfe des Königreiches
Im Trauerzuge folgten dem König Konstantin mit seinen Söhnen die freinden Fürstlichkeiten und die Abgesandten der Souveräne, sodann der Wagen mit der Königinwitwe und den
Hinte der Geistlichkeit schritten die Minister, die Kammerpräsidenten, das diplomatische Korps, die Vertreter der fremden Marinen und der Städte, Truppen schlossen den Zug, der sich zum Larissabahnhof bewegte, wo der Sarg von den Prinzen in den Wagen getragen wurde. Artillerie und die fremden Kriegsschiffe feuerten einen Trauersalut von 101 Schuß.
6 Der Kaiser und sein Pächter.
Der Pächter Sohst des Vorwerks Rehberg, das zum kaiserlichen Gut Ca inen gehört, ist längere Zeit Gegenstand der öffentlichen Unterhaltung gewesen. Dies kam daher, daß der Kaiser in seiner impulsiven Art in einer Rede, die er im Deutschen Landwirtschaftsrat gehalten hal, erklärte, der Pächter sei„hinausgeschmissen“ worden. Die Berufskollegen des Pächters sind später für den Mann, der als ehrlich und fleißig, geschickt und erfahren geschildert wurde, entschieden eingetreten, und es hat sich dabei unzweifelhaft gezeigt, daß der Kaiser von dem Geheimrat, dessen Verwaltung Cadinen untersteht, nicht zutreffend unterrichtet worden war. Die sozialdemokratische und linksliberale Presse rieb sich vergnügt die Hande. In der Tat handelte es sich um ein unangenehmes Vorkommnis, das allerdings dem Kaiser nicht so fast zur Last gelegt werden konnte, weil es keinem vernünftigen Menscher einfallt, zu verlangen, daß der Monarch alle Angaben seiner Verwaltung persönlich nachprufen soll; der Kaiser handelte im besten Glauben.
Als diese peinliche Angelegenheit in ganz besonderer Weise Gegenstand der öffentlichen Erorterung geworden war und bei jener Presse, die jeoen Anlaß benutzt, um dem Ansehen der Krone zu schaden, boshaftes Vergnügen auslöste, da war es kein Geringerer, als der Kronprinz, der klärend eingriff. Die Stellung des Kronprinzen macht es ihm naturgemaß leichter als seinem kaiserlichen Vater, über die tatsächlichen Verh Uinisse Erkundigungen einzuziehen und über die Wirkung einer fa schen Information und des darauf zurückzuführenden raschen kaiserlichen Wortes sich ein Urteil zu bir en. Der Kronprinz hielt es für seine Pflicht, den Kaiser auszuklären, und er tat es so, daß alle wahren Freunde der kaiserlichen Autorität darau ihre
Freude haben mußten.
Der ritterlichen Art des Kaisers entsprach es, das Unrecht Pächter Soyst in taktvoller Weise schleunigst wieder gut zu machen, als ihm der Kronprinz die wahren Verhälinisse geschildert hatte. Es wurde mit dem Pächter, wie wir schon mitgeteilt haben, eine Abfindung von 120000 M. vereinbart für sein sofortiges Ausscheiden aus der Pacht. Außerdem verlieh ihm der Kaiser den Kronenorden vierter Klasse. Das ritterliche Verhalten des Kaisers hat allgemein befriedigt.
Nur die sozialdemokratische Presse teilt diese Empfindungen nicht. Und doch hatte sie am lautesten geschrieen, als sich die Unhaltbarkeit der kaiserlichen Ansicht herausstellte, und sich in den schwersten Angriffen gegen die Krone ergangen. Jetzt, wo der Kaiser so gehandelt hat, wie sie es selbst gewunscht— freilich nicht, weil sie es so gewünscht hat— höhnt sie:„Es gibt sehr sonderbare Wege, in Preußen zu einem Orden zu kommen; der We. aber, auf den ihn dieser Herr Soyst erhielt, ist wohl der sonderbarste von allen!"
Man ersieht aus diesem Verhalten der Sozialdemokratie, daß es ihr nicht darauf ankommt, das Recht und die Wahrheit zur Geltung zu bringen, sondern unter alle Umständen der Autori#at zu schaden und gegen die Krone zu hetzen
Die Erkenntnis der wahren Beweggründe sozialdemokratischer Kritik hat uns auch dieser Fall wieder vermittelt. Ebenso wichtig ist aber, daß er auf der anderen Seite uns einen neuen Beweis der ritterlichen Art unseres Kaisers gebracht hat.
*
* Der Kaiser hat, wie schon kurz gemeldet, dem Pächter seines Cadiner Vorwerks Rehberg, Hrn. Sohst, volle Genugtuung gegeben, die dem Monarchen alle Ehre macht. In den Blättern findet man jetzt noch folgende Einzelheiten:
Die Herren von der Landwirtschaftskammer sollen zunächst im
Auftrage des Zivilkabinetts mitgeteilt haben, der Kaiser bedaure die Worte, die er über Hrn. Sohst gesprochen habe. Er würde die Ausführungen im Deutschen Landwirtschaftsrat nicht gemacht haben, wenn er richtig unterrichtet gewesen ware. Er sei bereit, Hrn. Sohst eine Genugtuung zu gewähren, und zwar solle Hrn. Sohst ein Schreiben des Zivilkabinetts zugehen des Inhalts, daß der Kaiser seine Ausführungen über seinen Rächter bedaure. Ferner wurde Hrn. Sohst die Verleihung eines Titels oder einer Dekoration zugesichert. Der Bruder des Hru. Sohst, der den letzteren bertrat, erklärte, daß dieser durch diese Zusicherungen sich völlig rehabilitiert fühle. Darauf kam eine Einigung zustande, wonach Hr. Sohst von dem Pachtvertrage zurücktritt und aus der Privatschatulle einen Betrag von 120 000 Mark ausbezahlt
erhält für das tote und lebende Inventar, für die Saaten, Anschaffungs= und Bestellungskosten.
X Der Arbeitsplan des Reichstages.(Eig. Drahtbericht) Berlin, 2 April1913. Der Aeltenenrat des Reichstages vereinbarte heute folgenden Geschäftsplan: Dr Freitag soll freigegeben wer##en für die Beratung des Budgetausschusses. Der Samstagvormittag soll frei bleiben für die Sitzung der Fraktionen. Am Samstagnachmittag soll das Plenum tagen mit der Tagesordnung: Etat des Reichsschatzamtes und Veteranenbeihülfe. Am nächsten Montag sollen die Beratungen der Militar= und Deckungsvorlage beginnen. Eine große Rede des Reichskanzlers wird sie einleiten. Zunächst wird die Generaldebatte über die Militärvorlage erledigt. An diese schließt sich die Generaldebatte über die Deckungsvorlage an. Hierauf sollen beide Vorlagen dem Budgetausschuß überwiesen werden. Der Budgctausschuß wird dann in der nächsten Woche mit seinem bisherigen Arbeitsstoff, namentlich mit dem Militäretat, fertig werden, so daß bis zur Beendigung seiner Beratungen über die Militär- und Deckungsvorlage in der übernächsten Woche der Militaretat und der Rest der übrigen Etats in das Plenum gebracht werden kann, das dann sofort in die Beratung der Militär= und Deckungsvorlage eintritt. Man beabsichtigt mit diesem Arbeitspensum möglichn bis zum 3. Mai, womöglich schon bis zum 29. oder 30. April fertig zu werden, so daß bis dahin sämtliche Etats, die Generaldebatte über die Militärund Deckungsvorlage und auch vielleicht noch die eine oder andere kleinere Vorlage erledigt werden kann.
VGCCCCOPPOOOS OUNODG PLOOONC SOSOROOSSOOOROORDOORROSSOOROOO
:n Kirchliches:::
): Köln, 3April1913. Erzbischof Felix von Hartmann soll bei seiner Einführung auch durch eine Vertretung der städtischen Verwaltung und des Stadtverordnetenkollegiums begrüßt werden. Dieselbe wird aus dem Oberbürgermeister und drei Beigeordneten, darunter dem Ersten Beigeordneten Adenauer, sowie den Stadtverordneten Mönnig, Thönnissen und vom Rath bestehen.
200009000 20P50U0 89090900 BOCPOODOUREROONROMOE SS 20 0C00098R 00C 5000 0000P00000BS 10
: Was der Freitag bringt: s
Theafer. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schausplelhaus:
zJudith. 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Original Kölner Hännescnen Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Anerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Kinematographen-Theater, Lichtschauspielhaus: Quo vadis?
3, 6 und 9. Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vormitt.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten.##2, Obe. unaus Restaurant: 3 Uhr. Vergnügu-gspalast„Gross-Cöla“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof. Verschiedenas: Kölner Kiub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Literarische Gese.lschaft in Köln, Vereinigung für Dramatische Kunst, Froher Abend im Gürzenich, 8 Uhr.
des vorigen Jahrhunderts. Dieser Brauch dürfte sich wohl an die Erzählung des Alten Testaments angeknüpft haben, wo mitgeteilt wird, daß David vor der Bundeslade tanzte und die Harfe spielte. Bei der Prozession wurde die goldene, mit Edelsteinen besetzte Monstranz benutzt, ein Geschenk des Erzbischofs und Kurfürsten Maximilian Heinrich. Diese Monstranz befindet sich in der Domschatzkammer und ist von unschätzbarem Wert.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln in Köln. Morgen,
Freitag, abends 8,30 Uhr, wird Hr. Jesuitenpater Prof. Schwartz in der Apostelnkirche sprechen über das Thema: Quelle der Willenskraft. Alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt sind zu diesem Vortrage eingeladen.(0
:: Handwerk und Gewerbe.::
09 Im Dom
beginnt morgen, Freitag, die Feier des 40stündigen Gebetes, das zur Erinnerung an die ehemalige Gottestracht gestiftet worden ist. Morgens 5 Uhr ist feierliche Aussetzung des hochwürdigsten Gutes; daran anschließend findet jede halbe Stunde eine stille h. Messe statt. Um.30 Uhr ist Pontifikalamt, das Hr. Weihbischof Dr. Müller zelebrieren wird. Um 11 und 11.30 Uhr sind die letzten h. Messen. Nachmittags 3 Uhr ist Vesper und abends.15 Uhr Komplet. Am Samstag, dem zweiten Tage des 40stundigen Gebetes, wird das Hochamt von Hrn. Domkapitular Dr. Blank abgehalten. Am Sonntag ist Schluß der Feier. Der Domchor singt während des Hochamtes, das voraussichtlich der Hr. Weihbischof Dr. Müller zelebrieren wird, die Missa in bon. Trium Regum von Friedr. Könen, und zum Offertorium das sechsstimmige Coenantibus illis von Mich. Haller. Abends.15 Uhr beginnt die feierliche Komplet, an die sich ein Umgang durch den Dom und der Gesang des Tedeum anschließen werden. An der Schlußfeier werden der Hr. Weihbischof Dr. Müller, die übrigen Mitglieder des Metropolitankapitels und die Alumnen des Priesterseminars teilnehmen.
*
Unter den vielen kirchlichen Feiern im alten Köln war die Gottestracht, Godttraicht genannt, besonders beliebt. Es war eine große sakramentale Prozession, die, ursprünglich ein Bittgang, am zweiten Freitag nach Ostern vom Dom aus innerhalb der Mauern um die ganze Stadt herumging. Erzbischof Heribert, der von 999 bis 1021 in Köln residierte und dessen Leichnam in der St. Heribertuskirche in Köln=Deutz in kostbarem Sarkophage ruht, soll die Prozession eingerichtet haben. Als einstmals eine furchtbare Dürre Köln und die Umgebung heimsuchte, ordnete Heribert einen Bittgang an, wobei, wie die Legende erzählt, eine Taube über dem Haupt des Erzbischofs geschwebt haben soll. Das Volk wollte darin eine Kundgebung des Himmels erblicken, der das Gebet des Erzbischofs erhört habe. Von dieser Zeit ab fand die Prozession alljährlich statt; sie wurde später öfter durch Kölner Erzvischöfe betätigt und mehrfach mit Ablässen bedacht. Da der Rat der Stadt Köln sich stets in hervorragender Weise an der Feier beteiligte, bestimmte er einige Tage vorher diejenigen seiner Mitglieder, die abwechselnd neben dem Allerheiligsten einhergehen sollten. Die Prälaten, die das hochwürdigste Gut von der einen zur anderen Station zu tragen hatten, wurden vom Rate genehmigt; sie mußten ihm vom Domkapitel bekanntgegeben werden. Es geschah das, damit sich unter den begleitenden Prälaten keine der Stadt feindliche Persönlichkeit befinde. Den Schutz der Prozession naym der Rat selbst in die Hand. Vom Rate gewählte Rittmeister hatten die Pflicht, in feierlichem Aufzuge, begleitet von Trompetern, Bannertragern und einer großen Anzahl Reiter und Fußsoldaten, die Prozession zu begleiten. Diese Bewachung der Prozession war besonders stark auf dem Wege von dem St. Severinstor bis zum Eigelstein, um die Prozession gegen feindliche Ueberfälle zu schützen. Gegen den Andrung des Volkes wurde die Prozession durch die Zunftmitglieder geschützt, die in ihren Harnischen einherschritten. Längs des Rheinufers übernahm die Fischerzunft die Ehrenwache; sie rüstete ein eigenes Wachtschiff aus, das die Prozession aus dem Rhein begleitete. Jedem Berittenen bei der Prozession wurde nach Beendigung eine silberne Denkmünze vom Nate überreicht; auch lud der Rat alle Aebte, Prälaten usw., die sich an der Prozession beteiligt hatten, zu einem Trunk Weines auf dem Ratshaus ein. Die Spielleute, die zur Veryerrlichung der Prozession mitgewirkt hatten, erhielten ebenfalls eine Auszeichnung. Im späten Mittelalter fehlte bei den Prozessionen in Köln und ebenso bei der Gottestracht nie eine Figur, die, wie es bei einigen Schriftstellern heißt, vielfach Freude, niemals Aergernis" erregte. Es handelt sich um den sogenannten„Geckenberndchen“, der vor der Prozession hertanzte. Das eigentümlich gekleidete Männchen mit seinen seltsamen Sprüngen begleitete die Prozession noch in den zwanziger Jahren
Go Eine große handwerkerversammlung, einberufen vom Innungsausschuß der vereinigten Innungen und Handwerkervereine Kölns sowie vom Verein selbständiger Handwerker, fand am Mittwochabend unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Oestreich im Saale des Fränkischen Hofes statt. Beigeordneter Rehorst verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Werkbundausstellung Köln 1914, die eine internationale Bedeutung erhalten werde. Nicht nur im Inlande, auch im Auslande bringe man der Ausstellung, welche die deutsche Werkkunst nach den verschiedensten Richtungen hin in möglichster Vollendung zeigen solle, reges Interesse entgegen. Die von Privaten aufzubringende Garantiesumme von einer Million Mark sei nahezu ganz gezeichnet. Einen besonderen Anklang habe der Ausstellungsgedanke bei den Staatsbehörden gefunden. Dem Ehrenpräsidium sind bis heute beigetreten die preußischen Staatsminister Delbrück, von Schorlemer=Lieser, von Sydow, von Trott zu Solz, von Breitenbach: ferner der bayerische Ministerpräsident Frhr. von Hertling, der sächsische Ministerpräsident Graf Vitzthum und der hessische Ministerpräsident von Ewald. In Aussicht steht der Beitritt des preußischen Ministerpräsidenten von Bethmann Hollweg, des österreichischen Ministerpräsidenten Grafen Stürkgh, sowie der österreichischen Minister der öffentlichen Arbeiten Dr. Prenka und des Finanzwesens Dr. von Zaleski. Weiter gehört dem Ehrenpräsidium der Oberpräsident von Rheinbaben
Dem von vielen Kölner
Gewerbetreibenden geäußerten Wunsch, ein Kölner Haus zu errichten, in dem das Kölner Handwerk besonders ausstellen und seine Leistungsfähigkeit zeigen könne, werde von der Ausstellungsleitung nachgekommen werden.
Rechtsanwalt Mettert sprach dann über die schädliche Konkurrenz der Warenhäuser für das Handwerk unter Berücksichtigung der neuesten Versuche, durch billige Restaurants und sonstige Veranstaltungen das Publikum anzulocken. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen: Die Versammlung sieht in den sich immer mehr ausdehnenden Warenhäusern eine große Schädigung des selbständigen Handwerkerstandes. Sie stellt fest, daß das Warenhausgesetz von 1900 einen wirksamen Schutz nicht gebracht habe; sie verlangt vielmehr, daß die Kgl. Staatsregierung, entsprechend dem Antrag Hammer, das Gesetz wirksamer gestalte. Die Versammlung stellt weiterhin die Forderung, daß den Warenhäusern keinerlei Vergünstigungen durch Bewilligung von Wirtschaftskonzessionen in Gestalt von sogenannten Erfrischungsräumen, Dachgärten und dergleichen gewährt werden, welche nur den Zweck haben, das Publitum anzulocken. Die Versammlung erkennt aber auch an, daß der Handwerker unbedingt im Wege der Selbsthülfe mithelfen muß, indem er weder selbst noch durch Familienangehörige im Warenhaus Einkäufe macht, vielmehr zur Startung des Mittelstandes nur in kleineren und in Spezialgeschäften sowie bei Handwerkern kauft, wo erfahrungsgemäß die Waren besser und
daher auch billiger sind.
kum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß die neugegründete Feuerversicherung für den Mittelstand mit dem 1. Juli d. J. den Betrieb aufneh
Nachrichten am 3. April 1913.
Bingen, öv., Rheingau 1,97—.05 m Bingerloch,.57—.05 m Trier, 7 vorm. Mosel.91—.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,41—.15 mn Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,74—.18#a Wesel, 8 vorm., Rhein.67—.20 an Tiel, 8 vorm., Rhein.60 m
men werde.
Dassersta
R e eme u eee
Perlmutter-Eitenhein-Horn
I. L K
S PESNNATET EITLNTLST STESS.
echt Sülber.) geschmiedste Sichiktingen
Ph, eace eae-egen
ERE MNET RN, LEIR
F RD ENE EE
Willtun
Splinger Stahlwaren
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37. a
Sommergescheuke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 s Donnerstag. 3. April 1913.
Seite 3.
Was bedeutet das Wort
91s
der Brahma Schul
2
G. m...?
Einziges Verkaufslokal nur Hohe Strasse 14, 1. Etage“ ung Auestpereiate
Unser Verkaufs-System:„Selbstkostenpreis+ 7½%“ muss richtig begriffen werden, um jeden Zweifel an der Reellität unseres Unternehmens zu beseitigen. Wir wiederholen daher die schon so oft gegebene Erklärung klar und deutlich:
„Wir vermitteln den Kunden die Ware durch direkten Einkauf bei erstklassigen Schuhfabriken unter Ausschaltung des Zwischenhandels.“
„Wir kaufen unsere Ware nur von Fabrikanten, welche für dis Qualität volle Garantis leisten; demzufolge übernehmen auch wir dieselbe Garantis unseren Kunden gegenüber!“
„Wir zahlen alle Ware stets direkt in bar unter Ausnützung der höchstmöglichsten Rabatte und Kassavergütungen.“
„Aut diese niedrigen„Einkaufspreise“ schlagen wir unsere Spesen, die sich aus Miete, Beleuchtung, angestelltem Personal, Reklame und Handlungsunkosten zusammensetzen, hinzu und stellen so unseren„Selbstkostenprels“ fest. Der Spesenzuschlag ist genau festgesetzt, so dass eine willkürliche Berechnung ausgeschlossen ist.“
0
Zuschlag ist unser Verdienst
Unser Unternehmen beruht auf reeller, einwandfreier Grundlage!
Unser Prinzip ist, nur erstklassige gute Qualitäten zu bieten! 40R K4
G. m. b.
Ihr eisenes Interesse ist es, senau auf unsere Firma zu achten!
apls“
Nur Hohestrasse 14
zwischen Sternengasse und Augustinerplatz.
sch.. a. scch
Breitestr.
69—7
an der Langgasse
Spitzenhaus
B. Kron ato.
wegen vollständiger Aufgabe dieses Geschäfts
bis 60% unter Preis!
Unser Lager enthält alle Arten feinster Tüll- u. Spacntel-Spitzen in allen Breiten, Galons, Entredeux in breit u. schmal, Tüll-Stoffe, Spachtel-Stoffe, Festons, Blusen
Batist-Roben, Tüll-Roben, Batist und Stickerei-Stoffe
Spezialhaus für gediegene, moderne
Wohnungsin grosser Auswahl
August Jansen, Breite Strale 104.
Einrichtungen
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl. 7 Geschäftsgründung 1866.
Da wir für die Frühjahrs-Saison unser Lager in den neuesten Artikeln schon komplettiert haben, bieten sich für die Damen-Schneiderei besondere Vorteile!
H<space> A<space> □<space>
* 10
93
Breite Strasse 69-71, an der Langgasse.
W
Verlegte mein
Luxuswagen=Fuhrgeschäft
von Spiesergasse 11
nach Kamckestrasse 3.
Halte meine
Ein- und Zweispänner=Wagen
bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Franz Josef Verkum
Telephon 3 855=. d
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
verlegte mein Büro von Gereonsdriesch Nr. 4 nach
Steinfeldergasse Nr. 22.
Justizrat Dr. A. Reuß,
Rechtsanwalt.
Kleiderschrank,
2tür., Nußb., umzugsh. z. verk. Mariengartengasse 11, part. b
Rargotts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
KoTSenS für starke Damen von 4.75 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Verzogen
Emilie Schütze
von Severinstr. 102 nach
Lungengasse 42, p.
Unter der Marke
Sinn’s Schulstrumpf
bringe ich schon seit vielen Jahren einen Kinder-Strumpf, der sich infolge seiner
hervorragenden Qualität allgemein :<space> b e k a n n t<space> u n d<space> b e l i e b t<space> g e m a c h t<space> h a t.<space>:<space>
Sinn's Schulstrumpf
ist hergestellt aus garantiert reiner engl.
Wolle von erprobter ausgew. Qualität, hat 5fach verstärkte Fersen und Spitzen,
Doppelknie und ist im Gebrauch sehr ::::: dauerhaft.:::::
Sinn’s Schulstrumpf
kostet
Grösse 1 2 3 4 5 6
Paar Mk..75.85.00.10.25.35 Grösse 7 8 9 10 11 12
Paar Mk..45.55.70 1,85.00.15
Andreas Sinn. Altermarkt 36 38
Gegründet 1837. Fernsprecher A 2662.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,
*<space>*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&ap; Donnerstag, 3. April
1913.
0000000f0
Htoo
: Gerichts-Verhandlungen
O Eine mehrköpfige Räuberbande
— der Schrecken Süddeutschlands, wie's im Urteil hieß— machte ihre Visiten in Köln, Bonn, Koblenz, Mainz, Darmstadt und baden. Es handelt sich um 16—18 Jahre alten Burschen. Auf Vorschlag des einen der Burschen überstiegen sie an einer Ehrenfelder Fabrik die Mauer, erbrachen verschiedene Behältnisse und stahlen die Portokasse in Höhe von 120 M. Der Plan war gefaßt worden, nachdem die Früchtchen in einem Café ihr letztes Geld verschwendet hatten. Das war am 3. November. Am zweiten
Christfeiertag wurde wieder ein Einbruch verübt, dem drei Tage später ein Bureaueinbruch in der Roonstraße folgte. Das Kleeblatt durchzog die Neustadt. Am Hansaring stahlen sie Radteile und aus der„diebessicheren“ amerikanischen Kasse 30 M. Dieselben Bürschchen erbrachen in der Nacht vom 4. Januar in Nippes ein Geschäft; mit einem Glasschneider wurde die Scheibe eingeschnitten. In derselben Nacht demolierten die Spitzbuben ein Schaufenster in der Gertrudenstraße; hier erbeuteten sie für 123 Mark Hüte und Ulsterjoppen.
Dann wandte sich das Kleeblatt nach Bonn. Am 4. Januar promenierte die Frau eines Professors am Rheinufer; plötzlich wurde ihr die Handtasche mit schwerer silberner Kette und wertvollem Inhalt entrissen. Zwei der Spitzbuben erklärten der Dame, sie wollten dem Kerl nachlaufen, sie deckten aber statt dessen den
Uim 10. Januar ging ein Chemigraph in Frankfurt am Main abends gegen ½7 über die Sachsenhausener Brücke. Plötzlich hielt jemand ihm einen Revolver vor und rief:„Portemonnaie heraus! Voller Angst gab der Mann 56 M. her. Ein Zweiter rief:„Nun schnell fort, sonst kriegst du blaue Bohnen in die Rippen!" Die drei Angreifer waren je mit einem Revolver bewaffnet. Am Morgen des 12. Januar stellten die drei Kerle an der Wilhelmbrücke in Frankfurt am Main einen Techniker; die„Herren,“ wie der Zeuge meint, riefen:„Hände hoch, Börse heraus Mann hatte selbst nichts und konnte naturgemaß nichts geben, als einer ihm außer dem Revolver auch noch ein Messer an die Kehle hielt. Andern Tags wurde eine morgens 6 Uhr zur Kirche gehende Dienstmagd in Frankfurt angefallen; beim Versuch, ihr das Handtäschchen zu entreißen, schrie das Mädchen laut und setzte fort, obschon man mit drei Revolvern drohte. So entkam es ohne
Am 9. Januar beraubten sie hintereinrnder, in etwa einer Stunde Zeit drei Kassen. Es geschah am hellichten Tage etwa gegen 4 Uhr nachmittags. Sie traten in die betreffenden Läden und verlangten ##en Groschen Süßigkeiten. Sofort hielt man den Verkäufern
-n Schraian hat koinon Zweck: wenn Sie
für einen Groschen SußiglengmSie
Revolver vor und erklärte:„Schreien hat keinen Zweck; wenn S hübsch ruhig sind, geschieht Ihnen nichts, andernfalls werden Sie über den Haufen gekuallt. Draußen steht noch ein vierter, der auch schießt.“ Dann entleerten sie die Ladenkasse, verschlossen von außen die Ladentüre und entliefen. Am Tage nachher wuroe auf der Gustav Freytagstraße in Wiesbaden ein dreiunddreißigjähriger Oberleutnant a.., der mit seiner Braut die abgelegene Strecke passierte, von drei bewaffneten Bürschchen umzingelt. Auf den Ruf: Hände hoch— Geld her oder Leben“ erkannten sie, daß sie an den Richtigen gekommen waren. Der Offizier faßte den ersten besten. Als dann der Ergriffene seinen Kollegen zurief: Schieß doch, schieß doch, fand der Angegriffene für gut, doch sein Leben nicht aufs Spiel zu setzen und ließ locker. Eine Dame, die zuschaute, erlitt
Iin Koblenz traten die Räuber an ein älteres Ehepaar an einer entlegenen Stelle heran und fragten gleißnerisch nach dem Bahnhof, dabei entrissen sie der Frau die Geldtasche. Ganz ähnlich liegen mehrere unverschämte Raubanfälle in der Taunusstraße, der Rabanus=Maurusstraße usw. in Mainz. In einem Falle gab ein Kaufmann 230 M. her, da man vor ihm einen Schuß abfeuerte und seine Frau mit einem Dolch im Schach hielt. Die drei Erzgauner kehrten wieder nach Köln zurück, wo sie in der Hülchrather= straße usw. einbrachen. Die Eltern legen die Schuld an der Verkommenheit, namentlich der drei verhafteten Hauptäter, dem unaufhörlichen Besuch der Kinematographentheater zur Last
Nach langer Beratung verkündete der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, das
Urteil
und führte dabei u. a. aus: Als ich die Akten las und über das
Vorleben dieser jungen Leute nichts Nachteiliges verzeichnet fand, habe ich fast die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen; es war wir unfaßbar, daß unbestrafte Leute, Söhne guter und anständiger Familien so entarten konnten. Bei jedem Verbrechen fragt man sich, wie kam der Missetäter hierzu? Der Hauptfingerzeig zu der Beantwortung liegt in der Behauptung: Sie sind nicht so erzogen worden, wie sie erzogen werden mußten. Wie Pariser Apachen sind die Angeklagten vorgegangen, und man fragt sich, wie kann so etwas in einem Kulturstaat, speziell im Rheinland, geschehen? In Wildwest mag es hingehen, daß mit Revolvern, Messern und Pistolen gewirtschaftet wird nach dem Satze: La bourse ou la vie! Als die Burschen kein Geld mehr für ihr lockeres Leben hatten, wurden sie Verbrecher, und bis heute sind sie ohne Gewissensbisse geblieben. Felsenfest ist der Gerichtshof der Ueberzeugung, daß es nicht das Verdienst der drei Hauptangeklagten ist, daß sie nicht als Mörder hier stehen. Als einer der Verteidiger die Theorie von der Ueberfütterung mit Eiweiß vom Stapel ließ, lachten se Kollegen, und wir hier oven haben uns gefragt, ob nicht der 1. April sei. Das einzig Richtige ist aber, diese Burschen dahin zu bringen, wo weniger Eiweiß gegeben wird— nämlich ins Géfängnis. Man wird das Mitleid mit den Eltern in die Debatte werfen. Wir tun den Eltern selbst den größten Gefallen, wenn die Burschen der strengsten Zucht überantwortet werden, wo ihnen gezeigt wird, daß ihr Luderleben seine Grenzen gefunden hat. Die drei Attentäter der bedingten Begnadigung zu empfehlen, ware der öffentlichen Moral und der Sicherheit direkt ein Schlag ins Gesicht Einer der Angeklagten wurde verurteilt zu fünf Jahren Gefängnis und einer Woche Haft, einer zu fünf Jahren Gefängnis, drei Tagen Haft und zehn Mark Geldstrafe, zwei zu je 14 Tagen, einer, der soeben über 18 Jahre zählt, zum gesetzlichen Minimum von drei Monaten Gefängnis; zwei erhielten einen Verweis. Einer der Väter betonte wiederholt, daß er die Schuld in dem Falle seines Sohnes den Kinematographen und der Schundlektüre zuschreibe. Die Burschen blieben verstockt bis auf einen, der im letzten Augenblick zu weinen begann.
getreten sind und demnächst noch eintreten werden. Es handelt sich u. a. um die Neueinteilung der gesamten Vexwaltung in 18 Abteilungen und um die Verlegung eines Teiles der Bureaus in das neue Stadthaus und andere Räumlichkeiten.
CA) Ofarrer Ditges von St. Kunibert war seit längerer Zeit schwer erkrankt, so daß man die ernstesten Besorgnisse für ihn hegte. Nunmehr ist eine so erhebliche Besserung in seinem Befinden eingetreten, daß er gestern morgen zum erstenmal nach seiner Erkrankung wieder das h. Meßopfer darbringen konnte.∆ CA) Erfolge Kölner Archttekten. Bei dem engeren Wettbewerb zum Neubau eines großen Krankenhauses in Simmerath (Eifel) sind die Pläne des Archiktekten Heinr. Forthmann aus Köln für die Ausführung zugrunde gelegt. Mit dem Bau soll sofort begonnen werden. Dem Architekten Forthmann ist auch die gesamte Oberleitung übertragen worden.
(1A) Die Furcht vor der Konkurrenz. Ein interessantes Schauspiel konnte man am Mittwochabend gegen.30 Uhr in der Umgebung des Domes beobachten, als dort das Militärluftschiff Parseval erschien und ziemlich nahe an den Domtürmen vorbeiflog. Die von dem Geräusch der Maschinen und Propeller aufgeschreckten Raubvögel, die jahrein jahraus in den Domtürmen nisten, stoben eiligst in alle Windrichtungen davon und wagten sich erst dann wieder zu ihrem Horst zurück, als P 2 längst den Blicken der Zuschauer entschwunden war. 86
(.A) Die Schiffbrücke mußte jur den Verkehr mit Lastfuhrwerken wieder gesperrt werden, da der Wasserstand des Rheines andauernd zurückgeht. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag
2,41 Meter.—
(l4) Ein Konzert zum Besten des Dominikanerklosters
findet am Montag, den 7. April, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft statt. Hervorragende Solisten sowie Schülerinnen der Gesangschule von Frl. Sire haben ihre Mitwirkung zu(H Selbstma. In einem Hause auf der Alten Mauer am Bach durchschnitt sich ein Arbeiter die Pulsader. An den erlittenen schweren Verletzungen ist der Mann im Bürgerhospital, wohin er gebracht worden war, erlegen., L.
(A) Anfälle. An Obenmarspforten fiel einem Manne ein Heizkörper auf die Hand, die schwer verletzt wurde.— In der Rheinaustraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Hauptbahnbofe fiel eine Frau über eine Apfelsinenschale; auch hier war ein Beinbruch die Folge. 6
Personalnachrichten.
Am 6. April cr. feiert der Kgl. Werkstättenvorsteher, Hr. nungsrat Heinrich Pütz aus Köln=Deutz, sein 50jähriges Dienstjubildum, aus welchem Anlasse der Verein kgl. Lokomotivführer Köln(rechtsrheinisch) am 12. April, abends 8 Uhr, im Böhmerschen Saale Köln=Kalk eine besondere Feier veranstaltet. Hr. Pütz erfreut sich weitgehender Sympathien, nicht allein im Kreise seiner Berufsgenossen, sondern in den weitesten Schichten der Bürgerschaft. Durch sein grades schlichtes Wesen und besonders durch seinen köstlichen Humor hat er sich die Zuneigung weitester Kreise erworben. Auch von dieser Seite wird eine Ehrung fur den Jubilar geplant. Bei der Feierlichkeit im Böhmerschen Saale werden auch die 25jährigen Dienstjubiläen der Lokomotivführer Janning, Müller und Severin feierlich begangen werden.
Aus Köln-Aippes.
C) Die Briefbestellung ist nach postamtlicher Mitteilung wie folgt festgesetzt: es finden werktäglich fünf Briefbestellungen tatt, die um 730, 1015, 1135, 400 und 725 Uhr beginnen. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis 510 Uhr eintreffenden Postzügen, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis 830 eintreffenden Postzugen, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis 909 eintreffenden, Postzügen, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis 216 eintreffenden Postzügen, bei der fünften Bestellung die Sendungen von den bis 536 eintreffenden Postzügen. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung statt, bei der die Sendungen von den bis 715 Uhr eintreffenden Postzügen abgetragen werden. Welche Züge zur Briefbeförderung benutzt werden, ist aus dem im Schaltervorraum aushängenden Pastbericht ersichtlich.
Aus Köln-Riehl.
(1A) Zu dem Brandungluck wird uns noch berichtet, daß außer den bereits in der gestrigen Mitteilung genannten Personen bei den Löscharbeiten sich besonders der Schutzmann Pißner verdient gemacht hat. Dieser drang bald nach Ausbruch des Brandes in das qualmende Zimmer und blieb dort, von einer Leiter aus den Brand löschend, bis jede Gefahr beseitigt wur.
□) Der Nachtrag zu Greven's Kölner Adreßbuch, der
am 1. d. M. erschienen ist, enthält u. a. die umfangreichen Aenderungen, die in letzter Zeit bei der Städtischen Verwaltung ein
8
*
a Reinickendorf-Berlin,.Aprill913.(Drahtber.) Das Luftschiff Al ist heute früh zu einer Fahrt nach Gotha aufgestiegen.
* Ein Todessturz.(Trahtber.) Amiens,.April1913. Durch ein berfehltes Landungsmanöver ist der Unteroffizier der Artillerie, Phanroux, aus einem Aeroplan, der aus Reims gerommen war, abgestürzt und wurde getötet.
:
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Die Vortragsvereinigung deutscher Künstler veranstaltet am Samstagabend.30 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich einen Rezitationsabend; es gelangen eigene Dichtungen der Mitglieder Frau Sophie Schmitz=Bühring und des Hrn. Willy Becker zum Vortrag.(Siehe Anzeige.)
((A) Katholischer Beamtenverein. Sonntag, den 6. d.., gemeinschaftliche h. Österkommunion. Mittwoch, den 9. d.., Teilnahme an der Erzbischofsfeier(S. Anzeige).
C0 Der Eisenbahn-Assistenten-Verband, Ortsverein Köln, feierte am Samstagabend 8 Uhr im weißen Saal der Bürgergesellschaft sein siebentes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Vorträgen, Theater usw.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. April 1913.)
&a Sterbefälle. Michael Nettesheim, Zigarrenhändler, 71., Gladbacherstr. 1.- Gertrud Neugebauer eb Prinz, 82 J. Glasstr 16. * Emil Waimann, Landmesser, 55 J. Eigelstein 149.- Wwe. Elisabeth Klug geb. Pfenn g. 76., Meister=Gerhardstr. 33.- Adam Dänner, Schreiner, 54., Kurfürstenstr. 9.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 2. April 1913.)
&am Sterbefälle. Wilhelm Elbers, 1., Herthastr. 59.- Jakob Thiesen, Büfettier, 40., Heinsbergstr. 14- Sibylla Junggeburth, 25., Görresstr. 5.- Margareta Mauritz, 4 T, Kerpenerstr. 32. Joseph Schmidt, Schreiner, 63., Thieboldsgasse 107.
St. Pinzenz-Krankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 14. April beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein 2 Mon. dauernder
Unterrichtskursus
in der Krankenpflege
Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von 5½ bis 712 Uhr
Nähere Auskunft wird erteilt im Bureau des St. Vinzenzhauses.
Realgymnasium i. E.
Cöln-Lindenthal.
Aufnahmeprüfung Montag, 7. April, morg. 8 Uhr,
im Neubau an der Gyrhofstraße. Sprechstunden vom 3. April ab im Amtszimmer daselbst 11—12 Uhr*8
Der Direktor: Bendel.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. April 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Verst.=Lokal Roland straße 105. in Cöln, ver steigert werden:
2 Klaviere, sowie div. gebrauchte Möbelgegenstände, Büfetts, Bücherschrank, Tische, Kredenz, Stahle, Chaiselongue, Schränke, Teppiche, Dorlagen, Standuhr, Sofas, Spiegel mit Konsole, Der tikos, Wäscheschrank, Bil der, Nähmaschine, Flur
garderobe, silb. Messer, Toffel und Gabeln und dergl. mehr.
Preßler, Gerichtsvoll zieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 5. April 1913, vormittags 11 Uhr. sollen zu Cöln=Müngersdorf, im Pfandlokale zur Post ver steigert werden
1 Sofa, 1 Vertiko.
Nachmittags 5 Uhr in Cöln, Marsitstein 28:
1 Büfett, Bücherschrank 1 Schreibtisch, 5 Stühle, Diwan.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3
Bekanntmachung.
Am 28. März 1913 ist gegen Uhr nachmittags bei Einfahrt eines Personenzuges in den Bahnhof Cöln=Ehrenfeld von der südlichen Seite an dem Ueberwege der Dechenstraße mit einem Steine auf den Zug geworfen worden. Hierdurch wurde eine Fensterscheibe zertrümmert. Die Königl Eisenbahn=Direktion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50.. ausgesetzt.
Ich ersuche, eiwaige Mitteiungen an den Unterzeichneten zu den Akten 8 J 40013 gelangen zu lassen. g“
Cöln, den 31. März 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
Am kommenden Montag den April er., von 3 Uhr nachmittags ab werden die der Stadtgemeinde Cöln— Armenvermögen— gehörenden, nach der Ernte 1913 pachtfrei werd nden Grundstücke in der Gemeinde Merheim, Gemarkung Langenbrück in der Wirtschaft Ferdinand August Scheben öffentlich meistbieend verpachtet. Die Lage der einzelnen Grundstücke wird im Verpachtungstermine bekannt gegeben.
Cöln, den 31. März 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. a
Ich finde Steile
neue stets
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Rein Geschäftslokal
und Wohnung befinden sich jetzt
Lindenstraße Nr. 19.
9oIsI, Gerichtsvollzieher.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 4. April 1913, vormittags 11
Pür, tollen im Mandlokale Rolandstrage 10n vera. ein Pianino in schwarz poliertem Kasten, b. ein schwarz gebeiztes Eichen=Büfett,
c. ein Sofa mit Umbau, d. ein Ausziehtisch, e. ein Trumeauspiegel,
s. ein Kronleuchter,
g. zwei Waschkommoden.
Schriever, Gerichtsvollzieher.
Versteigerung.
Im freiwilligen Autrage egen Au lö ung des Hausdaltes werde ich am Freitag, den 4. April, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale„„
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
1 Nußb. Schreibtisch, 1 Eiagere mit 17 Bänd. Meyers Konversat onslexikon, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch, Trumeauspiegel, 1 Serviertisch, 1 Bauerntisch, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Regulateuruhr, 1 Paneelbrett, Palmenständer, Büheretagere Konsolbrett, 1 Plüschdiwan, 1 Tisch mit Linoleumeinlage, 1 Plüschtischdecke.
1 Salonschrank, 1 Nähtisch, 6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Füllofen, 1 Nähmaschine, 1 verstellbarer Kinderstuhl, Bilder, Bettvorlagen, Bücher, Wassen, Nippsachen, elektr. Tischlampen, Kaff edecken, versilberte Löffel, Gabel, Messer, Bouillonschüssel pass. für Restaurateure,
1 Eich. Flurgarderobe, Kup er= u. Zinnkannen, 1 antik eingelegter Schreibtisch, 1 Salonschrank,
1 runder Tisch, 6 Stühle mit Polstersitz pass für Sammler, 2 große Oelgemälde, 1 Goldspiegel, Türdekoration usw.
meistbietend gegen bire Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung, Hahnenstr. 36 zu besichtigen
Hausmann Auktionator und Taxator, Köln,
Acon Kauimank. Brüderstraße. 8 Tel. B 9095. b4
Großer Eier-Abschlag!
40000 Frische Eier zum Kochen
Garantiert vollfrische Land=Eier 1 St. 8 J, 10 St.
Italiener 2 St. 15 J. 10 St.
" Trink=Eier 1 St. 7 J, 10 St.
„ Eier z. Kochen 2 St. 13 h, 10 St.
Stück vollfrische 1 St. 3%, 10 St. Eier 100 St. 5.
2 St. 11 Z. 10 St.
1 St. 5 J, 10 St.
Butter=Abschlag!
Feinste hiesige Molkereibutter
mit und ohne Salz Pfund.40 M
allerfeinste Tafel=Butter„.30 K
garantiert reine Naturoutter„.25 K
Kestens Spesial=Eil
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstraße 275—277 Kalk, Mülheimerstraße 12.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 3. April 1913.
Seite 5.
Der rechnende und denkende Sammler w.
wahrt seinen eigenen Vorteil, wenn er nur die
blauen
Rabattmarken mit dem„Kölner Dom“sammelt.
Er erhält nach freier Wahl für ein Sparbuch mit S00 Marken Mark.75 in bar oder für.00 Mark Waren in jedem der bis
jetzt bereits über SADAb uns angeschlossenen Geschäfte aller Art, mithin ist er nicht auf ein einzelnes Geschäft bezüglich Erhalt von Waren oder barem Gelde zur Einlösung der Sparbücher angewiesen.
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)* Geschäftsstelle Herzogstr. 34.
FRRRRRRRRNN
#
s Neues Leben bringt der Frühling
im Wald und Flur hervor,
neues Leben bringt Ihrem Körper
eine Kur mit Dr. Axelrods Joghurt. Achten Sie auf den Namen Dr. Axelrod.
20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Telephon: Abteilung:
Rabatt-Sparvereinigung.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse Passende Geschenke
zur ersten hl. Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usti.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor.
Tel. A648. Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Gafé Kaiser, Breitestrasse.
Gegründet
1858.
• □ Fernruf SS B7948.
Auswahlen stets Gerne zu Diensten.
J. Hölzken
Tel. B6991
Opelinstk.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseite
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik. Neuwied.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath Arbeitersekreear at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialttäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung.
Corset Imperial verleiht bei grösster§
Bequemlichkeit eine überraschend 3 schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. In allen Preislagen von M..50 an.
Roderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernsor. B8899. 5
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Mappzen,
Reisetaschen, Hand= und Bügelkoffer, Markttaschen sowie alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl billigst. Fernruf 8 2044.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehlerund Neumarktbahn. d
Moderne Damenhüte und Farben. Straussfedern, Blumen
staunend billis. 9
Salomon, Mauriliussteinweg 12.
5
UInterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußern billig 44 Math.&amp; Rosa„
Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
2155
2
Sar
Hohe
Gegründet 1826.
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer B" Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung
2
2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1913.
E Schloß La Meunière.
[23] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Einunddreißigstes Kapitel.
Was war indessen in La Meunière vorgefallen, und wie kam die Komtesse plötzlich nach La Tombes?
Nachdem der gutmütige Mr. Patras seine Hülfe in La Tombes angeboten, war seine dicke Frau in Schluchzen ausgebrochen. „Er wird sterben, er begibt sich in Todesgefahr. Mein Gott, ich werde ihn nie wiedersehen,“ so hatte sie in abgerissenen Sätzen gesprochen. Große Tränen benetzten ihr Antlitz; alle Beruhigungen wies sie ärgerlich zurück und behauptete immer wieder steif und fest:„Mein Mann wird sterben, ganz sicher.“
Nach einer Weile sah sich Mme. Bardel nach Johanna um; doch diese war verschwunden; in der Bestürzung hatte man nicht gemerkt, wie das junge Mädchen schnell wie der Blitz aus dem Zimmer geschlüpft war. Am ganzen Leibe zitternd, ist es nun an Mme. Bardel, sich aufzuregen; verstohlen zieht auch sie ihr Taschentuch, um die hervorquellenden Tränen abzutrocknen. Ihr mütterlicher Instinkt brachte sie bald auf die richtige Fährte; sie ist gewiß, daß sich Johanna zu den Verwandten begeben hat.
„Ich gehe hin, um mein Kind zu holen,“ erklärte sie, zur Komtesse gewendet.
Doch diese nimmt ihren gebieterischen Ton an, dem niemand zu widersprechen wagt:„Eleonore, welcher Unsinn, du bleibst hier, brauchst auch nichts zu fürchten; die Arbeiter haben es nicht auf uns abgesehen. Trockne deine Tränen, die gar nichts nutzen, und du, Odette,bereite den Damen eine Limonade; das ist ein treffliches Mittel, um die erregten Nerven wieder in Ruhe zu bringen.— Vorher aber gib mir einen großen Mantel mit der Kapuze;— so ist's recht.“— Sie hüllt sich in das dargebotene Ungeheuer, das eher die Größe und Weite eines Männergewandes hatte.„Und nun noch meinen Stock; gehabt euch wohl, meine Damen; bald komme ich mit guten Nachrichten wieder.“
Auf ihren Stock gestützt, entfernt sich das alte Fräulein energischen Schrittes. Im Vorbeigehen rief sie Philipp an:„Alter, folge mir, nimm ein Gartenmesser, einen Rechen, was immer dir in die Hände kommt.“
Bald hatten die beiden den Schauplatz der letzten Szene erreicht. Dichte Gruppen von Arbeitern standen herum und verhinderten am Weitergehen; da wendete sich die Komtesse an ihren Begleiter:„Schlag zu, wenn sie dich nicht durchlassen wollen.“
Mit den Fäusten um sich stoßend und mit erhobenem Messer gelang es ihm, seiner Herrin einen Weg zu bahnen. So war die Komtesse unbemerkt bis in die Nähe von Marie vorgedrungen. Sie stellte sich hinter einen Eichenbaum und verfolgte mit Aufmerksamkeit Bruneaus Schimpfrede.
Mehrmals war sie versucht, Einhalt zu gebieten, denn die ungerechten Anklagen gegen Mr. de Tombes ließen sie nicht unberührt. Wie eigen, sie vermeinte, ihn zu hassen, und nun ging es ihr wie ein Stich durchs Herz, wenn sein Name von diesem Nichtswürdigen verächtlich ausgesprochen wurde.
Ihre Augen hefteten sich bewundernd auf Maries edle Gestalt, und als dann der Stein das junge Mädchen traf, war sie mit jugendlicher Elastizität herbeigeeilt und hatte sie mit den Armen umfangen.
Diese hatte noch nicht ganz das Bewußtsein verloren und sagte mühsam:„Bringt mich nach La Tombes. Dort will ich sterben.“
Unterstützt von Mlle. Euphrosyne wankte sie noch einige Schritte, bis ein schnell herbeigerufener Arzt und Diener sie ins Haus trugen.
Johanna und Clementine folgten weinend dem traurigen Zuge. Die Komtesse hatte inzwischen Philipp befohlen:„Geh nach Hause und berichte den Damen, was geschehen ist, du siehst, wir sind nun in voller Sicherheit.“
Der Alte nickte mit dem Kopf, warf einen trostlosen Blick auf Marie und ging von dannen.
Man hatte die Kranke unterdessen auf ein Bett gelegt. Der Arzt war über sie gebeugt und fühlte den schwachen Puls. Nach banger Erwartung schlägt sie die großen Augen auf, schaut umher; ihr Blick heftet sich auf ein altes, verwelktes Gesicht, das nun ganz seinen strengen Ausdruck verloren hat und besorgt das junge Mädchen ansieht. Ein Lächeln gleitet über Maries feine Züge, mit Anstrengung breitet sie ihre Hände aus und sagt:
„Sie haben mich gestützt, ich habe mich nicht geirrt. Tante, erlauben Sie, daß ich Tante zu Ihnen sage?“
„Ja, ja,“ preßt Tante Euphrosyne hervor.
„Und nun, darf ich Ihnen die Hand küssen?"
Die Komtesse reicht ihre Rechte, und als sie die Stirne der Kranken berührt, wird sie sich eines eigenen Gefühles gewahr; eine große Träne perlte an ihrer Wagige herunter.
„Ruhe,“ befiehlt der Arzt,„schonen Sie Ihre Kräfte.“
„Ich will sie noch besitzen, so lange ich lebe... Johanna... Clementine... weint nicht zu sehr... euer Schmerz tut mir weh... Ist der Priester da?“
Sogleich tritt ein würdiger Greis zur Sterbenden.
Marie bleibt einige Augenblicke allein mit ihm.
Dann wird die Türe wieder geöffnet; die teure Kranke winkt den Arzt herein:„Wie viel Tage geben Sie mir noch, Doktor, sagen Sie mir die Wahrheit. Werde ich noch bis morgen leben?“
„Ja, ohne Zweifel.“
„Gottlob, dann werde ich den Vater und den Bruder wiedersehen. Johanna, mein Liebling, komm' her; ich habe dir etwas zu sagen.“
Alle, mit Ausnahme von Johanna, welche sich schluchzend zur Gefährtin neigt, entfernen sich.
„Noch näher, noch näher,— so; lege dein Ohr auf meinen Mund und höre; du gehst nun zurück nach La Meunière." Diese macht eine abwehrende Bewegung, doch Marie fährt mit Betonung fort:„Du mußt bald zurückgehen; wie muß deine Mutter sich ängstigen, dein Anblick wird sie beruhigen, und dann, meine Kleine, erlange die Erlaubnis, an der Hütte von Bruneaus vorbeizufahren.“
„Kein,“ antwortet Johanna lebhaft,„bitte nicht um das; unmöglich kann ich den wiedersehen, der...“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag. 3. April 1913.
Abgeordnetenhaus.
2. Beratung des Kultusetats.
Es steht zunächst zur Beratung das Ministergehalt. Der Seniorenkonvent hatte beschlossen, zu diesem Titel keine allgemeine
Debatte stattfinden zu lassen.
Ueber das Auftreten des Abg. Hoffmann(Soz.) siehe unten. Abg. Dr. Eickhoff(Vp.) fordert, daß die Direktorstellen eines vierten Direktors für das höhere Schulwelen möglichst mit Fachmännern besetzt werden..1479 schlioben sich
Die Abgg Kaufmann(Ztr.) und von Camp=(ntl.) schließen sich
Die Abstimmung über das Ministergehalt und die sonstigen dazugehörigen Beamtengelder wird bis zur Lesung des ganzen Etats
Es folgt das Kapitel Kultus und Unterricht gemeinsam.
Abg. Dr. Dittrich(Zentr.). Es läßt sich nicht verkennen, daß die Staatsregierung nach Kräften bestrebt ist, ihre großen Kulturaufgaben auf dem Gebiet der Kirche und Schule zu ersauen
Aber trotzdem haben die deutschen Katholiken sich noch über
Ueberbleibsel aus der Kulturkampfszeit zu beklagen. Wir sind nicht weiter gekommen hinsichtlich der Bewegungsfreiheit, die wir einst besaßen und die wir immer reklamieren müssen, um diejenigen großen Aufgaben zu erfüllen, die uns obliegen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wir alles das, was uns hindert, das zu tun, was wir für richtig halten. Wir sind z. B. mit dem allgemeinen Landrecht der Meinung, daß, wenn in Mischehen die Eltern in Jezug auf die konfessionelle Erziehung der Kinder einig sind, sich ein Dritter nicht einzumischen habe. Seit 1870 sind aber durch Verfügungen allerlei Erschwerungen eingeführt worden. Der Strafsenat des Kammergerichts hat unterm 6. Februar 1911 erklärt: Die von den Regierungen getroffenen Bestimmungen über die Willenserklärung der Eltern, also vor dem Landrat oder vor dem Notar oder vor dem Gericht seien nicht rechtsverbindlich, da das a gemeine Landrecht ganz deutlich sage, wenn die Eltern einig seien, habe sich ein Dritter nicht einzumischen, und daß eine besondere Form der Willenserklärung nicht vorgeschrieben sei. Und was ist geschehen? In diesem Hause konnte Abg. Wuermeling aus der Entscheidung einer westlichen Regierung folgendes verlesen:
die gelähmt ist, Aufnahme gefunden, aber sie war evangelisch. Die Polizei schritt ein und drohte mit polizeilicher Gewalt gegen die völlig hülflose Dame.(Hört, hört! im Zentrum.)
die voulig hulflose Bame.(Hork, horl!m. HerNun sagt man, diese Beschränkung beruhe auf einem des gesamten Staatsministeriums. Mein Freund Trimborn
des gesamten Staatsministeriums. n G.
fragte den Minister in der Sitzung vom 4. Februar d.., ob denn wirklich alle diese Beschränkungen auf einen Beschluß des gesamten Staatsministeriums zurückzuführen seien, und wenn ja, auf welchen Erwägungen dieser Beschluß wohl beruhen dürfte, was sich die Herren Minister dabei gedacht haben, was sichtigt haben? Hr. von Dallwitz ging dieser Antwort aus dem Wege und wies die Fragesteller an das in dieser Angelegenheit führende Kultusministerium. Das nötigt uns, heute die Frage zu wiederholen: Warum solche Beschränkungen? Ich vermute, es spielt die Besorgnis mit, die katholischen Schwestern möchten auf die Evangelischen in ungebührlicher Weise reugiös einwirken. Ich weise darauf hin, daß eine solche religiöse Beeinflussung kirchlich verboten ist, also auch den Ordensschwestern. Die Quelle dieser Besorgnis ist lediglich
ein unbegründetes Mißtrauen Das verletzt uns Die Regierung glaubt, die Evangelischen gegen Beeinflussung durch die Katholiken schützen zu sollen. Warum schützt man nicht auch Katholiken gegen die Beeinflussung durch evangelische Schwestern. Der einfache gesunde Menschenverstand wird eine solche unterschiedliche Behandlung nicht verstehen. (Sehr richtig! im Zentrum.) Wir sagen: Gleiches Recht für alle.
Abg. Liebknecht[Soz.] ruft: die Dissidenten!)
Sie kennen unsere Stellung zur Dissidentenfrage. Wir stehen für die Freiheit ein. Man macht uns immer den Vorwurf, daß wir uns von unseren evangelischen Volksgenossen absondern. Hier in den angegebenen Fällen gehen unsere Schwestern nur einen anderen Weg. Da ist es nun wieder nicht recht. Ich bitte den Minister, verraten Sie uns doch die Grunde solcher Beschränkungen. Wir werden ja gerne bereit sein, solche wenn sie wirklich vorhanden sein sollten, zu beseitigen und dadurch der caritativen Tätigkeit unserer Orden freie Bahn schaffen Wir begehen in diesem Jahre die epochemachende Tatsache, daß Konstantin der Große vor 1600 Jahren durch das Edikt von Mailand der christlichen Kirche volle Freiheit gegen jeden Staatszwang gewährte. Herr Minister helfen Sie mit, daß die katholische Kirche jene volle Freiheit erlangt, welche ihr Konstantin zugesagt hat, und welche sie auch in Preußen vor dem Kulturkampf besessen hatte.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Kultusminister von Trott zu Solz. Was die
Erziehung der Kinder aus Mischehen betrifft, so werden gewisse Erfordernisse an die Eltern gestellt, ehe es zugelassen wird, daß die Kinder nach der Entscheidung der Eltern in der einen oder anderen Konfession erzogen werden. Das gilt für die katholischen und ebenso für die evangelischen Eltern. Kammergericht hat freilich entschieden, daß die Umschulung der Kinder ohne weiteres durch die Willensmeinung der Eltern herbeider Entscheidung einer westrichen diegierunp#
Nach einer von dem Minister der geistlichen Angelegenheiten in Einvernehmen mit dem Justizminister getroffenen Entscheid vom 5. Februar d. J. kann das Urteil des Kammergerichts vom 6. Februar 1911 als zutreffend nicht erachtet werden. Also der Unterrichtsminister und der Justizminister üben an einem Urteil
Unterrichisminster und der
der höchstgerichtlichen Instanz, des Kammergerichtes, Kritik und erklären es für nicht zutreffend. Der Justizminister erwiderte darauf, er kenne einen solchen Erlaß nicht, der Entscheidungen der Gerichte kritisiere, er könne an einem solchen auch nicht mitgewirkt haben. Seltsame Dinge! Da darf man doch fragen, wie steht es damit? Hat der Unterrichtsminister allein jenen Erlaß berausgegeben? Darauf scheint auch ein anderes Vorkommnis aus neuester Zeit hinzudenten, nämlich eine Verfügung der Königlichen Regierung zu Königsberg. Wir wenden uns gegen eine Beschränkung des freien Willens der Eltern resp. des Vaters.
Beschränkung der freien Bewegung haben immer noch die Ordensniederlassungen für caritative Zwecke zu beklagen. Diese Beschränkungen beziehen sich zunächst auf die Zahl der Personen einer Niederlassung. Die Folge kann nur sein: ein Uebermaß von Arbeit für die Wenigen. Ich erinnere an die Rede, welche vor kurzem hier der Abg. Mugdan gehalten hat über die Ueberbürdung der Krankenschwestern. Den Pflegeheimen für Kinder und Erwachsene gestattet man nicht, auch Nichtkaholiken aufzunehmen. Ein Großindustrieller im Industriebezirk wollte zur Beseitigung des unseligen Kostgängerwesens der Arbeiter ein Arbeiterheim errichten unter Leitung einer mannlichen Ordensgenossenschaft. Er erhielt auch nach langem Zögern die Erlaubnis, aber unter der Bedingung, daß in diesem Arbeiterheim nur katholische Arbeiter ausgenommen werden dürfen. Es sollten also von den 6000 Arbeitern dieser Fabrik 2000 von der Wohlfahrt eines solchen Arbeiterheims ausgeschlossen werden, weil sie evangelisch sind. Hier in Berlin besteht ein sogenanntes Afrastift unter Leitung von Grauen Schwestern, ein Mädchenheim und ein Siechenheim. Es wurde genehmigt unter der Bedingung, daß nur katholische Personen dort Aufnahme finden dürfen. Die Schwestern hatten sich erbitten lassen, auch evangelische junge Mädchen aufzunehmen. Die armen Mädchen wurden trotz alles Bittens und Flehens ausgewiesen.(Hört, hört! im Zentrum.)
Tas wor.
formell ganz richtig, aber hart!
So hart, daß selbst die Kölnische Zeitung damals schrieb:„Das sind ja ganz unglaubliche Dinge. Wir können kaum annehmen. daß das wayr ist.“ In einem Kloster in Köln hatte eine Dame,
heiteres bulrch die Eidlenen
geführt werden kann. Dagegen muß die Schulverwaltung Stellung Unschulung darf nur durch eine Verfügung der Schulnehmen. Umsc, behörde erfolgen.
Daß
die katholischen Orden
durch ungerechtfertigte Vorschriften eingeengt werden, trifft nicht zu. Wir haben grundsätzlich nichts dagegen, wenn in katholischen
Wir haben gründfätzlich niches dunrgem n
Krankenanstalten Nichtkatholiken behandelt werden. Der erste der
of Gitnc.— Sall im Rheinland, liegt
„Den Stein auf mich geworfen hat,“ beendigt die ältere Consine.„Es tut nichts; ich war ja doch so wie so zum Sterben verurteilt; mein Tod wird nur um einige Tage verfrüht. Ueberdies, du wirst ihn nicht sehen, er hält sich versteckt; man har iyn doch verfolgt, wie?“
„Die übrigen Arbeiter waren wie rasend hinter iym; ich weiß nicht, was dann geschah.“
Ich hoffe, es gelingt ihm, zu entfliehen; der Gedanke ware mir unerträglich, wenn ich wüßte, daß ein Mann meinetwegen zugrunde ginge. Besuche die arme Agnes und sage ihr, daß ich ihrem Mann vergebe. Das ist aber nicht alles. Nimm aus meinem Schreibtisch das von mir ersparte Geld; ich glaube, es sind hundert Franken; Agnes soll es ihrem Manne schicken.
Johanna fährt auf.
Ja, Hanna, ich will es so. So weit er kann, soll er fliehen, und ich will ihm dazu verhelfen. In ihrem ersten Schmerz würden Papa und Louis ihn verklagen wollen; das soll nicht geschehen; meine letzte Handlung soll ein Werk der Barmbereigkeit sein, hörst du?“
„Ja, Marie.“
Ich danke dir, und erinn noch etwas; nach meinem Tode wird Papa sehr unglücklich sein; er wird sich allein fühlen, besonders wenn mein Bruder auch abgereist ist. Clementine hat andere Pflichten, du aber, komme oft hierher, sei ihm eine Tochter; leiste ihm Gesellschaft; Papa ist so mitteilsam; er wird von mir sprechen wollen; höre ihn an und liebe ihn.
n<space> k a n n<space> i h r e<space> T r ä n e n<space> n i c h t<space> m e h r<space> z u r ü c k h a l t e n;<space> s i e<space> b e<space>
Ferantenunstatten=Richltathoriken Behalller„
angeführten Fälle des Abg. Dittrich, der Fell im Rheinland, liegt schon 10 Jahre zurück. In diesem Arbeiterheim waren Hunderte von Evangelischen. Ob unter diesen Verhältnissen es der richtige Weg ist, ein Arbeiterheim zu errichten, wenn man dazu eine Ordensniederlassung benutzt, ist doch eine Frage. Wenn die Unternehmer glaubten, auf diese Weise billig zu der Einrichtung zu kommen, so kann dieser finanzielle Gesichtspunkt für uns nicht maßgebend sein. Aehnlich liegt es mit dem Fall in Berlin. Aber die Persönlichkeiten in Berlin durften noch längere Zeit in der Anstalt verbleiben. Es ist da durchaus nicht in harter Weise vorgegangen worden. Es wäre auch nicht richtig, wenn man in rigoroser Weise vorgehen wollte. Auch bei dem Altersheim in Köln liegt die Sache nicht anders. Auch dort hat man die Betreffende noch Monate lang in der Anstalt belassen. Ich glaube, es ist ein Irrtum, in diesen Fällen zu sagen, daß wir rigoros und scharf auf diesem Gebiete vorgehen. Aber der allgemeine Grundsatz ist der, daß die Ordensniederlassungen für Katholiken bestimmt sind. Ich bin ganz gewiß gegen alles, was darauf gerichtet ist.
eine Abschließung der Konfessionen im bürgerlichen Leben herbeizuführen; aber hier handelt es sich wirklich um spezifisch katholische Einrichtungen, die mit der katholischen Kirche in engstem Zusammenhang stehen und die der Natur der Sache nach für Katholiken bestimmt sind.
Abg. Cassel(F. Vp.). In der Budgetkommission haben wir
beantragt, bedürftige Synagogengemeinden durch einen
Staatsbeitrag zu unterstützen, was aber nicht die Zustimmung der Mehrheit gefunden hat. Wir werden auf diesen Antrag zur geAbge von Campe(nt.)., Erwünscht wäre ein Verstänbigung mit
Es ist eine Uebertreibung, wenn der Abg. Dittrich behauptet hat, in Preußen sei die katholische Kirche seit dem Kulturkampfe noch nicht weitergekommen. Die Zahl der Ordensniederlassungen schwillt ja von meinem Standpunkte aus geradezu erschreckend an. Da kann von irgendeiner rigorosen Handhabung gar keine Rede sein. Der Minister hat darin vollkommen recht. Dr. Bachem hat einmal gesagt, wenn man die sogenannten katholischen Länder betrachte, müsse man den Satz aufstellen, daß es Katholizismus doch am besten noch in Deutschland stehe. Wenn der Hr. Dr. Bachem so etwas sagt, dann muß es doch der Fall sein. Er erkennt also unumwunden an, daß es der katholischen Kirche in Preußen und Deutschland sehr gut geht, und besser geht als in katholischen Ländern. Aehnlich hat Papst Leo XIII sich dem General von Loe gegenüber ausgesprochen.— Mit der Unterstützung leistungsschwacher Synagogen sind wir einverAbg. Biereck(ft.). Den Wunsch nach Festlegung des Osterfestes halten auch wir für gerechtfertigt. Es ware sehr zu wünschen, daß man zu einer Verständigung kommt.
Abg. Hoffmann(Soz.). Bedauerlich ist, daß die Kirche einen so großen Einfluß auf den Staat hat. Solche unliebsame Vorkommnisse, wie sie sich in den Fällen Jatho und haben, würden sich nicht ereignen, wenn unsere Forderung, Trennung von Kirche und Staat. erfüllt würde. Wir stimmen dem Antrag Cassel nicht zu. Die Juden sollten zu stolz sein, um ein derartiges Almosen anzunehmen. Wir treten dagegen für die Gleichberechtigung der Juden mit den übrigen Staatsbürgern ein. Mit der Drangsalierung der Dissidenten sollte man endlich
Abe, Dr. Kaufmann(Zentr.). Einige Worte gegenüber dem
Stellung der Orden der katholischen
Wir leben in einer Zeit, wo wir tatsächlich allen Grund haben, alles, was dazu dient, positiv in unserem Staatsleben zu wirken, zu fördern. Die Ordensgenossenschaften sind ohne Zweifel in unserer zersetzenden Zeit kostbare Elemente.(Sehr richtig! im Zentrum.) Darum sollte man derartige Genossenschaften und ihre Tätigkeit in jeder Hinsicht und in weitherziger Weise fordern. Wenn der Abg. von Campe gemeint hat, daß die Ordensgenossenschaften im allgemeinen bei uns eine gute Stellung einnehmen, so ist das ja in manchen Punkten ohne Zweifel richtig. Aber wir müssen doch feststellen, daß die katholischen Orden in Preußen
tatsächlich vollständig von dem guten Willen und der Willkür
des Ministeriums abhängig sind.(Sehr richtig! im Zentrum.) Eine rechtliche Grundlage für das Ordenswesen existiert nicht. Wir haben schon mehrfach dem Ministerium nahegelegt, doch dafür zu sorgen, daß etwas für die Rechtsfähigkeit der Ordensnieverlassungen geschehe. Unsere Ordensniederlassungen, die Rechtsgeschäfte machen wollen, sind durch die Entscheidungen der hochstrichterlichen Instanzen staatsrechtlich in einer Zwangslage. Rechtsgeschäfte als Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Aktiengesellschaften und
dergleichen zu machen, ist ihnen unmoglich. Dieser Zustand ist die Ordensgenossenschaften unhaltbar. Ich habe schon vor
für
——
werde ich nur mehr an den lieben Gott denken.“
Mlle. Euphrosyne nähert sich dem Krankenlager; sie ist nicht mehr die tapsere Frau von gestern, sondern ganz gebrochen, um
Jahre gealtert.
Bald verabschiedet sich Marie von ihr; sie sinkt ermattet auf
die Kissen zurück und schließt die Augen.„
Johanna und die Komtesse haben den Heimweg in Mr. Patras Wagen angetreten. Wie Marie es angeordnet, halten sie an der Hutte der armen Leute. Das junge Mädchen und Mlle. Eupyrosyne klopfen an; ein kleiner Lichtschein, der durch den Laden leuchtet, verkündet, daß noch jemand auf ist.
Sie wollen die Türe öffnen, doch umsonst. Eine Stimme von innen läßt sich vernehmen:„Wer ihr auch seid, tretet an das Fenster, damit ich mit euch reden kann.“
Johannt ruft herauf:„Ich bin's, Agnes, fürchtet nichts. Und alsbald zeigt sich das erschreckte Gesicht des armen Weibes. Ist Euer Mann da?“
Auf die verneinende Antwort fährt das junge Mädchen fort: „Ich komme im Auftrag von Marie; sie verzeiht ihm.“ Ein Schluchzen kommt aus Agnes' Kehle.„Sie lebt, aber morgen ist sie vielleicht nicht mehr unter uns. Sie will nicht, daß Nikolas bestraft wird; wenn Ihr wißzt, wo er sich versteckt hält, bringt ihm dieses Geld, es ist von ihr. Agnes beugt sich vor, um die Gabe in Empfang zu nehmen. Vergelt's Gott tausendmal dem gnädigen Fräulein; ich weiß zwar nicht, wo er ist, aber ich werde ihn suchen und ihm die Botschaft bringen. Gebe Gott, daß sein Herz nicht zu verstockt ist, und daß er seine Tat bereut.“
Johanna kehrt in den Wagen zurück und bricht in ein krampfhaftes Weinen aus.
„Weine, mein Kind,“ sagte die Tante,„ich verstehe deinen
Schmerz, denn sie ist wirklich ein Engel.“
(Fortsetzung folgt.)
zwei Jahren den Minister gebeten, doch mit in Verbindung zu treten und nach dieser Richtung eine Aenderung endlich in die Wege zu leiten. Zu meiner, großen Freude haben auch Abgeordnete von der Rechten hier unsere
Forderung unterstützt. So erklärte der Abg. Viereck: Wenn man die Ordensniederlassungen bei uns in Preußen wirken läßt, muß man ihnen auch die Möglichkeit geben, Rechtsgeschäfte in derselben Weise zu machen, wie jeder andere Staatsbürger. Ich möchte den Minister ausdrücklich darum bitten, diese Sache dringend im Auge zu behalten. Ich habe auch hierfür schon einen praktischen Vorschlag gemacht. Durch ein Gesetz vom Jahre 1887 haben eine Reihe von Ordensniederlassungen die Rechtsfähigkeit erhalten. Man braucht diese Reihe nur weiter zu vervollständigen; das ist gesetzgeberisch ganz einfach. Ich will aber dem Minister nicht vorgreifen, ihn nur im Namen meiner, Parteifreunde bitten, daß die Rechtsfähigkeit für die Ordensniederlassungen kommen
möchte.
Dann können meine politischen Freunde und ich es nicht verstehen, daß man Telephonistinnen und Telegraphistinnen in Berlin nicht gestattet hat, in einem katholischen Heime zu wohnen, das von katholischen Ordensschwestern geleitet wird, daß man derFreiheit von erwachsenen Staatsbürgern beschränkt. Freihett,#n#n.8 Staatslohen kam hier in
ihren bestehen und vin
sicheren sittlichen Schutz in einem Hause suchen, das von Vertrauenspersonen geleitet wird. Die Postbehörde hatte auch die Genehmigung erteilt und sich sehr darüber gefreut, daß ihre Beamtinnen in einem derartigen Hause wohnen können. Daß man derartig die bürgerlichen Rechte beschränkt, indem man den Aufenthhlt in einem solchen Hause verbietet, können wir mit der Freiheit im preußischen Staatsleben nicht für vereinbar halten.(Sehr richtig! im Zentrum.) Diakonissinnen und anderen religiösen Genossenschaften der evangelischen Kirche ist es frei gestattet, in allen Fällen Katholiken aufzunehmen. Wir drängen ja gar nicht danach, Engugelische mn unsere Anstalten hineinzubekommen. Wir haben so viele große Aufgaben in unserer katholischen Kirche, daß wir reichlich damit zu tun haben. Aber wenn Evangelische selbst in unsere Anstalten nein wollen, dann ist es für uns durchaus bitter und kränkend, daß der Staat einschränkend da eingreift. Auch der Unterrichtstätigkeit unserer Orden hat man Beschränkungen auferlegt. So wurde im Bezirk Koblenz eine Kinderbewahranstalt errichtet. In dieser befanden sich auch zwei oder drei evangelische Kinder. Wegen dieser Kinder sind die beiden Ministerien in Anspruch genommen worden. (Heiterkeit.) Und es ist dann die Entscheidung der Regierung an das Landratsamt ergangen, worin ausdrücklich gesagt worden ist: Nach Rücksprache mit den Ministerien des Innern und des Kultus wird hiermit ausdrücklich eingeschärft, daß die evangelischen Kinder nicht mehr in dieser Privatschule geduldet werden dürfen. Das ist ein Fall, den man belächeln kann, der einem aber das Herz mit Bitterkeit erfüllt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ist es denn eine Gefahr für die evangelischen Kinder, daß sie mit den anderen
Schule in der Bewahranstalt besuchen!

Kölner Local-Aazeiger Nr. 90* Donnerstag, 3. April 1913.
Seite 7.
trum.) Die freie und vollständige Hingabe an Gott und an die Mitmenschen, wie sie in diesen Ordensgenossenschaften ausgedrückt wird, ist so edel und so erhaben, daß wir allen Grund haben, zu wünschen, daß der Tätigkeit dieser Orden in keiner Weise Belästigungen und Beschränkungen auferlegt werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Auch wird von den Katholiken nicht verstanden, daß man unseren höheren Mädchenschulen nicht gestatten will, daß sie auch evangelische Kinder aufnehmen, obschon die Eltern das wünschen. So wollten in Heinsberg im Regierungsbezirk Aachen evangelische und jüdische Mitbürger ihre Kinder in das dortige Lyzeum schicken. Es war aber nicht möglich. Daß der Großindustrielle am Rhein für sein Arbeiterheim eine katholische Ordensniederlassung haben wollte, ist durchaus verständlich. Denn es ist überaus schwierig, als Leiter eines solchen Heims die richtigen Persönlichkeiten zu finden. Was tun aber die Leute in solchen Arbeiterheimen? Nichts als essen, trinken und schlafen. Von irgendwelcher religiösen Beeinflussung ann nicht die Rede sein. Es ist aber bitter und kränkend für uns Katholiken, daß Ordensbrüder nicht diese schwere Aufgabe erhalten konnten, dort bei verschieden gearteten Elementen zu wirken, und daß dort die Möglichkeit genommen ist, ein Arbeiterheim zu errichten. Durch zwei Ministerien hindurch müssen katholische Ordensniederlassen genehmigt werden, während auf der anderen Seite mit Leichtigkeit Genossenschaften errichtet werden.
Der Abg. von Campe meint, daß in erschreckender Weise die Ordensniederlassungen zugenommen hätten. Das kann ich nur als
konfessionelle Engherzigkeit bezeichnen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die evangelische Kirche braucht deshalb nicht zu erschrecken; sie kann sich freuen, denn die katholischen Orden tuen Gutes für beide Teile.(Zustimmung im Zentrum.) Für die Ordensniederlassung auf Juist kommt in Frage, daß mit Vorliebe an der See die Kur bis in den Winter hinein ausgedehnt wird. Drum sollte man auch die Erlaubnis für die Ordensniederlassung auf den Winter ausdehnen. Dem Abg. von Campe will ich sagen, daß die Stellung der Katholiken in Deutschland gewiß eine gute ist. Aber das verdanken wir Ihnen, Hr. von Campe, nicht(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.), sondern der hochherzigen Gesinnung des Kaisers, dem Wöhlwollen der Regierungen und nicht zuletzt unserer eigenen Kraft. Und gerade diese letztere ist die beste Stütze für diese günstige Stellung der katholischen Kirche in Preußen. Darum haben wir allen Grund dafür zu sorgen, daß unsere Partei nach den nächsten Wahlkämpfen gegenüber ihren zahlreichen Gegnern in der alten Stärke wieder hier im Hause erscheine.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. von Campe ist dann auch wieder theologische Pfade gewandelt; das tut er ja gerne. Aber das theologische Feingefühl muß ich ihm doch absprechen Ich möchte ihn bitten, auch nur einen einzigen praktischen Fall anzuführen, wonach Evangelische in katholischen Anstalten geistlichen Trost ihrer Konfession entbehrt haben. Es wird ihm nicht möglich sein.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Bredt(frk.) tritt für eine Erhöhung des Fonds für Neubau und Unterhaltung von Kirchen, Pfarr= und Schulgebäuden ein.
Abg. Eickhoff(F. Vp.) polemisiert gegen den Abg. Kaufmann und kommt dann auf die zu sprechen. Nach einer M der Papst sich bereit erklärt, entgegenzunehmen.
Kultusminister von Trott zu Solz. Die Hoffnung, daß wir schließlich zu einer Festlegung des Osterfestes kommen keineswegs unberechtigt.
Donnerstag 11 Uhr: Weiterberatung. Schluß 4½ Uhr.
werden, ist
Eine unerquickliche Szene.
□ Berlin,.April1913.(Eig. Drahtber.)
Das preußische Abgeordnetenhaus begann heute die Debatte über den Kultusetat mit einer widerlichen Szene, einer 1½ Stunden langen Geschäftsordnungsdebatte. Die Sozialdemokratie hatte sie heraufbeschworen, und, wie so oft, wieder aus einer Mücke einen Elefanten gemacht. Da die Sozialdemokraten diesen nun so bedeutungslosen Fall in der Agitation wohl maßlos ausschlachten werden, sei der historische Verlauf der Sache festgelegt.
Bei dem nahen Termine der Auflösung und der Neuwahl des Hauses muß das Abgeordnetenhaus sich möglichster Kürze der Beratung befleißigen, wenn es gelingen soll, den Etat und wenigstens noch die eine oder andere der dringendsten Vorlagen in dieser Session zu erledigen. Alles, was jetzt nicht fertiggestellt wird, ist mindestens auf ein Jahr verschoben. Um unnötige Wiederholungen und allzu ausgedehnte Debatten zu vermeiden, hatte der Erste Vizepräsident des Hauses, der bis vor der Ostervertagung die Geschäfte des Hauses geführt hatte, zu Beginn des jetzigen Tagungsabschnittes gestern schriftlich dem Aeltestenrat den Vorschlag gemacht, diesmal ausnahmsweise bei dem Kultusetat bzw. bei der Beratung des Titels Ministergehalt, eine Generaldiskussion zu unterlassen. Die Anregung, die sich selbstverständlich gegen keine Partei richtete, und nur der Abkürzung der Debatten diente, wurde im Aeltestenrat namentlich von dem Wortführer der Nationalliberalen aufgegriffen und aufs entschiedenste befürwortet. Gerade dem energischen Eintreten der Nationalliberalen für die Anregung ist es zu danken, daß die übrigen bürgerlichen Parteien dem Vorschlage zustimmten. Die Freisinnigen waren, wie schon 1öfters, im Aeltestenrat nicht anwesend, als es zur Abstimmung über den Antrag kommen sollte. So wurde der Antrag gestern im Aeltestenrat einnimmig angenommen.
Bei Beginn der heutigen Sitzung aber begann der Sozialdemokrat Hoffmann bei dem Titel Ministergehalt eine breit angelegte Rede über Trennung von Staat und Kirche und erörterte seine bekannten, religionsfeindlichen Lieblingsideen. Der Präsident unterbrach den Redner und wies ihn auf den gestrigen Beschluß des Aeltestenrates hin. Hoffmann erklärte, daß er sich an diesen Beschluß nicht kehren könne und wollte weiterreden. Unter teilweise tumultuarischen Szenen hob eine Geschäftsordnungsdebatte an für und gegen Hoffmann, die sich über 1½ Stunden ausdehnte, und dem Tribünenpublikum ein unerquickliches Schauspiel bot. Der Freisinn stand, wie gewöhnlich, auch bei dieser Szene auf Seite der Sozialdemokratie und deckte ihr den Rücken. Das Ende der unerquicklichen Debatte war die Bestätigung des gestrigen Beschlusses im Aeltestenrat. Nachdem Hoffmann nochmals eine Fortsetzung des widerlichen Spiels versucht hatte, wurde ihm
schließlich das Wort entzogen. Mit dem pathetischen Rufe: „Macht geht vor Recht! Geschenkt wird euch doch nichts!“ trat Hoffmann von der Rednertribüne ab.
Man könnte über den gestrigen Beschluß des Aeltestenrates geteilter Meinung sein, und auch im Zeutrum verschloß man sich gegenteiliger Auffassung nicht. Solche Beschlüsse schaffen immer gefährliche Präzedenzfälle für eine Minderheit in späteren Zeiten und unerquickliche Situationen bei anders gestalteten Mehrheitsverhältnissen. Aber nachdem nun einmal gestern der Beschluß gefaßt war, hatte die Sozialdemokratie, wenn es ihr bloß um die Sache ging und sie die Würde des Hau es wahren wollte, den geraden Weg vor sich, bei Beginn der Sitzung das Haus fragen zu lassen, ob es in seiner Mehrheit den gestrigen Beschluß aufrechterhalten wolle oder nicht. Wäre von Anfang an ohne Leidenschaft und mit sachlichen Argumenten dieser gerade, ehrliche Weg gewählt worden, dann hätte vielleicht das Haus in seiner Mehrheit anders entschieden.
Die Sozialdemokratie aber wollte den Beschluß umgehen, wollte der Mehrheit ein Schnippchen schlagen, um wieder einmal im Lande zu sagen: Seht, Genossen, was wir für großartige Kerls sind, denen das Dreiklassenporlament nichts auhaben kann. Wir sind doch die Schlauen und legen die anderen allemal herein! Darum versuchte Hoffmann mit der biederen Miene des Harmlosen seine Rede zu halten, als ob der gestrige Beschluß gar nicht vorläge. Darum die gutgespielte Ueberraschung und Entrüstung. Sachlich und politisch ist der Beschluß ohne Bedeutung. Von einer„Vergewaltigung der Minderheit" dabei zu sprechen, ist maßlose Uevettreibung. Die Sozialdemokratie hat mit ihrem Verhalten die Stellungnahme des Hauses provoziert.
0 Aus dem Reichstage.
Der Reichstag ist am Mittwoch zum wichtigsten Teil seiner diesjährigen Session zusammengetreten. Es wird sich für ihn in den kommenden Wochen darum handeln, eine große nationale Arbeit zu erledigen. Besonders groß ist die Zahl der Abgeordneten nicht, die sich zur ersten Sitzung nach den Osterferien eingefunden haben.
Prasident Kaempf begrüßt die Herren und wünscht dem Hause bei seinen großen nationalen Aufgaben glücklichen Erfolg.
Zur Beratung steht eine Frage, die schon mehr wie einmal die Parlamente beschäftigt hat. Die Freisinnigen haben angesichts der bevorstehenden Landtagswahlen einen Antrag eingebracht, den man nicht anders, als einen Agitationsantrag bezeichnen kann. Die
Fideikommisse sollen aufgehoben werden! Herr orhein gibt sich alle Mühe, die Schädlichkeit der Fideikommisse hervorzuheben und stellt hierbei eingehende geschichtliche Betrachtungen an, wobei er schließlich bei Esau landet. Zweifellos haben die Fideikommisse, wie jede andere menschliche Einrichtung, ihre zwei Seiten, aber es ware immerhin verfehlt, sie nun in Bausch und Bogen zu verdammen. Genosse Hierl, seines Zeichens Goldschmied, tutet in dasselbe Horn, wie Herr Gothein, aber er versteht von Agrarpolitik und besonders von dieser Frage herzlich wenig, so daß er sehr bald sich in Gemeinplätzen ergeht.
Den Standpunkt des Zentrums vertrat der Frattionsvorsitzende Dr. Spahn. Er gab der Meinung Ausdruck, daß man die Nachteile der Fideikommisse zweifellos übertreibe. Man möge bedenken, daß über 40 Prozent des Fideikommisses nicht aus Ackerland, sondern aus Wald bestehen, und daß eine gute Pflege des Waldes nur im gebundenen Besitz möglich sei, ist heute eine bekannte Tatsache. Es ist nicht ganz richtig, wenn gesagt wird, daß die Fideikommisse die Leutenot und damit die Landflucht verursacht hatten. Die Abwanderung ist keine so sonderlich große, da die Mehrzahl der aus den Fideikommissen beschaftigten Leute im Winter in den Waldungen tatig ist und damit seßhaft bleibt.
Die Nutionalliberalen ließen durch ihren Sprecher, den Abg. Thoma, erklaren, daß sie für den freisinnigen Antrag sind, für den sich nachher noch der Abg. Dove eifrig ins Zeug legte.
Daß die Konservativen gegen den Antrag sind, bedarf wohl keiner besonderen Erwahnung. Die Aufmerksamkeit, die man diesem Thema entgegenbringt, ist keine allzu große, das versteht sich auch leicht, denn gegenwartig stehen andere und wichtigere Dinge im Vordergrunde des Interesses.
Um.30 Uhr war die Debatte zu Ende. Schrill dröhnten die elektrischen Glocken durch das Haus und riefen die Abgeordneten zur Abstimmung über den Antrag in den Sitzungssaal. Die Freisinnigen hatten mit ihrem Antrage Glück, denn er gelangte mit einer Mehrheit von etlichen Stimmen zur Annahme.
:. Aus dem sozialen Leben::
Zum Kampf in der Seidenindustrie.
∆ Krefeld,.April1918. Eine Wendung in den Kampf der niederrheinischen Seidenindustrie brachte der heutige Tag. Um 9 Uhr hatte der sozialdemokratische Textilarbeiterverband die streikenden Färbereiarbeiter versammelt, um Bericht über den gegenwärtigen Stand der Bewegung zu erstatten. In geheimer Abstimmung wurde, wie schon gemeldet, mit 1755 gegen 7 Stimmen die Fortführung des Streikes beschlossen. Um 11 Uhr fand seitens desselben Verbandes eine Versammlung der Ausgesperrten statt, wo das Abstimmungsergebnis mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Im übrigen wurde in der Versammlung für die politischen Bestrebungen der Sozialdemokratie agitiert. Der Vorsitzende des sozialdemokratischen Wahlvereins forderte alle„klassenbewußten“ Arbeiter auf, sich an der Wahldemonstration am kommenden Sonntag vollzählig zu beteiligen und sich der Sozialdemokratie anzuschließen. Selbstverständlich fehlte auch in beiden Versammlungen nicht die wüste Hetze gegen die christlichen Organisationen und deren Führer.
Der christliche Textilarbeiterverband hatte um 11 Uhr gleichfalls eine Versammlung der streikenden Färbereiarbeiter, wo einstimmig beschlossen wurde, unter gewissen Voraussetzungen die Arbeit aufzunehmen.
Am Nachmittag hatte der allgemeine Arbeitgeberverband der rheinischen Seidenindustrie eine Generalversammlung, in der beschlossen wurde, die Arbeiteraussperrung in sämtlichen Verbandsbetrieben aufzuheben und die Fabriken am Donnerstag, 3. April, morgens 7 Uhr, wieder zu öffnen. Der Oberbürgermeister Dr. Johansen richtete hierauf sofort an den sozialdemokratischen Textilarbeiterverband folgendes Schreiben:
Von dem Zentralverband christlicher Textilarbeiter ist heute nachstehendes Schreiben bei mir eingegangen:„Wir teilen Ihnen ergebenst mit, daß die unserem Verbande angehörenden Färbereiarbeiter unter folgenden Voraussetzungen die Arbeit wieder aufzunehmen bereit sind: 1. falls sich das Gerücht bestätigen sollte, demzufolge die Färbereibesitzer sich nur noch eine bestimmte kurze Frist an die den streikenden Arbeitern gemachten Zugeständnisse gebunden erachten; 2. falls die Aussperrung allgemein aufgehoben wird, d. h. sämtliche Betriebe für alle Arbeiter, die arbeiten wollen, geöffnet werden.“
Die Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustrie hat am heutigen Nachmittag beschlossen: „Auf vielfachen Wunsch aus Arbeiterkreisen und auf Anregung der Königlichen Staatsregierung beschließt die Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes der rheinischen Seidenindustric, daß die am 17. März eingetretene Sperre zurückgezogen, und daß der Betrieb in sämtlichen Verbandsfirmen am Donnerstag, 3. April, vormittags 7 Uhr, wieder aufgenommen wird, soweit Arbeit vorhanden ist. In den Färbereien werden diejenigen Arbeiter, die sich am Mittwoch, 9. April einschließlich, zur Arbeit gemeldet haben, zu den neun Bedingungen unter Anerkennung des Tarifs eingestellt, soweit Arbeit vorhanden ist. Bezüglich der Wiedereinstellung und Bezahlung derjenigen Arbeiter, die bis dahin nicht eingetreten sind, behält sich der Färbereiverband alles weitere vor. Der Arbeitgeberverband der rheinischen Seidenindustrie unterstützt ab Donnerstag, 3. April, bis auf weiteres die Färbereiarbeitgeber für jeden fehlenden Arbeiter mit 3 pro Tag und pro Kopf, solange bis zwei Drittel der Belegschaften der einzelnen Betriebe in Stärke vor dem Streik die Arbeit wieder aufgenommen haben.“ Indem ich dem Vorstande des Deutschen Textilarbeiterverbandes vorstehendes mitteile, richte ich an ihn die dringende Bitte, auch seinerseits die zum Frieden ausgestreckte Hand zu ergreifen und für die Wiederaufnahme der Arbeit einzutreten. Sollte wider Erwarten der Verband diesem Wunsche nicht entsprechen können, so habe ich doch das feste Vertrauen zu der Besonnenheit und dem Gerechtigkeitsgefühl des Vorstandes und der Mitglieder des Deutschen Textilarbeiterverbandes daß sie das Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter achten und niemanden, der die Arbeit wieder aufnehmen wird, hindern und belästigen. Der Schutz derjenigen, die arbeiten wollen, ist die mir gesetzlich obliegende Pflicht, und ich bin durch den Herrn Regierungspräsidenten ermächtigt, zu erklären, daß dieser Schutz mit allen Mitteln der staatlichen Autorität durchgeführt wird.
Ob der sozialdemokratische Verband die Arbeitsaufnahme seinen streikenden Mitgliedern anempfehlen wird, ist nach der vorherrschenden radikalen Stimmung unter den Färbereiarbeitern sehr fraglich. Jedoch steht zu erwarten, daß ein größerer Teil sich dennoch bereit finden wird, nach beinahe sechswöchigem Kampfe die Arbeit aufzunehmen, da größere Vorteile nicht zu erzielen sind.
Aus der Arbeiterwelt.:
R Nochmals der Heinrichbrief. Hamm i. Westf.,.April 1913. Am Oberlandesgericht als Revisionsinstanz stand heute der sogenannte„Heinrichbrief"=Prozeß zur Verhandlung. In dem ersten Termin vor dem Schöffengericht in Essen war der Redakteur Imbusch vom Bergknappen wegen Beleidigung des sozialdemokratischen Arbeitersekretärs Aufderstraße zu 500 M. Geldstrafe verurteilt worden. Auf die von Imbusch eingelegte Berufung erfolgte von der Strafkammer zu Essen Freisprechung des Beklagten. Hiergegen war von Aufderstraße Revision eingelegt, die im heutigen Termin vor dem Oberlandesgericht verworfen wurde. Hiermit wird die Freisprechung des Redakteurs Imbusch rechtskräftig.
Kann Ihr Kindchen gehen?
Wenn nicht, so wird Scotts Emulsion es kräftigen und seinen Knochen die fehlende Stärke zuführen, so daß es schon früd sich auf die Beinchen stellen und laufen wird. Scoits Emulsion ist so erfolgreich, weil sie sehr reich an Nährstoffen ist und die zur Knochenbildung imerläßlichen mineralischen Salze enthält.
cotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns aufschließlich im großen verkauft, und zwar nie ose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in
derflegelten„ unserer Schutzmarke Scott&amp; Bowne.
Originalflaschen in Karton mit itzmarke(Fischer mit dem Dorsch). wie, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandtetle: Feinster Medizinal=Leder= tran 150,0. prima Glyzertn 50,0 unterpholphorigsauret Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv Tragant.0, feinster grab. Gummt puld 2,0. Wasser 129,0. Alkodol 11.0 sromatisch
Hierzu gromatische Emniston mit ZimtMandel= und Gaultheriadl je 2 Tropfen.

Offene Stellen
fleißiges properes
Mädchen
Lebensversicherungsvon 16—18 Jahren. für alle Hausarbeit. Nur solche aus draver Familie. die auf dauernde
Aktien=Gesellschaft sucht für den Bezirk Generalagentur Köln einige erfahrene
ihrer
Reisebeamte.
Sehr hohe Bezüge. Bei befriedigenden Leistungen rasches und sicheres Vorwärtskommen. Offerten mit
Stellung sehen, wollen sich melden Frau Jakob Destrée,—
Effern b. Köln.
jun.
Tüchtige
Näherinnen
für einfache Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Angabe über die bisherige Tätigkeit sind zu richten an *„.„ m„.— I. D. 7154.
Rudolf Mosse, Berlin SW. unter
F. V. Brl
Mühlengasse 11
Krav., fleiß Mädchen für alle
a Hausarb. ges. Jos. Willms, Nippes, Niehlerstraße 43.
P
rop. Frau zum Brötchenaustragen ges. Venloerstr.11. b
P
utz= u. Waschfr. ges. Köln=H m
boldtkol., Esserst. 2, II., Kreuser.“ prop. kräft Mädch. f. häusl.
Arbeit gesucht. Blaubach 64.
(Stellengesuche
Für unsere großen Spezial=Abteilungen Krawatten sowie Trikotagen suchen wir je eine
Eine ältere
I. Verkäuferin
kath. Person
christlicher Konfession. Gründliche Branchekenntnisse und beste Referenzen Bedingung.
Ausführliche Offerten erbeten.
Cramer&amp; Meermann, 4• Essen(Ruhr).
von guter Familie z. 3 Kindern im Alter v.—8 Jahren bei Familienanschluß u. monatlicher Vergütung auf sofort gesucht. Off. u. S 8 an die Haupivertretung Ehrenfeld, Körnerstr..“
Suche für mein Zigarren=DetailGeschäft gewandten, jungen katholischen
Verkäufer
mit Ia. Zeugnissen und Empfehlungen
F. J. Greiß, Düsseldorf 5
Eine dlt. aleinst. Dame
sucht für 15. April oder 1. Mai ein treues durchaus zuverlässig., katholisches Mädchen gesetzten Alters, welches gute langjährige Zeugnisse hat u. gut koch. kann sum Alleindienen. K. Wäsche eld zw.—6 U. Benesisstr. 7. b
15
Brapes, kath, Dienstmädchen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal
und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall:1. Tel. A 6741.
Hoher, fortlaufender
Verdienst
bietet sich Reisenden und Agen ten durch Mitverkauf eines an genehmen, leicht verkäuflichen Artihels an Gemischtwaren= und Zigarrengeschäfte im Rheinland, Bestfalen etc. Kleine Muster!
Angebote unter A 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger
mit Pflasterkolonne gesucht, woelcher bereits in Großstädten g arbeitet, die Lohnarbeiten korrekt erledigen und den Bauführer selbständig vertreten kann. la. Zeugnisse Bedingung. Off. u. C 225 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. g“
Bäckerlehrling.
Suche Sohn kath. Elt. in.Lehre A
G. Beh., grdl. Ausbild w N. b. F. Schlemmer, Mastrichterst55
für alle Hausarbeit in gusem bürgerlichen Haushalt,(Nur Erwachsene) gesucht. Vorzustellen nachmittags zwischen—4 Uhr Frau Schwarz, Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 40, (Gemeinde Merheim.) b
Kraver Junge von achtb. kath,
Eltern f Och en= u. Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht, wo er mit dem Meister allein ist. Joseph Grothe, Mainzerstr. 18.
In ruh gem Haush zu 2 Der
sonen sauberes tüchtiges das die dess. Küche ver
e steht, ein Teil d. Haus
arb. übern.,.g. Lohn ges. Eintr. 15. April ev. spät. Vorst vorm. b 3 Uhr od schriftl. Anfr. Frau Dir Schaack, Kalk, Kronprinzenstr.7. b
Für ein. jung. Mann
29 Jahr alt, geistesschwach, aber sonst solide u. harmlos, wird Stellung, am liebsten in einem Tapetengeschäft, gesucht, wo derselbe im Hause des Prin zipals wohnen kann. Verpflegung usw. wird vergAtes.
Öff u. C 213 an d. Gesch. d. Bl.
Helt. kathol. Mädchen sucht
selbst. Stelle f. Haush.Gesch. Off. u. E 60 an d. Annahmest. d Bl., Severinstraße 24.
Junge Frau mit gut. Zeugn.
wünscht nachm., abends, Sonnod. Feiertags Besch. in Rest. od. dgl. Off. u. N 150 Köln hauptpostl.
Ntitwe, kath., sucht Stelle in W bess. Hause f. g. od. halbe Tage. Ulrichgasse 65, P.
Arbeitsgesoche
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Halbinvalide,
junger Kaufmann, sucht passende Stellung, ev. Vertrauensposten. Kaution vorh Ders ist mit Kontorard. vertraut. Off. u. R 60 a. d. Annahmest. Severin st. 141.
kür Schuhm.-Mst.
Möchte meinen Sohn. 15 Jahre alt. kathol., obiges Handwerk erlernen lassen.
Weiden, Loevenich, Schulstr. 7.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer
Günst. Gelegenheit!
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Junger Gehülfe
der Kolonialw.=Branche sucht Stellung als Lagerist.
Off. unt. M 84 an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Schaack, Kalk,Kronprinzenstr.7. b
Bach uöd Stahodsreg lugz Kinderlose Leute
M. Weiden, Martinstr„.,Misbeeldie domte
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges.
Zu erfragen in der Geschftsst d. Bl. in.-Gladbach
suchen jüngeres Mädchen, kath., vom Lande, für alle Hausarb. Mit etwas Nähkenntnissen sind bevorzugt. Off. u. W 929 a. d Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
Bauschreiner inn
n innen fertig
zu stellen gesucht. Ang. u. 545 an die Gesch. d. Bl.
Ladengehülfin
Schweinemetzgerei.
Jung., prop Geselle ges. Rosenstr.4.
Dapier
waren
Fr„
unt. B 867 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ain Sattlergehülfe gesucht, E Wilhelm Niedenhof,
Rath=Heumar.
ugendliche Arbeitsjungen,
14—15 Jahre alt, gesucht. Hölter, Bismarckstr. 60.
Prop. fl. mädchen
für alle Hausarb. in kl. Haushalt für dauernde Stelle gesucht. Teutoburgerstr. 6. Hochpt. b
Militärphicht. jung. Mann
sucht Aushülfsstelle auf kaufm. Bureau. Ia Zeugnisse vorh Off. unt. B 858 an d. Hauptp. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. b
Ardentl.. zuverl. junger Mann,
O Handwerker. sucht anderweitig dauernde Stellung a. I. Vertrauensstelle.
Off. unter B 861 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiger Schuhmacher,
Mit e20er, sucht dauernde Stell. a. Reparatur. Schnellsohl. verb. Off. u. C229 a. d Geschst d. Bl.*
Häcker= und Konditorgehülfe,
durchaus selbständig, sucht dauernde Stellung Offerten unt. B 835 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneiderin
fertigt sämtl. Damen= u. Kindergarderobe schick und billig an. Bluse.4, Rock.4, Jackenkl. 15.4, Kinderkleid.50. 5 Fischbach, Friesenwall 19, I.
Aufpolstern
(Durchplötzliche Versetzung kann
in den noch 3 Jahre bestehenden Vertrag eingetreten werden)
Hochherrsch. 3. Erage
mit prachtvoller Aussicht auf d. herrl. Anl. d. Königspl., m gr. Garten zur Alleinbenutzung, gr. Balkon u. er. Veranda, 9 gr. Zim., sch. ger Diele, gr. Küche m. Sp., kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist komfort. ausgestattet, hat Zentralh, elektr. Licht Treppenbeleucht., Hausmeister usw. Aeußerst preiswert Bescheid Roonstr 30, Hochp. Fernruf A 5594. c*
direkt am Deutschen Ring und Rhein, in besserem Hause
Unterhaus zu vermiel.
nur an ruhige Leute; bes. geeign .ält. Leute od.pens. Beamten. 50.4
Karolingerring 24 Hochparterte
Zim., Küche, Badezim., Mans., kl Gärtchen zu verm. zu 1200.4. Koch= und Leuchtgas, auf Wunsch elektrisches Licht.
Brabauterstr. 26, 2. El.
Hinterhaus(gartenwärts), abg. Wohn, v. 4 Zim., Küche, 2 gr.
Spinde mit Waschküchenben. zu verm. Besch. das. Vorderhaus, 3. Etage bei Lorenz. b
Aerianerstraße 21.
1. Etage, drei große Zimmer und Küche zu vermieten. Besch. Fleischhalle Nr. 1. a. Heumarkt. b
Nähe Deutsch. u. Hansaring
in abgeschl., bess.ruh. Hause
11 D abg. 43., Küche u. alle 1 Bequem.k. an ruh. kin. derl Leute zu 58 zu verm. 5
Näh.: Aguinostraße 15, II
Großartige Wohnung Ehrenfeld. Kruppstr. 73. a Her
In vornehmer Lage
kules=Park, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad, Mans., mod. Einr., Blitzableiter, Preis 900.4 Treppenputzen, elektr. Bel. frei.
Spruncrahm..4, Seegrasmatr. *„ R
.50, Sosas„50.K. sow Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
Gartenbesitzer.
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
Gärtner empf. sich zum Instandsetzen von Gärten u. Instand halten derselb. Gärtnerei G. Franke, Nippes, Florastraße 144.
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30, hochpart. d
Reparaturen an
Photogr. Apparaten
Nähmaschinen u. Kontrolkassen aller Systeme. Heinen, Moltkestraße 67. Ecke Aachenerstr. b
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut
und billig angefertigt. Elegant
sitzende Jackenkleider.
b Mauritiussteinweg 68, 1. Et
prop. mädchen
aufm. 50er, viels. erf., Franz.,
Ungl.korresp. s. Stelle auf halbe Tage. Offert. u. B 863 an die Geschäftsst. d. Blattes. b
slter, Bismaratstr. 60. 16.—17 Jahre alt, für alle Haus
9 kleinstüch, Lichof si2, 2 Ct: Ehrenfeld, Overbeckstr.69. II.
Artreicholagartenstraße?. Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit gesen hohen
Lohn gelucht. C. Neuhaus, Peterstraße 450. B
Für sofort 9
junger Mann
oder Fräulein
Füralleinstehende Damen!
Modes.
mit schöner Handschrift gesucht Bedien. der Schreibmaschine er forderl. Gesuche m. Gehaltsanspr einzureichen an Kreiswasserwerk und Kreiselektrizitätsamt Bergheim(Erft).
,
Größere Hausbrauerei sucht ils Vertrauensverson für die Theke und zur Unterstützung der Hausfrau befähigte, energische und zuverlässige kathoische Dame gesetzten Alters. Gut salärterte Stellung.
Gefl Angebote mit Referenzen unter 530 an die Geschst. d. Bld
Junges Mädchen aus guter Familie in seines Dutzgeschäft ges Marnette u. Müller, Venloerst. 23
kath., 31., sucht weg. Auflös. d. Haushalts, wo jetzt tätig, neuen Wirkungskreis in
bess. frauenl. Haush., auch bei mutterlosen Kindern bis 1. April oder baldigst. Off. unt. C 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.*4
Suche ein tüchtig. Mädchen
für alle Hausarb., welch. Liebe z. Kind hat. Kerpenerstr. 69, II
Chauffeure!
—.„„ u mn
(nin fleiß., kath. Mädchen für O alle Hausarbeit geg. hoben Lohn gesucht. Wäsche außer d Hause. Köln, Löwengasse 13
Tages= und Abendkurse
Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794.
Ich suche
Prop. Dienstmädchen
Stallknecht,
Luxuswaren=Geschäft ein Mädchen zum Instandhalten der Waren. Dieselbe müßte sich auch später dem De kauf widmen. Diejenigen, welche ähnliche Stellen bekleidet haben, erhalten den Vorzug. b1
Angeb.u. B 864 a. d. 2. Gesch. d. Kölnet=., Breitestr.85.
gesucht.
Mülheim a. Rhein, Wallstraße 121
raves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Bismarckstraße 49, 2. Et.
10er., auf ein Gut bei Lechenich(Köln, gesucht. Nur gut Pferdepfleger werd berücksicht. Zeugnisabschriften erbeten.
Off. erbet. u. C 224 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Suche für sofort ein kath., properes, einfaches
Braves kath. Mädchen für alle
Hausarb. in kl. Hausy. per sofort gesucht. Alter 18—20 J. Deutz, Tempelstraße 10.
Zimmermädchen
Braves zuverl. Mädchei
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstr. 281, Pt.
Selbständiger
Bäckergehülfe
gesucht, der auch Konditorei versteht. Th. Busbach, Köln=Poll, 5 Salmstraße 89A.
auf ein Gut im Kreise Eus kirchen, nicht unter 25 Jahren welch. schon ähnliche Stelle bekleidet und gute Zeugnisse hat. Hoher Lohn u. dauernde Stell.
Offerten unter C 219 an die Geschäftsstelle d Bl. h
Prop. Stundenmädchen
gesucht Nippes, Hogenbergstr. 11, II.
Jüngere Arbeit.
Hobeg, gesucht. Zülpicher
platz 18. II.
K7a
nh. Junge, 15-17., z. Mitfahren auf einem Beschäftswagen ges. Kost u Logis i. H Besch. Mauritiussteinweg 6
Lehrling
für Kontor und Lager gesucht.
Rubensstraße 30.
Tüchtige, zuverlässige
Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche n selbständige Filialleiterinstelung gesucht. Gefl. Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehalt sanspr. u. A 85 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.“
B
raves, prop. Mädchen f. I Hausarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße 45.
Nähnädchen gesucht.
Nippes, Geldorpstraße 11, I. Et.
2 br. Mädch. z. Erl d. K. u. H. u. m " i. Gesch. tät. ist. Herzogstr. 5. b
Fräulein
ginfaches Fräulein, w. im
G Kochen u. Nähen ein. Erfahr. h. u. Hausarbeit mit verr.
Il. bürgl. Haush. od
s. St. in kl. bürgl. Haush. od. zu Kindern. Es w. mehr auf
g. Stelle als h. Salär gesehen. Off. u. B 837 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge kath. Verkäuferin
mit guten Zeugn., sucht Stelle, am liebst. in gemischtem Warengeschäft.
Angeb erbet. unter Nr. 100, postlag Lindlar(Rhiinl.)
Besseres Mädchen
arstkl Schneiderin, da hier noch O fremd, empf. sich im Anfertig. von Blusen, Röcken, Kostümen u. Kinderkl. s. schick und billig.
Urkulastraße 48, part.
Knaben=Anzüge
alle Fassons, fertigt schick, solid
und preiswert an
Frau Denz. Hirschgäßchen 4, I.
Suche noch Kunden
im Waschen, Bleichen u. Lufttr.
Fr. Boden, Ehrenfeld, Senefelderstraße 70, Unterhaus.
Celbst. Fensterputzer empf. sich
im Rein. v. Fenst. Spiegelsch., Glasdäch. usw Billigste Berechn. K. gen. Roß, V d. Siebenburgen 35.
Hteppdockon werden ange
fertist, alte er
erneuert. Frau Witwe Kaster, Hochstaden raße 18.
Arbeiten
Mit Beginn des neuen SchulIn jahres findet Präparandie Schülerin gute Pension bei kath Lehrer in Vorort Kölns.
Off. u. B820 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestraße 85. b
Köln=Nippes.
Ladenlokal mit Wohnung Auguststraße 19
4., Küche, eing. Bad, 1. Et. Auguststraße 19
3., Küche, eing. Bad, 1,., 3. Et
Steinbergerstraße 27
4 Zimmer und Küche. I. Etage Schenkendorfstraße 6
4 Zmmer und Küche, 3. Etage Köln=Klettenberg, Sieben gebirgsallee 71.
Besch. Köln=Nippes, Eichstr. 7. Tel. A 2553. 0
Hochherrsch. Wohnung
molttestr. 123. 2. El.
8 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, eingericht. Bad, Mansarde u. Nebengelaß, Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Lino leumbelag, Erker, Balkon usw. elektr. Treppenbeleucht., Hausmeister usw.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. 7
Telephon A 8292.
Köln=Longerich.
Jülicherstraße 16
Hochparterre
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Nippes, Schenkendorfst. 12
Part. u. 1. Et. je 4 Z. Küche,
Diele, eing. Badezimmer event Mädchenzimm. usw. 75 u 85.4
Schenkendorfstraße 14
gl. Part. Besch. Hartwichstr. 88.
Rbeinbacher Str. Sült
mehrere schöne Wohn. 3 Zim. u Küche mit all. Bequ. sehr bill, zu om. Schmitz. Gerolsteiner Str. 88.5
Unterhaus 6a Bureau oo. Ge
schäftsräume mit
bes. Eingang. dabei Wohn. 33 u. gr..i dess.Hause zu orm. Alle R. neu hergest. Post u. Gericht ganz nahe. Schillingstraße 42.
Nippes
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtgas, zu verm. Kuenstraße 24.
Nippes.
—5 R. in der Geldorpstr. zu vermieten.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Rippes=Sechzig
g. Et., 3 Z. u. K. m all.
BeAbg. Et., 3 3.
queml. zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 27. Hp
äuß, billig. Tapez Rolle 259
*“ 64 Pantaleonswall 64
Tücht. Schneiderin empf.
3 sich in u. auß. d. Hause. Kyffhäuserstraße 16, 3 Et.
Achneiderin, hier fremd w. n S einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
sucht zum 15. April Stelle als Stütze in bürgerl. Haushalt, am liebsten auf einem Gut in der Nähe Kölns.
Off u. C 228 an die Gesch. d. Bl.*
Urop Frauf Stundenarbeit.9
d. 11 vorm. auch Sonnt sof. ges. Mozartstraße 45, Hochpart. b
Für älteres, kräftiges
Mädchen
wird z. 15. April Stelle gesucht Rürgerhause.
in gut kath. einf. Bürgerhaus Off. u. A 83 an die Gesch. d. Bl.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in einem Haushaltungsgeschäft. Zu erfragen Magnusstraße Nr. 11 in Köln“
Kath. Kräul., 55. /pätzrs=MPlat
kl. Haush. zu führen. Nur in waldreicher schöner Gegend.
Off. u. B 862 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
zar erf.übern. a Rep., Putz.
Mülllel, Umänd, Zem., Platt.,
Weiß. Röttgen, Bayardsg.-18.
Mein an der Hauptstraße ge
oenes Eckhaus
mit großem Laden und Lagerräumen, Toreinfahrt, beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäckerei oder Metzgerei(Einrichtung vorhanden), kleiner Fab ikbetrieb 2c. sofort zum Preise von 90.M. monatlich zu vermieten eotl. zu verkaufen. H. Sandhövel.hb
## Agnespfarre.#
Abg. II. u III. Etg., 33 u. K. (luft. Anbauwohn.) an kl Fam. z. verm. Besch. Merlostr. 19, hpt
herrschaftl. Wohn.
Molttestraße 83,
Lagerhaus
zu verm., auch für still Betr. geeig Nippes, Neußerstr. 354
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. z verm Besch. Pantaleonsmühleng. 38. am Salierring.
(l. Tapez. s. Arbeit, schn. Bedien.
8.Schmitz, Fleischmengerg. 12.I.
Zu vermieten
Für Uhrmacher.
J1fädchen v. Linde s. Stelle z.
Kindern.(Schlasen zu.)
b Besch. von Werthstr. 7, part.
In einem großen industriellen Orte bei Düren, über 5000 Einwohner, wo kein Uhrma er am Platze, steht ein schönes Ladenlokal mit Wohnung an der Hauptstraße zum 15. Mai preiswert zu vermieten.
Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
chön möbl. Zim. an 2 Dam. od
H. s. z. orm. St. Agatha 3. I. b
2. Etage zu vermieten)
7 Zimmer, Küchem Wandplatten u. Spind, einger Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, mit Parkettböden, Kachelösen und mit Gartenabteil. Preis 1650 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.*n
Denloerstr. 7,
schöne 2. Etage
5 Zimmer, Küche usw. zu vermieten. Näh Venloerstr. 7, 1. E. b
3 große Zimmer, 1. Et.
zu verm. Nelkenstraße 14.
Unterhaus Quirinstraße 5
N 4 Zimmer, Rüche, Mans u. 2 Sout.=Räume für 55 M. mon zu vermieten. Bescheid 1. Etage vormittags. b
Eine Werkstätte
Off. u. B 825 a. d. 2. Geschst d Bl., Breitestr. 85. b
zu vermieten. Bescheid bei Farner, Sülz, Wittekindstr..“
Köln=Poll. Pöverhinenter
9 schöne 3 mm., 3. Et., mit.=
* Heizung in bess. Hause zu 40.6 nur an—2 ftille Pers. zu orm. Hunnenrücken 44.
2 Mansarden
an ruhige ältere Person zu verm. 5 Klinge pütz 68.
er*
Ard. Handw. find. möbl. Wohn. in O v. W..50. K Hildeboldplatz.5“
verm. a. dem frt Lande. GartenAussicht. Off. u. C223 an die Gesch. d. Bl.
3 m. v. b. P..50 u. 55.K, W.
12.50 u. 13.50.Mittelstr. 14. d

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&amp; Donnerstag, 3. April 1913.
Seite 9.
Kl...
2. Etage, an ruh. kinderl. Leute sofort zu vermieten. Pr. 24 M Weidengasse 38.
2. Etage
1 Zimmer zu vermieten.
Cordulastraße 6.
Möbl. Zimmer part.
für 20 M. zu vermieten. CleverStraße 11, Ecke Deutscher Ring.
=3 oder 5 Zimmer zu
Olniafte vermieten. Bescheid Ostheimerstr. 84, dir. a d. Haltestelle Heßhofstr. d. Königsforster Bahn.
nruh.Hause herrsch. Hochp. 33
Küche, Spind usw. an kl. Fam. 1. Mai zu 60 M. zu vermiet. Faßbender, Moltkestr. 101. b
Nähe Agneskirche
Wohnung von 2 luftigen Zimmern nebst Küche p. 1. Mai von Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unt. 543 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.sse
—D UI
vorbereitung u Nachh. b. Unter
pr., gute Refr. mon. 15-20.4 Off. u. 1 853, Breitestr. 85. b
Lepr. Engländerin ert schnellförU dernden Unterr. Off. u. B833 a. d. 2. Geschst..Bl., Breitestr. 85. b
Lindenthal.
2 Zimmer u. Küche zu mieten gesucht von älterem Ehepaar in anständigem Hause.
Offerten unter 105 an die Annahmest. Antoni, Lindenthal.
Raufmann
sucht zum 15. April möbl. Zim. im Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. B 844 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 6
Gesucht 3. Etage
3 Zimmer u. Küche mit Bad von ruhiger Familie Nähe Roden3 Zimmer und Küche Ostnur mit Preisang. u. B843.d. abgeschl., 1. Etage, zu 42 M zu s2. Geschäftsst., Breitestr. 85. perm. Heimbacherstr. 28.
Unnge in ruhig. Hause möbl
.996s Zim., entw. 1 nach dem Garten od. 2 nach der Straße zu vermieten. Eichstraße 24.
Rodenkirchen.
3 od. 4 Z. u. K. m. sch. Veranda .kl. anst. F. z. v. Wilhelmst. 40a“
Gut möbl. Zimm.
mit oder ohne Dens. zu verm. Krefelderstraße 27. II.
5 Räume, 1. Etg.
per 1. Mai zu vermieten.
B Zülvicherplatz 10. part.
Deutz. Unterhaus
für 42.4 zu vermieten. Daselbst kl. Schuppen. Helenenwall 20 C.
öbl. Maul. gerste.
Maybachstraße 8. 2. Et.
Mcotheine. modl. Zimmer
mit Frühst. i. d. N.Kas.(16er) Am I. wo noch Einjähr. wohn. Off. mit Preis u. Erststr. 14, I.
2 Damen und Dienstmädchen suchen Unterhaus von 4 bis 5 Zimmern u. Küche in Nippes.
Off. u. M 85 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine anst. Fam. sucht z. 1. Mai (=Zimm.=Wohnung .liebst. Wiersberg.=o. Karlstr. Dr. b. 35.4. Off.=Ann. d. Loc.=Anzeig Humboldtkolonie, Wattstr. 33.*
Jung. Mann s b. z. 1. Mai 1 # leer. gr. Zim. am Klettenberg m v. Pens., a. I. Luxemb.=Str Angebote u. W 930 an die Haupivertret. Luxemb.=St. 242.
Zuffesbach43, 1. Et., 4Zim., Küche, 5 Spind u. Speicherraum z om. Goebels, Duffesbach 5.
1 möbl. Zimmer. 2 möbl Zim. Wohn= u. Schlafz. evtl. auch m. Klavier.sof. z vm. Weichserhof 13.
2 Zimmer Slaugegag. 5#
zu 25.# an—2 Ders.z om. 5
4 Zilliuiet zu vermieten. d
An d. Bottmühle 9. am Übierrg
möbl. Zimmes mit v. ven
mieten.
sofort zu verMaybachstr. 8, II.
Lindenthal. 7. Zimmer,
zu vermiet.
Hinterhaus
Herderstraße 22.
2 gr. helle Mans. z. 1. Mai an ruh gesaubere Leute z verm. Brüsselerplatz 9, Besch. das. 3. Et b
Schön möbliertes Zimmer
# sofort zu vermieten. 5 Eintrachtstraße 156/160. 2. Et.
Eleg Salon u. Schlafzim.
1. Etg., sofort oder spä er zu verm. Domstraße 23.
öbl. Zim. eotl. m. Pens. zu verm. Mauritussteinweg 23.
Mans. i. g. H Duffesbach z om. Bsch. Faßbender, Mo tkestr 101
Zimmer an stille Person zu
vermie en. Ro gerberbacht!4.
u. Schlafz., g Pens., sof a. Herrn..z vm. Friedenst.36.
Ein l. Zimmer, I. Et., an ruh. Pers # zu verm. Ursulaplatz—4.
42, abg. 4. Etage, 3 Zim., 26 JK Roonstr. 39.
M
5I Zim.a. bürgl Pens.bill. zu verm..Kahlenhausen 25, II
erdl. möbl. Zimmer b
Friesenwall 58.
söbl. Zim. zu verm. b. Langen. b Gereonsmühlengasse 14.
Nbl. Zim. W..4 Severinstr. 144,U.
Mietgesuche
Ab 15. April sucht 17jähr. Kaufmannslehrling für die Wochentage
Uinmer m. gut. Bekösti
anständigen kath. Leuten in der Nähe des Heumarktes.
Off. m. Preisangabe u. C 226 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3 Zimmer und Küche
l. od. 2. Et., von ält., ruhi em kinderlosem Ehepaar ges., auch Vororte. Angebote mit Preisang. u. B 809 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Leeres ger. Zimmer
in bess. geb. Fam. m. Bed. und teilw. Pens., zwisch. Dom, Gereon od. Breitestr. b. 1. Mai von höh
Lehrerin gesucht.
Off. u. B 857 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Deutz.
Nachhülfe, Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr.= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nachholen Ia. Re erenz. Gute Erfolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinseldergasse ld. Tel. B 3314. B
Schüler,
auch zurückgebliebener, find. b. erf. Geistlichen Pension u. grdl. Unterricht. Erf. garant.
Offert n unter C 227 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
eutsch. Franz. Engl. KlavierUnterr. St. 75 JAppellhofpl. 5,.b
Unterhaus bevorzugt 55-40 fl. 5 Z. gesucht, Nähe Helenenwall. Off. unt. 544 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zimm. u. Rüche
Herz=Jesu=Pfarre z. 1. Mai zu miet, gesucht von Mutter u. Sohn. Off..Preisang. u. 538a. d. G d. Bl.
Einegefestene Werkstätte
im Norden zu mieten gesucht. Off. u. 532 a. d. Geschst. d. Bl.
Alleinsteh ält. Frl. s. 1 gr od. A 2 unmödl. Zim. mit od ohne Pension. Besch. Friesenwall 102.
Unterricht
nicht versetzte Schüler
werden in einem unter geistlicher Leitung stehenden Privatl. hrinstitut bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Klasse
vorbereitet. Beste Erfolge. Ia. Reser. Vorzügliche Pension. Prospekt. Näh. unt. B C 2527 an die Ann.=Exp. Jos. Woltering, Köln a. Rh. 3
Bess. jg. Frau erteilt jg Damen gründl. Unterricht im Schneidern(Damen=u Kindergard) gegen mäßiges Honorar. Die Schülerinnen arbeiten nur für sich. Bescheid bei Walbert, 5 Burgunderstr. 29, 2. Erg.
Für Tertianer
gesucht.
Off. m. Preis unt. B 860 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.
Konserv. geb. Dame, akad. dipl., D erteilt ardl Unterr i. Gesang. Klav'er, Harmon. zu mäß. Preise. Aachenerst. 8, III. geg. d. Opernh
Klavier, Gesang(Lonb.
Theorie ert. akad geb Musik lehrer. Benesisstr. 51, Part b
Vors. Peusiton Schularbe find.
—2 Schül. o. Schülerinn. b. gepr. Lehrerin. Salm, Boisseréest. 151. E.
als 1. Hypothek
auf prima Objekt, Haus,
am liebsten Kirchengeld gesucht.
Fr.=Off. u.§ 9 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Hiesiges Bankgeschäft diskontiert in lausender Rechnung gute Warenwechsel. Koulante Bedingungen. Offert. u. A 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.— 4000 Mark
zur I. Stelle zu 5% Zinsen gesucht. Agenten verbeien.
Offert. unt. B 859 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
##0 Mark Kirchengelder gegen Ooos Mülh gute erste Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6.
verkaufen
Ehrenfeld. önd Werkraum.
400 Quadratmeter, zu verk.
Off. u. B 822 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Shrenfeld, Ke sol Hene, 3.
2 Mans, kl. Garten, sehr gunst. zu verkaufen. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Günstige Spekulation.
Baustelle Mülheim=Rhein Kasernenstraße, 311 gm, teilungshalber sehr preiswert zu verk. Bescheid Michael Baer, Köln, Sionsthal.*
Sürth.
Grundstück, 26 Ar, unter günst. Begingungen zu verkaufen.
Offert. unter B 347 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Eristenz
bietet sich strebsamen, fleißigen Leuten durch Uebernahme eines seit 19 Jahren mit den besten Erfolgen geführten Obst=, Gemüse=, Kartoffel- u. Fischgeschäfts, welches wegen Sterbefalls sofort zu übertragen ist. 9
Fr=Off. u. M 86 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Hutgh. Lebensmittelgesch.
# wegzugsh. sof. billig zu verkaufen, eventuell Ei richtung allein. Angebote unt. S 10 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. Vermittl. verb.
Kleines, gutgehendes Obst= u. Gemüsegeschäft v. Hauseigentümer zu verkaufen.
Off. u. B832 a d.. GeschäftsStelle d. Loc.=., Breitestr. 85. b
Feines
Marengo!
Joppe u. Weste
18 Mk.
Ein Schlager dieser Saison Passend gestr. Rosen im Lager
Schultheis,
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse. B4
Bruteier
rote Rhode=Islands,
reine Zucht, anerkannt beste Winterleger, Otzd../4, hat abzugeben A. Rolshoven, MerkeKr. Köln.
Ahetung!
Kaufte äusserst günst. ein gross. Lager mod. HerrenAnzüge(ca. 300 Stück). hergestellt von den erstklass. Werkstätten. Es sind flotte, schicke Fassons in braun, grau, blau, marengo und modefarbig. Sie gelangen zum Verkauf in 2 Serien zum Aussuchen
Wert bis 43 und
Wert bis 50 M
Der sorgfält. Bed. halber wird geb., den Vormittag zum Eink. zu benutzen.
Schultheis
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse cB Haltestelle.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln Off. u. A69 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5°
150000
Tüpeten
in den schönst. u. neuest. Mustern v. 10, mit Gold v 20h an p. R. Dreise in 6 Schaufenstern.
Tapet u. Wachstuch=Zeutvale
Bürgerstr. 22 24, Ecke Altermarkt Unt. Taschenmach Ger.1880.“
la. RottannenBohnenstangen,
rott. Baum= und Zaunpfähle, Heckenlatten, Rosen= u. Dalienstäbe. Material f. rott. Spriegelzäune, welche auf Wunsch selbst anfertige, offeriert billigst eo Eberhard Ludemann, Holzhandlung.
Refrath. Kr Mülheim a. Rh.
kpl. eich. Schlafzim.
mit 140 cm breitem Schrank, wie neu, große Marmorkommode, kompl. 250 M, eleg. DitchpineKüche, 2tür. Kleiderschrank, eleg. Diwan mit Umbau, Ausziehtisch, sämtl. Möbel spottbillig. Krefelderstraße 47.
Leinen u. Halbleinen
für Leib= u. Bettwäsche, sowie Tischwäsche liefere zu äußerst niedrigen Preisen. Lagerbesuch empfehlenswert. Falls Besuch mit Muster ermünscht, genügt Adressenangabe. H. E. Mostertz. Hochstadenstraße 6, I. 5
12 verschiedene
prachtvolle EichenSchlatimmer
mität.Schränken bis 220cmbr.
Bohnen
Selbst eingemachte grüne Bohnen abgebrüht, sehr feine Qualität.
Salierring 24.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern
Möbel
sehrbill. I. Geerung
50 Anzüge
von hies. Maßschneid. angef., 1- u. 2rh. in allen Größen 25-49.6 Rasan moderne Streifen Hosen.50 bis 12.4
Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40.
Eine partie
AlpakaReste
glatt und gemuster, für Kleider, Mäntel u Blusen nach Cewicht
hervorragend billig.
Megen Umzug billig zu ver0 kaufen: 1 Füllosen,
1 Dauerbrenner, 1 2 tür. Kleiderschr., ein itür. Kleiderschr., 1Kom., 1 Wäschet., 1Ovaltisch, 1 gr. Küchenschr.
Nippes, Neußerstraße 261, pr.
6 Höhle 6
an der Hohestraßze. 2
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Zu. 6 Kölner Local-Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Illnia und alle
Kleine oeschält
lichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu urseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
80-82 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Heumarkt 58.
Hohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr 519. Brühl: Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I. Ehrenteia: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Ninpes: Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Hahnlosen Drilling und JagdS) flinte verkaufe wegen Aufgabe der Jagd billig.
Off. u B 866 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
22 End-Elchgeweih.
Abnormität verk. umständehalb.
Off. u. B 865 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
eleg. 25, 35, 45, 55 n
gebr., gutn., 10, 15, 20.A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
srchtv.Plüsch=u. Tasch.=Diw. v. 25
Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
Bes. Diwans Mose“, Bert.
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
Schlafz.=Eink. weit in Jahlg
gen., billig zu verkaufen. b Merovingerstraße 59. II., rechts.
Radschneidemaschine,
50em Schnittlänge, billig zu verkaufen. Rubensstraße 30.
Hochh. 2schl. ntzb. pol. Bett desgl. 9W.=Km. w. M. u. Sp 42,mass. ußb Kldschr. 2t..26, w. Herd m. K u. R 30. sch. Büf. 24. Aquinostr. 3,Sout.
kast.Eich.=Schlafz m. Sp.=Schr., § hoh. Marm., Küchenbüf., Anr, Tisch, Stühle, sch. Herd. Schreibt., umzugsh.spottb Sömmeringst.45.
Schlosserwerkzeug
sämtliche Maschinen=Werkbänke, kl. Werkzeug, Handwag.f. Anf., wegen Aufgabe billig zu verkauf. Bescheid Gladbacherstr. 48, pt. b
Gelegenheilshauf.
Elegante Schlafzimmereinrichtung, hellgrau, billig zu ve kaufen. Jahnstraße 7.
QufSiel rhalten zahlungsAuf Oterfähige Leute Schlafzimmer, Küchen, Betten, vol Vertikos. Kein Teilzahlg.=Gesch.
Offert. unter 541 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Eine mechau. Werkkälte
im ganzen, auch get., zu verk. Das. 6 Fahrräder für Fahrradvereine billigst. Off. n. G 312 an die Gechäftsst. d. Bl.
Maschmaschine für kl. Betrieb W mit Feuerung bill. zu verk b Köln, Steinstr. 37 bei Linke.
Eleganter heller Stoff zum Kostüm billig zu verkaufen b Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt, &amp; Linkrusta 35 h. Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring. b
ha Ringsch. zu 28, neue M. 75, 95 Mark.
Nippes, Siebachsttaße 32.
thersch. gebr Möbel bill. zu verk * Thüringerstraße 13, 1. Eig
Piano
fast neu, bill. z verk. Hdl.. 49Hansaring 49.
seizende Kinderbeitchen bill. zu Uok Venloerstr. 230, v. links:
Singer u. and m. Garant =10-95.. Lager Jahnstr.36.
Fedb., Steppd. abz. Brüsselerst. 15,1
sie Bechäftkst. d. Bl.
Dogcart CKaubesuche
p. Stück kommen heute ca. 100 Herren=Anzüge, nur streng mod. Sachen zum Verkauf. So lan e Vorrat, kostet jeder Anzug dieser Partieohne Unterschied das Stück K 24," Bg Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe
gebraucht, billig zu verkaufen. Porz, Hauptstraße 97.
meg. Anleg. v Zentralheiz. ein 1 gr. Ofen, auch f. Wirtsch=R. pp. geeignet, und 1 kl. Ofen— beide Dauerbrenner— zu verk. b Lindenthal, Herderstraße 8.
Klavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unter 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fur
seure
ein Schrank für Abonnenten m. 42 Töpschen für 16 M. zu verk. Maximinenstr. 60.
Gut erhaltene
Springbrunnenfigur
zu kaufen gesucht.
Off. u. 533 a. d. Geschst. d. Bl
Büfett und Schreibtisch Groß. Konfektions=Spiegel
6, I.
Alte Kücheneinrichtung z. verk.
n Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 1verkaufen,
gut erhalten zu verkaufen. b Brüderstraße 12.
Ringsch. 18A u Strickmaschine, lange, b. z. Venloerstr. 169. b
verkaufe
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 838 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tebr. Mödel zu kaufen gesucht.
OKorbmacher, Königspl. 33 St.b
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Platin, altes Gold kaufe stets zu besonders hoh. Preisen. Zahle per
Zahnk0 Weichselbaum bis 009 Mühlengasse 24.
Kut erhalt. Klappwagen
zu kaufen gesucht.
Schlömer, Alteburgerstr. 7, 4. Et.
Nöbel. ant., Zinn=, Kupfersach., An Perz., alte Kupfst., Oelgem., werd stets angekauft Achterstr. 4.
Tiermarkt
Prachtv. 6jähr. leichtes
Wagen- und Reitpferd
sowie Geschäftswagen weg. Geschäftsaufgabe billig zu verk. Off. unt. C221 an d. Gesch d Bl.“
zrisch melkende Ziege
haufen gesucht.
Widdersdorf 100.
zu
SaatKartoiteln
Frühe Juli=Nieren Gold=Nieren
100 Dfund nur 4# Rote Kartoffeln Zentner.4 Prompter Versand nach ausw.
Albert Mosbach,
# 05
Köln.
Köln-Lindenthal.
Fröbelscher PrlvatKindergarten
5 von A. Kurtz Lindenburger Allee 41.
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
Tel. A 6956.
Nippes,
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, Hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Bes. hath. Lamilie
sch Garten. n.=2 kl. Mädchen üb. 2 Jahre od.=2 größ Erhol.=
edürft. in gute Pflege.
Off. u. C 222 a. d. Gesch. d. Bl.“
Wer li.fert
auf Gegenrechnung v. Schlaf
zimmer, Vertiko?
Ang. u. 512 an d Gesch. d. Bl.
771er schreibt 2 Holzschilder
gegen Schreinerarbet? Sülz. Aegidiusstr. 1, 2. Et.
pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.“
Lleis-untersuchung
Grinl=St. Apernstr. 38.
4
9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 3. April 1913
StadtverordnetenVersammlung.
(00) Köln, 3. April1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadwerordneten anAuer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen,
Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lahr,
Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte,
Thönnissen. Bock. Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen. Ba denheuer.
Eine Ehrung des Geheimrat vom Rath.
Der Vorsitzende: Einem sehr verehrten Mitgliede unseres Kollegiums hat vor kurzem eine bedeutungsvolle tunde, geschlagen. Am 16. v. M. vollendete Hr. Geheimrat vom Rath sein 80. Lebens ahr. Nur aus der Ferne konnten wir damals dem Herrn Jubilar unseren Festesgruß entbieten, nur aus der Ferne uns der ihm von Allerhöchter Stelle gezollen Anerkennung freuen.„Heuz, da er in alter Frische und Pflichttreue wieder unter uns weilt, wird er uns den persönlichen Glückwunsch nicht versagen. Sie, sehr vereyrter Herr Geheimrat, blicken zurück auf acht Jahrzehnte eines Lebens, das köstlich war, weil es Mühe und Arbeit gewesen, Arbeit im Dienst der Großindustrie, zu deren führenden Männern Sie nach alter Tradition Ihrer Familie zählen, Arbeit im Dienst des öffentlichen Lebens, in dem vor allem Kunst und Wissen einen nie versagenden Gönner in Ihnen fanden. Und von diesem Leben ha ein gut Teil uns gehört. In vornehmer Geradheit sind Sie auch hie nur Ihrem eigenen Urteil gefolgt, und wer nicht teilte, den bezwang Ihre Ritterlichkeit und der Respekt vor Ihrer integren Person. Ja, ich darf sagen: Wir Jungeren blicken zu Ihnen auf als dem Verreter einer Sinnesart, zur die in unserer Zeit nicht viel Raum mehr zu bleiben scheint, als dem Vertreter einer kernigen Ehrlichkeit, die auf dem Wege zum Ziel
nur ein Geradeaus kennt und nach rechts und links nicht fragt. Nehmen Sie diesen Glückwunsch hin als ein bescheidenes Zeichen unserer großen Verehrung, nehmen Sie ihn hin als den Ausdruck
unseres eiongtüisgen Helsens, deß Sie uog Ggas und, Veiseser
Schaffenskraft den Ihrigen und uns zur Ehre und Freuoe der
Er Gel einrat vom Rath dankte bewegt dem Vorsitzenden, den Herren von der Verwaltung und seinen Kollegen. Es sind zwölf Jahre her, da stand ich ebenfalls an dieser Stelle, um zu danken für die Glückwünsche, die Hr. Oberbürgermeister Becker aus Anlaß meiner 25jährigen Tätigkeit als Stadtverordneter zum Ausbruck brachte. Auch er hat mich damals hingestellt, als seien meine dienste erheblich, während sie nur gering sind. bürgermeister Wallraf mich zu vir gelobt. Fur was Sie mir erwiesen, für die Glückwünsche von allen Seiten, danke ich Ihnen; ich habe die Gewißheit, daß ich bei Ihnen allen gut gelitten bin. Ich bitte, mir diese freundschaftliche Gesinnung
zu erhalten, so lange ich die Ehre habe, diesem Kollegium anzugehören.(Bravo!)
Die Straßenbrücke.
Beigeordneter Ischirnt erstattet Bericht über die Geschichte der
Entwürfe seit dem 28. Juni 1910, dem Tage, da der erste Wettbewerb beschlossen wurde; er erwähnt das von uns in mehreren Artikeln gewürdigte Ergebnis des zweiten Ausschreibens und bemerkt nochmals mit Bezug auf den von der Dortmunder Union erhobenen Vorwurf, daß die Preisrichter sich mit dieser Angelegenheit befaßt hätten und einsrimmig zu dem Beschluß gekommen seien, daß kein Anlaß bestehe, das Urteil über den zur Ausführung bestimmten Entwurf der Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg zu ändern.
Die Kosten des Bauwerks belaufen sich auf 5 561 000., wenn für die Hängekonstruktion eine Gliederkette aus einprozentigem Nickelstahl, auf 5810000., wenn eine Kette aus anderthalbder Verwaltung folgen
ösrdern Sie damit die Ausfüheung eines Brückensgzilens, wie ein
solches in dieser Größe mit freier Bahn, den großen Spannungsverhältnissen und in einer solch künstlerisch und technisch ästhetischen Ausbildung bis jetzt in deutschen Landen noch nicht ausgeführt
Ich brauche wohl nach all den Ausführungen, die ich in den dem zweiten Wettbewerb vorausgegangenen geheimen Stadtverordnetensitzungen gemacht habe, nicht noch einmal auf all die Vorzüge der freien Bahn, nachdem diese zwischenzeitlich auch von meinen ursprünglichen Gegnern anerkannt worden sind, zurückzukommen, ich möchte nur noch einmal kurz hervorheben, daß in unserer Zeit der weitentwickelten Ingenieurbaukunst die Grundforderung für alle Straßenbrücken die freie Bahn sein muß...
Ich freue mich, daß es schließlich gelungen ist, für die freie Bahr die Mehrheit der Stadtvcrordnetenversammtlung zu gewinnen; ich freue mich auch deshälb, weil der zweite Wettbewerb durchweg von erstklassigen Projekten mit freier Bahn beschickt wurde und auch die einmütige Zustimmung der Preisrichter den Beweis erbrachte, daß ich mit meiner Empfindung, daß ein neuer Wettbewerb uns eine technisch und ästhetisch einwandfreie Brücke und wahrscheinlich auch mit billigeren Angevoten bringen würde, recht hatte
So freue ich mich nicht nur über den Erfolg des Wettbewerbs bezüglich der Schaffung einer wirklich großzugigen Brückenanlage, sondern ich freue mich auch über den wirtschaftlichen
Erfolg des Wettbewerves.
Denn die Stadt Köln bekommt jetzt eine technisch und ästhetisch durchaus einwandfreie Hängebrücke für 5,6 bis 5,8 Millionen Mark je nach dem Material, während nach dem ersten Wettbewerb die Brücke.4 bis 7 Millionen Mark gekostet hätte.
Die Stadt hat somit durch die Veranstaltung des zweiten Wettbewerbes auch.., Aaktlich gut,.operie
Etwas anderes ist es, wenn eine Eisenbahnbrücke mit Fußgängersteig gebaut wird; da ist es angebracht, zwischen Fahrbahn und Fußg die Versteifungstrager zu legen. Die Forderung der freien Bahn war aber geradezu unerläßlich in einem Falle wie dem vorliegenden, wo es sich um einen Promenadenweg zwischen Köln und Deutz handelt. Der Blick auf den Strom bildet dabei nicht das Ausschlaggebende, vielmehr handelt es sich um den Blick von der Pronenade auf die Ufer, auf das uagergleschieh Heß Stadtpanorama von Köln und die nach Fertigstellung der Brücke entstehenden, auch unsere Zeitleistungen wiederspiegelnden Bauten der Deutzer Uferstraße,
Wir wollen hoffen, daß die neue Brücke uns die Brücke bringt, die wir erhoffen; möge sie zum 1. Juli 1915 fertiggestellt sei. und dem Verkehr übergeben werden können; moge sie sich harmonisch in das Stadtbild einfüigen. Möge sie aber gzech, Zeugus, ablegen von dem heutigen hohen Stande unserer deutschen Ingenieur
be.. Mach den Ausführungen des Herrn Nöcker habe
e, rach berig do gPer. ischer lei seiser Alsehl gestet
daß nur eine Brücke mit freier Bahn und freier Aussicht gevaur werde. In der Brückenkommission sei er dafür eingetreten, daß unter den beim ersten Wettbewerb preisgekrönten Firmen ein zweiter Wettbewerb veranstaltet werde. Redner betonte auch die wirtschaftlichen Vorteile des preisgekrönten Entwurfs, dessen Kosten
Bus uAu###ie becäeigen und dle in Jen
daßs das Bauper bis zum Jape 13gzguisge einigres wein eine neue Zierde Kölns und keine Schädigung unseres Rheinvanoramas darstelle.
Folgender Beschlußentwurf findet
einstimmig Annahme.
Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, daß der vom gericht gewählte Entwurf Freie Bahn(Verfasser Maschinenfabrik Augsburg—Rürnberg, Tiefbausirma Grün&amp Vilsinger Mannheim, Architekt Regierungsbaumeister Moritz) der Ausführung zugrunde gelegt wird und ermächtigt den Oberbürgermeister, wegen dieser Ausführung mit den Verfassern in weitere Verhandlungen zu weien.
Eine Einladung.
Sr. Beigeordneter Wirsel macht Mitteilung von einer Einladung de Schwimmvereins 1897 zum Schau= und Wettschwimmen am 6. d.., nachmittags.30 Uhr, im Hohenstaufenbad, aus Anlaß des 16jährigen Bestehens des Vereins.
Befestigung von Flächen a. der Kirche St. Urban mit Kleinpflaster.
Es ist ein Betrag von 1600 M. erforderlich; der Betrag wird benillot.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Westerwald
straße, an der Oulvermühle und Eisenbahn.
Hier sollen Straßenzugänge zu dem an der Pulvermühle z schaffenden Park hergestellt und namentlich eine Straße parallel ia der Eisenbahnlinie Köln=Kalt=Süd ausgebaut werden. Der Plan wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen MülheimerKalkerstraße und Eisenbahn.
Dieser Plan hat bereits im Oktober vergangenen Jahres die Versammlung beschäftigt. Es handelt sich um Aufschließung des Geländes zwischen dem alten Deutzer Friedhof und der Eisenbahn und dem Straßenbahnhofsgelände zu Wohnzwecken.
Wiethoff wünscht eine andere Linienführung der geplanten Straße, um dieses Grundstück zu Arbeiterwohnungen usw. aufschließen zu können und Festsetzung der Bauklasse..„
Es entstand eine längere Erörterung, an der sich die Herren Beigeordneter Adenauer, welcher den Vorsitz übernommen hatte, Rehorst, Kyll, Perthel, Wiethoff, vom Rath, Falk und Giesen beteiligten. Die Herren Kyll und Wiethoff betonten, daß die Bauklasseneinteilung mit der Fluchtlinienführung sehr eng zusammenhänge. Auch wurde auf die Nähe der chemischen gewiesen. Hr. Giesen hob hervor, daß auch der Recht auf gute und gesunde Wohnungen habe.
Auf Antrag des Hen. Falk, dem sich die übrigen schlossen, wurde die Angelegenheit nochmals an die zurückverwiesen.2
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
abgesperrten Bahnsteig Vll auf dem Kölner Hauptbahnhof in beschränkter Zahl beim ersten Schriftführer, Herrn Jak. SchmitzValckenberg in Köln, Unter Goldschmied 34, am Montag, den. April erhalten.— Die Kölner Erstkommunikanten nehmen am 9. April Aufstellung vor dem Südportal des Domes wie bei der Frohnleichnamsprozession; der Festzug wird sich auf dem um die Gartenanlagen herum bewegen— Im Anzeigenteil in d im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 7) veroffent lichte Festordnung des Metropolitankapitels für die Feierlichkeiten im Dom am April abgedruckt— Der Dom wird am
Inthronisationstage dem Publikum frei geöffnet, sobald die Teil nehmer am Festzug in denselben eingetreten sind.
.. Von Rah und Fern:::
900 000020000000000 00 00n
se Von den Fleischvergiftungen. Solingen,.April191#. Die Zahl der an Fleischvergiftung Erkrankten ist im Laufe o heutigen Tages bedeutend gestiegen; im ganzen dürften über 300 Erkrankungen zu verzeichnen sein, jedenfalls sind über 250 Fälle amtlich gemeldet worden, die sich auf Solingen, Wald, Gräfrath, Ohligs, Höhscheid, Mettmann, Vohwinkel, Dornap und Haan verteilen. Am größten ist die Zahl der Erkrankungen in Solingen, Gräfrath, Vohwinkel und Höhscheid. Der Zustand der Erkrankten ist vielfach recht bedenklich. Die Erankungen treten nicht gleich stark auf; so sind in einzelnen Familien einige Personen „ andere Ar
Fabrik hinrbeiter ein
Redner anKommission
: 90030
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Walter Harthausen als Oberlehrer am Realprogymnasium in Köln=Deutz, Karl Abt als Stadtsekretär, Gus Seidel als Lagergehülfen am Leihhaus. Zu Mitgliedern des Kuratoriums der Akademie für praktische Medizin wurden wiedergewählt die Stadtverordneten Kyll, Mönnig, Dr. Schulte und Trimborn, ferner Geheimer Sanitätsrat Dr. Keller. Genehmigt wurde die Errichtung der Stelle eines leitenden Arztes der Stiftung Dr. Dormagen; dieselbe wurde Hrn. Dr. Landwehr übertragen. Für Grundstücke an der Florastraße wurde eine Entschädigung festgestellt.
Kirchliches
5000
Inthronisationsfeier. Köln,.April1913. Da die Vorbereitungen so weit getroffen sind, konnte der Festausschuß, dem inzwischen noch der Dombaumeister von Köln, Regierungsund Baurat Hertel, beitrat, am Mittwochabend seine Schlußsitzung abhalten. Namens desselben reisen als Abordnung vier seiner
neter a. D. Bankdirektor Farwick und Verleger F. c. Bachem aus Köln, sowie Rechtsanwalt Bewerunge aus Düsseldorf, nach Münster zum Geleite des Hrn. Erzbischofs Felix v. Hartmann am Dienstag, den 8. April. Auf dem Bahnhof Essen=Nord findet programm* die orsto Begrüßung des Oberhirten beim Betreten des
Radens der Kölner Erzdiözese statt durch die Herren Kapitularvikar Prälat Dr. Kreutzald namens des Klerus der Erzdiözese, Geh-=Rat Custodis namens des Festkomites, Stagtdeczant Euskirchen für das Essener Lokalkomitee, Oberbürgermeister Geh.=Reg.= Rat Holle namens der Stadt Essen. Beim Empfang in Düsseldorf im Hauptbahnhof sprechen Ehrendomherr Dechant Msgr. Krivben für die Geistlichkeit, Dr. Brockmann als Vertreter der katholischen Laien und Oberbürgermeister Dr. Oehler namens der Stadt. Die Begrüßung auf dem Hauptbahnhof Köln findet statt durch Justizrat Carl Trimborn namens der katholischen Bürgerschift und Oberbürgermeister Wallraf für die Stadt Köln.— Im Sonderzug Köln=Essen und zurück werden etwa 150 Mitglieder des Festkomitees mitfahren. Am Bahnhof in Essen stehen Autos zur Fahrt nach dem Berliner Hof bereit. Anmeldung dortselbst zum Mittagessen
wird empfohlen.
An die Schulen, Vereine und Korporationen derjenigen Gemeinden, welche der Sonderzug am 8. April durchfährt, richtet
schwer erkrankt, während andere Angehörige der Familie, die gleich falls von dem Pferdefleisch und der Wurst gegessen haben, mit einigen Leibschmerzen davonkamen. Die Untersuchung über die Ursache der Fleischvergiftung ist noch nicht abgeschlossen. Während in Bohwinkel und Düsseldorf Proben des Fleisches untersucht werden, das in den Geschäften des Vohwinkler Pferdemetzgers beschlagnahmt wurde, ist es der Solinger Polizei gelungen, ein Stück Wurst aufzutreiben, von dem mehrere der erkrankten Personen gegessen haben. Die bakteriologische Untersuchung der Wurst dürft erst übermorgen abgeschlossen sein. Der Pferdefleischkonsum hat sich gerade im Solinger Bezirk recht eingebürgert und hier eine Höhe erreicht, wie sie verhältnismäßig in den Großstädten nicht zu verzeichnen ist. Von den Solinger Pferdemetzgern werden allein monatlich über 100 Pferde geschlachtet oder in geschlachtetem Zustande in Halbstücken aus Berlin oder Hamburg bezogen;
dom kommen noch mehrere auswärtige Pferdemetzger nach Solingen zum Wochenmartt(Darunter auch der Bohwinkler Metzger) und ferner wohnen auch noch Pferdemetzger in Wald, Höhscheid und
** Zwei Knaben ermordet.(Drahtber.) Rostock,.April1913. In der Warnow wurden heute nachmittag zwei Knabenleichen aufgefunden. Am linken Handgelenk des großeren, etwa zehnjährigen Knaben befand sich ein mit starkem Bindfaden angebundener Feld stein; um den Oberkörper des kleineren, etwa achtjährigen Knaben war ein Bindfaden gelegt, welcher anscheinend zum Festmachen eines Steines gedient hatte. Selbstmord ist völlig ausgeschlossen. Es soll sich um Kaufmannskinder in Gehlsdorf handeln.
** Unfälle im Zirkus. Die gestrige Vorstellung im Zirkus Schumann in Berlin ist einer ganzen Anzahl von Artisten verhängnisvoll geworden. Gleich in der ersten Nummer— Säbelkopfschlagen zu Pferde— wurde der eine der Reiter von einem Pferde gebissen, zu Boden gerissen und durch die Manege geschleift; doch kam er mit einigen Hautabschürfungen davon. In der großen Attraktion des Zirkus: Der lebende Propeller, ereignete sich ein schweres Unglück. Der älteste der beiden Artisten, die in einer Höhe von 15 Metern sich in einem Reifen im Kreise stürzte ab und blieb mit schweren inneren Verletzungen liegen. Schließlich nahm auch noch die Produktion der zehn chinesischen Gaukler einen verhängnisvollen Ausgang. Beim Auffangen wurden zwei der Chinesen, die an einem hochgespannten Seil mit den Zöpfen zu Boden gleiten, schwer verletzt. Dem einen wurde beim Fallen die Kopfhaut teilweise abgerissen, der andere trug Schädelverletzungen und Beinbrüche davon.
Hoch einmal so Jange halten Ihre Schube
wenn dieselben bei einer Reparatur, der frühern Form und Quslität entsprechend, sachgemäss behandelt werden. Ich biete Ihnen auch in dieser Hinsicht die weitestgehende Garantie, da in meiner eigenen Werkstatt unter fachmännischer Leitung jede Reparatur mit peinlichster Sorgfalt und unter Verwendung besten Materials in Handarbeit ausgeführt wird. Jede Bestellung wird sofort abgeholt und am dritten Tage wieder zugestellt.„
Schuh-Kaus A. M. Joseph
Schildergasse 50. neben der evangel. Kirche Fernsprecher A2329. Alleinverkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
das Feikonite wiederhol, De. krerigdliche Bite, mit ihren Faynen
den dem Lustistfeigt der Nähe der Bahnpöfe, Austellung zu
onoer zug passiert folgende Orte:
richtung möglichst in der Nähe der Bahnhofe, ufsteuung zu nehmen. Der Sonderzug pasiert folgende Orte: Essen=Nord Abfahrt nm..20; Essen=Altendorf; Mülheim=Heißen; Mülheim= Speldorf: Lintorf; Ratingen; Düsseldorf=Rath; Düssecdorf Deren; dorf: Düsseldorf Hbhf. Ankunft.16 nm., Abfahrt.56; Benrath: Langenfeld; Küppersteg; Mülheim(Rhein); Köln Höhf. Ankunft
Diejenigen Mitglieder des Festkomitees, welche an der Sonderzugfahrt nicht teilnehmen, können besondere Bahnsteigkarten zum
Neder
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Fernsprech-Nr. A752
Machanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Das beliebteste Hausmittel.
Ein mild wirkendes, angenehmes Abführmittel, Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(178)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 3. April 1913.
Fürstlich Waldeckscher Heflieferant
Sehr vorteilhaftes Angebot.
1 kompl. Esszimmer zum Gesamtpreise von 1 kompl. Herrenzim.1 M. 2000, M. 3000 1 kompl. Schlafzim.1 M. 4000, M. 5000 1 kompl. Wohnsalon! M. 6000
Keine sog. Propagandamöbel, sondern la. Ausführung.
Cöln, Hohenzollernring 6264
mit Realgymnasium und Vorschule zu Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 8. April, morgens Uhr. Die Aufnahmeprufungen, zu denen das Abgangszeugnis zuletzi besuchten Schule mitzubringen ist, finden für die zuptschule und für die Vorschule Montag, den 7. April, morgens Uhr, statt. Die Prüflinge müssen sich hinreicend mit Dapier id Schreibzeug versehen.
Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in die lassen 1 und II neu aufgenommenen kommen am 8. April, rgens 10 Uhr, die für die unterste Vorschulklasse angemeldeten sorgens 11 Uhr.
Der Direktor. J..: Prof. Dr. Dahmen.
Am 23. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im am Beichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, dem Rechtsanwalt Instizrat Hermann Leyendecker zu Cöln gehörige Hausgrundstück:
Moltkestrasse Nr. 10
Flur 35, Parzelle Nr. 3321/54, Hofraum, groß 6,51 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum sowie Hintergebäude; Gesamtnutzungswert jährlich 1400 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
h* Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
11913. e des über über Wald, p und en in id der n nicht rsonen gleichi, mit er die ährend ersucht ers beStück en gedürfte m hat er eine iicht zu allein m Zuaußerolingen *) und id und
empfiehlt sich die
Freiburger Strasse 42
# gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-. E
Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
seit 191l auch bezond. Damenkurs e erimaner.
Bäher bestanden bereits 508 Prüd, 63 Abiturienten.
Seit Januar 1910 bestanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abi turienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 38(dar. 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extraneer) für Obersekunda. 58 für Untersekunda und 59 Einjährige. Prospekt. a" Telephon 11687.
hös. Kuabenschulen. Neufongt Herpen gsh,
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Broßes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangszen nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. * Brodmann, geistl. Rektor
Landwirtschaftsschule Bitburg, Lezick eriet
mit Berechtigung versehene landw. Realschule, Fremdsprache: Französisch, in sehr gesunder Lage. Kleine Klassen, individueller Unterricht. Für gute Pensionen, Nachhülfe u. sorgfältige Aussicht ist bestens gesorgt. Aufnahme=Prüfung am 7. April.
* Direktor Dr. Reitemeier.
Zufolge eines Beschlusses des Königl. Amtsgerichts zu Cöln vom 14. März d J. wird der unterzeichnete Notar
am 15. April d.., mittags 12 Uhr,
den ein neuntel Anteil einer Erdschaft auf seiner Amtsstube zu Cöln zur öffentlichen Versteigerung bringen.
Zur Erbschaft gehören auch die im Grundbuche von Coln=Kriel Art. 34 und 803 und Cöln=Rondorf Art. 298 eingetragenen Grundstücke.
Die näheren Angaben und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, den 2. April 1913.
Justizrat Dr. Honecker
Kgl Nolar
%g Cardinalstraße 1.
eil1913. en aufährigen er FeldKnaben tmachen chiossen.
Zirkus Artisten Säbel n einem nege geon. In ereignete i, die in drehen, liegen. nesischen uffangen Seil mit n wurde ere trug
BAGSGRBABRGNEGUAERRESGRGGS
beste Farben-Beuuggguelle
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A 1244 5 a Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0,35
in 3 Stunden harttrocknend. 2
per Pfd. per Liter##
# Oelbleiweiss reinp..32 Leinöl, doppelt gek..55S
übernimmt eine Anstalt mit 20=30 eingearbeiteten Arbeitskräften. Anfrage erbeten unter R 781 an die Annoncen=Expedition
D. Schürmann, Düsseldorf.%4
„„
#tlig
sich
Annahme-Läden
4 Brückenstasse 4
Telephon B3356.
104 Breite Strasse 104
Telephon B534.
50 Hohenzollernring 50
Telephon B5457.
43 Christophstrasse 43
Telephon Sp 9903.
9 spalz 5 /52-54 Mittelstr. 52-54.
Mülheim a. Rh., 41 Wallstrasse 41.
E Sammetbraun„.15 mit Parbe 2 Pld.-B
# Fert.bellarben„.50 Piusel aller Art
S Tuhen-Farben in versebiedenen Grössen.
E Schablonen aller Arten.
(Eingang Weidenbach) Telephon B 6973.
mn taschen u. Mappen, Bücherträger, MuBA sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in
Ammer. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. ReiseSäAeIT antitel wie bekannt solideu billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23,*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
und Quaete Ihnen in meiner Reparatur Materials rd sofort
(Eingang Zülpichernlatz) Telephon B 3859.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger. 27 5
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohestr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebrüder
OC Beste und billigste Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Speitalttät: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., soltde, tadell. erbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an. Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. J. d. St#a sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salens zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw.*0 Bedienung jeder Damein sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p
Ein solch gutes Mittel gegen
Telephon B 8392
wie„Caluderma“ hade ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von „Kaluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr“. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form), in der Hofapotdese, Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternanoth., Waldm. 26. v. Werth=Apoth. Alter Markt 48, M. Schildergosse, Dr. F. Dietrich, Eigelst. 34 Otto Blkek=, Weyerstr 98. Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand, Chl dwigplatz 6, Heinr. Katterbach, Severinstraße 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüber dem Opernhaus. S. Wiegand. Aachenerstr. 3, E. etettner, Friesenplatz 24; in Rit#pee: W. Rucbs Drog.; in Dalk: Gevo. Kreuter und Apotheker J. Baur.
zum Ausbau der Veste COBURG
17553 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar Mark
s Rätsel ist gelöst!
ger Geld-Lose u 3 H. Soreig“cttr
in all- n Lotteriegeschätten, L severkaufsstellen, dem and-skrieger-Verband, Bertin. Geisbergstr. 2 und durch
erk
r. A752
ppichen,
Berlin W
Werderscher Markt 10.
Berlin W
Friedrichstrasse 193a.
10 Stück 80 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gute reine Maknlatur
ttel, welches
Sanitätsist es von rdauungsstet M..50.
(ganze Bogen) zu haben
niche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 ich außerhalb 8° Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftssteue des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag, 3.
1913.
Kölner Local-Anzeiger. a Köln, 3. April 1913.
*„„
:
Unterhaltendes
—
e Die Hyänen des Schlachtfeldes.
Episode aus dem Balkankriege von K. Rode.
Endlich— geht der Tag zu Ende.
Die feindlichen Heere, gezwungen das blutige Morden abzu brechen, beziehen in kurzen Fernen voneinander ihre Biwaks, um mit dem ersten Grauen des folgenden Tages aus dem kürzesten Wege von neuem einander in die Haare geraten zu
Bei Offizieren wie Mannschaften, hüben wie drüben, herrscht die bleierne Schwere der tiefsten leiblichen wie seelischen Erschöpfung von dem furchtbaren Ringen.#### Zuut##
Lagerfeuer anzuzünden ist auf beiden Seiten durch Armee
befehl untersagt worden.
Man liegt einander zu nahe dazu.
Mit kalter Küche müssen die ermatteten Kämpfer sich begnügen mit einem Schnaps dazu und einer Pfeife, einer Zigarre oder einer Zigarette hinterher; notabene wer nicht ganz und gar darauf verzichtet, vor Todesmütigkeit den Schlaf vorzieht. Und die Offiziere, unter deren Führung die braven Mannschaften tagsüber im Feuer gestanden, gekämpft, gekeucht, geblutet haben, haben es um kein Haar besser als sie.
Da murrt kein einziges Lippenpaar. Und nun ist es Nach geworden, schwere, schwarze Purpurnacht. Der Himmel hängt voll dichter, schwarzer Wolken, die jedem Sternlein wehren, sein Licht leuchten zu lassen, und auf der Erde liegt alle Kreatur
Im tiefsten Schlafe auf einsamer Strohschütte, gehüllt in Mäntel und Decken so gut sie es haben, liegen auch Offiziere wie Mannschaften hüben wie drüben ohne Unterschied friedlich beieinander. Kein Laut wird vernehmbar. Kaum das Schnauben eines lüsternen Gaules, der von gefüllten Futterraufen träumt. Nur von den beiderseitigen Vorposten hört man hin und wieder die Kommandos und Meldungen der Ablösung, hin und wieder auch einen Ruf, eine Warnung oder eine Frage, wie dies der
Vorpostendienst so mit sich bringt..se Eitäcargeichlummert
Im allertiefsten, in den ewigen Schlaf hinübergeschlummert schon, von dem es kein Erwachen mehr gibt, ruhen verstreut auf den„blutigen Feldern der Ehre“ jene Tausende braver Kämpen, welche die Waffentreue mit dem Tode besiegeln mußten. Sie haben ihren Frieden gefunden. Für sie gibt es weder Freund noch Feind mehr, und bleich, stumm, still, starr ruhen sie beiund übereinander, die noch vor wenigen Stunden wutentflammt einander mit der Waffe in der Faust entgegenstürmten.
Aber nicht alle, die hier liegen, sind schon entschlummert. Wo die Kriegsfurie rast, ist das Erbarmen nicht weit. Ob Muselmann, ob Christ, den männermordenden Schlachten folgen die Samariter, die Barmherzigen als Aerzte, Heilgehülfen, Krankenpfleger und Krankenträger, die Verwundeten zu laben, sie in Pflege zu nehmen und zu heilen, wenn es möglich ist.
Aber wo Tausende blühender Männer in wenigen Stunden zu Krüppeln geschossen werden, da reicht menschliche Kraft nicht aus
Guter Kaffee, guter Ruf Sind nicht zu ersetzen. „Burges Kronenkaffee“ weiss Jeder wohl zu schätzen!
Georg A. Jasmatzi Akt. Ges
Oresden Grösste deutsche Cigarettenfabrik
Da möchte jeder einzelne Arzt, jeder Krankenträger sich verzehn fachen, um helfen zu können. Dennoch bleiben von Tausenden Tausende auf dem Schlachtfelde liegen ohne Hülfe, ohne Rettung, einem qualvollen Tode preisgegeben, denen noch geholfen werden könnte, wenn— dem menschlichen Können keine Schranken
gesetzt wären. I0„
Ein edler Wille, ein warmes Herz vermogen viel. Alles nicht!
Da bleiben auch Hunderte von jenen Tausenden, die sich irgendwohin geschleppt haben, mit schwindendem Bewußtsein und letzter Kraft des todeswunden Körpers, gänzlich unentdeckt, auch wenn der barmherzigen Helferhände genug vorhanden sind. Sie sterben und werden erst gefunden— zufällig vielleicht—, wenn ihr verwesender Leichnam sich bemerkbar macht.
Krieg ist Krieg!
Auch den Krankenträgern hüben wie drüben hat die Nacht „Halt ein!“ geboten. Es sind der Verwundeten zu viele, die man bereits geborgen und den Aerzten unter das rettende Messer liefern muß. Auch wenn man hinaus könnte, nach weiteren Kranken zu suchen, sie würden keine Hülfe, keine Rettung, nicht mal Linderung finden können, denn— es fehlt— an allem. Nein, es hat keinen Zweck, im Purpurdunkel der Nacht nach weiteren Verwundeten zu suchen. Möge der Himmel ihnen barmherziger sein als Menschen es vermögen.
Doch nicht die Caritas, die erbarmende Menschenliebe allein ist es, welche der Kriegsfurie auf ihrem blutigen Pfade folgt. Auch die verruchtesten aller menschlichen Regungen, feigste Raubund Mordgier, die teuflische Lust an den Todesqualen der Hülflosen sind nicht minder hinter ihr her. Haß und Rache auch sogar, die vor der hehren Majestät des Todes nicht zurückbeben.
An einem Stamme einer weitastigen Fichte ist ein junger Offizier zusammengebrochen. Er hat einen Schuß in der Brust. Gegen Abend erst hat er ihn bekommen, ist bewußtlos geworden und liegen geblieben, wie viele andere auch, bei denen das feindliche Geschoß sich so zu später Stunde einquartierte. Nun er erwacht und zur Besinnung gelangt, befindet er sich im Dunkeln.
Er tastet um sich. Da wird ihm klar, daß er sich noch auf dem Schlachtfelde befindet. Er tastet nach seinen Waffen. Die hat er noch. Auch seine gute Browning mit sieben Geschossen. Auch seine Feldflasche mit gutem Wein gefüllt, hat er noch bei sich. Aus der tut er einen tiefen Zug. Das weckt seine Lebensgeister zu weiterem Forschen. Am eigenen Leibe zuerst. Seine Glieder sind heil. Der Kopf auch. Nur in der Brust— jawohl, da hat er etwas abbekommen. Er fühlt Blut, klebriges und trockenes hinten und vorn am Rocke; er empfindet auch Schmerz. Aber es ist nicht schlimm. Auf jeden Fall kann er geräuschlos atmen, auch ohne Blut in den Mund zu bekommen. Die Lungen sind also heil geblieben. Nach diesen Feststellungen versucht er sich zu erheben. Das geht etwas schwer, aber es geht. In diesem Augenblick hört er leises Raschelgeräusch zu seinen Füßen. Er bückt sich nieder und greift den Arm eines Soldaten.
He!“ will er eben rufen,„Kamerad, wer bist du? Wo hat's dich gepackt?!“ Da hört er fragen:„Herr Leutnant, sind Sie es? Sind Sie wieder bei Verstande?!“
Ist's sein Bursche, Boris Stankowic.
„Holla, Boris, du?! Wie kommst denn du hierher, Kerl? Bist du auch verwundet worden?"
Ein bißchen, Herr Leutnant, einen Schuß in den Arm und einen ins Bein! Aber wie ist's mit Ihnen?“ Damit steht der Burche schon vor ihm.
„Habe einen Schuß in der Brust, Boris!
Das weiß ich! Als Sie den bekommen hatten und zusammenbrachen, habe ich Sie hierher geschleppt. Dabei habe ich meine beiden Schüsse abgekriegt..
„Lieber, guter Kerl, dann bist du meinetwegen verwundet
Nein. Ihretwegen bin ich am Leben geblieben. Andernfalls hätt's mich vielleicht zu Tode getroffen. Aber was machen wir denn nun? Solange es Tag war, habe ich bei Ihnen gewacht. Dann bin ich eingeschlafen. Die Sanitätskolonne scheint uns
Trink man erst mal einen Schluck Wein, Boris. Aber zier dich nicht. Hier hast du meine Flasche!"
Aber, Herr Leutnant...!“
Halt— den Mund und trink, Kerl! Wird dir ebenfalls gut tun! Hast du Feuer?"
„Ja, Pinkeschwamm und Stahl!“
Dann brennen wir uns hernach einen Tabak an. Damit vergeht uns die Zeit schneller. Fort können wir in der Dunkelheit doch nicht."„
„Das stimmt, wo man die Gegend nicht kennt und keine Hand
vor Augen sehen kann."
In diesem Augenblick wird ein gellender Weheschrei laut. „Nanu?!" Leutnant Dobrowitsch fährt empor.
„Da stößt wieder ein Kamerad den letzten Seufzer aus,“ erklärt Boris Stankowic,„solche Rufe habe ich schon ein paar
gehört, ehe ich einschlief...... e
„Sonst was! Hast du deine Waffen bei dir und kannst du
sie handhaben?!“..
„Habe sogar eine Offizierspistole gefunden, als ich Sie hierher trug. Fünf Geschosse stecken noch drin.“
„Famos, Boris! Siehst du die Laternen dort hinten leuchten? An der Erde rum, wie suchend?“
„Werden Krankenträger sein!“
„Nee! Aber Räubergesindel, das die armen Verwundeten vollends hinschlachtet und ausplündert.“
„Gott soll mich bewahren!"
„Fühlst du dich kräftig genug, den Kanaillen mit auf den
Pelz zu rücken?“
„Mit Ihnen stürm' ich noch die Hölle, wenn's sein soll!
„Vorwärts denn Boris, in Gottes Namen. Immer auf die Laternen zu. Vorsicht ist nicht groß nötig, da die Kanaillen sich sicher fühlen und so mit ihrem verruchten Vorhaben beschäftigt sind, daß sie auf weiter gar nichts achten. Wenn wir nahe genug herangekommen sind, nimmst du den linken, ich den rechten Flügel. Sechs Laternen zähle ich. Werdens auch nicht mehr Leute sein? Da— da— siehst du? Da halten die Halunken schon wieder an..
„Wahrhaftig! Das ist wieder derselbe Todesschrei! So eine
Teufelsbande! Gott sei meiner Seele gnädig, Herr Leutnant!
Denen müssen wir das Handwerk legen.".„
Zehn Minuten später haben Leutnant Dobrowitsch und sein braver Bursche die sechs Kanaillen in Schußnähe vor sich. Dunkelheit ist noch immer so dicht, daß man„keine Hand vor Augen sehen kann". Aber die Laternen der Schurken lassen erkennen, wohin die Geschosse zu richten sino. Si.„sen auch aue sechs ganz gut. Die Räuber, aufs hochste überrascht, brechen i.
Die Schüsse glarmieren glücklicherweise die Vorposten. Man sendet eine Streifkolonne von dort aus. Die findet unsere beider verwundeten Helden bei den niedergeschossenen Räubern. Uhren, Ringe, Börsen haben die Schurken ganze Taschen voll erbeutet. Zwei von ihnen sind bereits tot. Vier leben noch. Die knallt man
ohne weiteres nieder. Ae 1
Dann zieht man mit dem Leutnant und dem Burschen nach
dem Biwak zurück.
Hyänen des Schlachtfeldes!
Die neuesten Formen sind in allen Preislagen eingetroffen.
Breite Str. 2
sch
Drususgasse 1B
Allein-Verkauf meiner Hüte für Mülheim am Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
In vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, unberührt von Rauch Qualm Getriebe und Getöse des Verkehrs, elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim und Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln-Vingst die
zum Spottpreise von nur 50.0 der Quadratmeter Baustelle dort zu haben. . Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
Straußfedern und Reiher
jetzt nach beendeter Reise-Saison auch einzeln zu Engros-Preisen. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Großmann'’s StraußfedernEngroslager
Breite Strasse 57, I. Etage
Kein Ladengeschäft.
Neben Warenhaus Münzer.
1b
für Anzüge. Hosen. Paletots, Jackenkl., Uister, Knab.-Anz. usy Aachener Tuchfabrik-Lager be
Auf Wunsch eleg.Massanf.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 90 a Donnerstag, 3. April 1913.
Seite 13.
Jacilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Paus
Restaurateur
infolge eines Schlaganfalles, unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch seine h. Österkommunion, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Einterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Rheinberg(Rheinl.), Glessen, Poulheim. Düren, Elberfeld, Leutesdorf, Wiesdorf, Feldkassel, den 1. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstrasse 32 aus.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 7. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kathol. Bürger=Verein Kön-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Paus
findet statt Freitag, den 4. April, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause, Mauenheimerstraße 32, aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Petr.=Zuglamp., Kunddr.,
spars...Gesch.usw dr. w. Gas, f. 12.Kz.ok.Haas, Friesenwall72, Lr.
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied heute nacht ½12 Uhr nach längerem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Hichgel Hettesheim
im fast Vollendeten 72. Lebensjahre.
Mit der Bitte um stille Teilnahme
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. April 1913.
Gladbacherstr. 1.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. April, nachmittags 4½ Uhr, vom St. MarienHospital, Kunibertskloster, Eingang Unter Kahlenhausen, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in St. Kunibert. 0*
C
Statt Karten.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Maria Oberreich
findet Samstag, den 5. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Paul statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
W
jetät
Beerdigungs-Austalt
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
Fernsprecher 2535 A u. B.
A. Grünewald und Frau
Berta geborene Fromm
zeigen hocherfreut die glückliche Geburt eines
Mädchens
Helna an.
Köln, den 2. April 1913.
Bismarckstraße 70.
rb
E
2
Agverein Vom noten nit
für die Stadt Cöln.
Unerwartet ist auf einer Reise
Herr Geheimrat
Heidemann
aus seinem arbeitsreichen Leben geschieden. Seit Gründung unseres Vereins dessen Vorstande als stellvertretender Vorsitzender angehörend, hat er jederzeit warmherzig und opferbereit die Aufgaben des Roten Kreuzes gefördert.
Dem liebenswürdigen, stets hülfsbereiten Mitarbeiter, dessen plötzlichen Heimgang wir tief betrauern, werden wir eine dankbare Erinnerung bewahren
Namens des Gesamtvorstandes:
Der erste Vorsitzende:
Geheimer Medizinalrat
Professor Dr. Tilmann.
Frauringe
□
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschöft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein ar. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Die Wirkung Ihrer Obermeyer's Medizinal HerbaSeife auf meine Haut ist sehr wohltätig und sind nunmehr
lntigen Sommer=
sprossen fändig
geschwunden Ich kann daher Ihre Seife auss wärmsie empfehlen. S. Langenfeld, Weinböhla. Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% verstärktes Präparat M. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M..50. Zu haben in allen Aro heken. Drogerien und Parjümerten.1
In Seide, Halbseide. Satin, grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe
S. Rossberg
Stephanstrasse 6. d*
Habe mich am 1. April 1913
in
Sprechstunden-9,=3 Uhr.
Telephon Nr. 11. Generstr. 3
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Mark t34..606
ilerfeinstes Weizenmehl! Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Een u. Pienue“
" Partiewaren
Kleider, Schuhe. Goldwaren CA14 StempeluSchilderSchufte,Haus, Sischofsgst. 5 h. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Lier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Abschrift. Vervielfält.)
nI.4. 0f. Komödienstr. 46
917 61M Tel A 5019 Cielt aLU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlunosgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Blöbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidnarkt 16. Tel. B 9921 Khinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wasche und Trikotagen.
Sade-Einrichtu
C. van Pée
Bismarchstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Balte. K. Ludwig,
Badeeinrichtungen. Gaskocher
(Bäck., Kondit., Cafés
Künel Rud., Alteburgerstr. 26.
Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mi Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
ickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
∆ Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
T Hoflieferant
J. Kalber Perrs 555
(Betten, Bettfed., Stoffe)
Severinstr. 96
.Bungard-Court Lot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
ampfBeerd.-Anst., Sargm.
Euunger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“.-ef- K 7049
Paanenberker Blechtldhier.
Rinne Gr.Teegraph.-Str Hings, Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
Berrenrathentr 220.
C
Bildereinrahmun
.n)
Platte&amp Jager, Kune handis.
F. Wenzel. Rahmen!
Jos. Heckmanns
KunststeinFabrik
Horr.- u. Knab.-Gard
*
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sternengasse95, Erke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollsc r. Wirtschaftsstühle und Tische.
(Margarins-Fabriken)
C
nur Eigelstein 88 Herreu- u. Knabenlerrenhüte c. Mütr
*
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 J. Luxemburgerst. 3
Kolonislw., Loccnem
Weine und Liköre.
Th., Bobst.5, L derw., Damentischen.
F Eigelst in 951 L. Lederhandig. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 13 9688.
Möbelmag
lno St. Agatha 29, BS. Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Sanella
die einzige mit Mandelmilch nergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug
des Geh. Medizinalrat
Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 9O Pfg. Alleinige Psoduzenten:
Sana-Gesellschaft * m. b. R. Oene.)
Die Marg rine-Mar en
Elever-Stölz
und
Vitello
sind die hervorra endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs = Margarine-Gesellschaft m. b.., CiWe.
( Mühl., Mehlhandlan
Aurora
a lerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
Heinr. Auer, Röln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallihel Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
(,W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Ter. B. 780.
Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en de..A1 195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.-25528
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fasspenuer. Ph. Eisenw. T. B 199.
ndreas Heinan Venloerst.305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Huson PulliprSchlederer, L. B. Schubs.
(Uhren. Cold., Silberw.)
Putzmittbrater
Herdplattenputz bester Metallputz.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelustr.56.
Herkrath. M. Eigelstein, 24
C. Mahr..verst. 77..-Werkst
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206 ( Werkz., Garäte. Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spez alhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl u. Messingw.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürste str. 2A.
Böddeker,., Narte. Crsier.
Bongart- Prieggeben
Ih. von uuzeu srasse 1
Schuhw. und Lener. .Neuburg, Klarastr. 3 T FI. B8892 Taprten. Linkrusta, Wachstuch
Schuhhaus Vogel, Venloorst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
0 Hlerr Knab.Garderobe.
Taha-Atedere
u Gaudi Dentist, Rich, Wagner R. Gadul, strasse 11. Tel. B 9525.
B. Jarkouski, Denlist
Rothgerberbach 1c.
.RIGGeISKV Severinst 215
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlz.
Nippes.
Bocamar H. O. Venargrstr. 182.
Bandarff! Seefische, Muscheln Ducuortl,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Samereien, Sechzigstr.28.
Kinderwagen-— Klappwagen
ThIMa Neusserstr. 206,
II. HAGtnng Venloerstr. 243. Speckhanden.., Unr., G0 ldlw.
Worringen. C. f. nr 6sc 2 50
H. Sack Präft, geatte
Bianbank 24 Tel H 7273

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90&a Donnerstag, 3. April 1913.
Das Stadthaus.
() Köln, 3. April1913.
Mit dem Straßendurchbruch Schildergasse—Heumarkt hat die Stadt Köln eine neue, in schöner Entwickelung begriffene Straße erhalten; diese Straße wird nach ihrer Vollndung eine bemerkenswerte städtebauliche Schöpfung darstellen, sie wird einen charakteristischen Zug des alten, vom Städtebauer verjüngten Stadtkerns zeigen. Die Straße wird den Fremden an alten und neuen Bauten interessanten Gepräges vorbeiführen, sie wird ihm schöne Durchblicke in die Seitenstraßen gewähren. In der ungefähren Mitte dieser Straße werden das Auge besonders zwei Bauwerke fesseln: der Gürzenich und das ihm gegenüberliegende Siadthaus. Mit einer Umgestaltung der der neuen Straße zugewandten Front des Gürzenich Baukünstler, wie man hört, eifrig; vollendet steht heute das
Stadthaus vu.
Mit dem Bau dieses mächtigen Gebäudes wurde im Jahre 1910 begonnen, nachdem umfangreiche Erörterungen vorhergegangen waren, die auf eine Beteiligung der Privatarchitekten an dem Entwurf abzielten. Ein öffentlicher Wettbe ero wurde indes nicht ausgeschrieben, sondern die Stadtverordneten versammlung überließ es dem städtischen Hochbauamt, das Werk selbständig zu schaffen. Baurat Bolte wurde mit der Ausarbeitung des Entwurfs beauftragt, und man kann sagen, daß diesem Architekten, der in Köln eine Reihe bemerkenswerter Schulbauten schon geschaffen hat, das Werk wohlgelungen ist. Das in allen Konstruktionsteilen massiv durchgebildete Gebäude hat an der Gürzenichsttaße dem alten Gürzenich gegenüber Platz gefunden. Die Formensprache der Architektur ist eine modernisierte Spätrenaissance. Der Architekt war bemüht, in der Gesamtgestaltung des Baues die Zweckbestimmung als öffentliches Ver waltungsgebäude zum Ausdruck zu bringen. Aller unnötige Reichtum der Architektur ist vermieden, der bescheiden an gewendete Schmuck auf wenige Punkte konzentriert.
Die Haupifassade hat man viergiebelig gestaltet; über dem hübschen Portal sind die barocke Modonna und der h. Nepomuk, die an den gleichen Stellen an den vom Erdboden verschwundenen Häusern angebracht waren, wieder verwendet. In die Westfassade an der großen Sandkaul ist als Mittelstück der Hauptteil des alten Hauses Zum Maulbeerbaum(Frühbarock aus dem Ausgang des 17. Jahrhunderts, Schmitz=Gohrsches Haus) eingebaut, das an der Sandbahn stand; auch die alte geschnitzte, Kunstkennern wohlbekannte, Holzwendeltreppe ist wieder auferstanden. An der Ostfassade befindet sich ein reizvolles kleines Barockdoppelportal von dem ebenfalls hier gefallenen Haus zu den drei Spiegeln aus dem Jahre 1739. Auf dem Ostgiebel ist eine Bronze von J. G. Sauter der Kölnische Bauer Zwei Binnenhöfe sind recht reizvoll und anheimelnd durch alte Grynköpfe und passende neue Skulpturen gestaltet.
Ein Bild des Bauwerks hat der Kölner Local=Anzeiger schon in der Nr. 13 vom 14. Januar 1910 gebracht, über die einzelnen Bauabschnitte ist ausführlich berichtet worden; in Nr. 89 war eine übersichtliche Darstellung der Geschäftszimmerverteilung enthalten. Mitzuteilen bleibt noch, daß man am Haupiportal in den letzten Tagen einen Spruch eingemeißelt hat, der uns für dieses Gebäude, das alte und neue Baukunst so harmonisch verbunden darstellt, glücklich gewählt erscheint:
Mit Kopf und Herz verwalte,
Der Vater Erbe halte,
Geh vorwärts, nie veralte.
als
aus
Die feierliche Eröffnung des Stadthauses
sollzog sich heute mittag um 12 Uhr. Von den ragenden Hiebeln des eindrucksvollen Gebäudes flatterten im Frühlingsvind festliche Fahnen. Im geräumigen Sitzungssaale versamnelten sich der Oberbürgermeister, die Beigeordneten, die Stadtverordneten, die städtischen Oberbeamten; als Gäste waren zu u dem Festakt erschienen die beiden Ehrenbürger der Stadt, Oberbürgeimeister a. D. Becker(Berlin) und Domkapitular Dr. Schnütgen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverieur Generalleutnant von Westernhagen, Oberpostdirektor GunsenBaurat Bolte übergab den Neubau an den Oberbürgerneister, wobei er einen interessanten Rückblick auf die Baugeschichte warf.
Er führte aus:
Beim feierlichen Einzug in das neue Haus empfängt nach alter itte den Bauherrn der Meister des Baues mit wan
Eingang zur Sparkasse vollständig wieder aufgerichtet und die
demselben Hause stammende reichgeschnitzte Wendeltreppe als
aus demselben Häuse stammende reichgeschnus
Nebentreppe verwertet. Auch von den Häusern Zum Pfau, Zu den drei Spiegeln und Zur Landskrone haben wir wertvolle Architekturteile und bildnerischen Schmuck dem Neubau einverleibt: Andere interessante Baureste, wie die Hauskapelle derer von Questenberg aus dem Haus Zum Pfau, reichbemalte gotische Holzdecken,
vera aus dem Haus Zum Pfau, kechtenege Agtuz. A. Smuts
eine wunderfein geschnitzte Holztreppe aus dem Haus zur Lands krone u. a. m. sind dem Kunstgewerbemuseum überwiesen worden. Die Verwendung der alten Baureste erleichterte in mancher Hinsicht dem Architekten die Aufgabe, einen Bau zu schaffen, der sich harmonisch der altstädtischen Umgebung eingliedert. Möge dieses Beispiel vorbildlich dahin wirken, daß die Zeugen alter Heimatkunst mit mehr Pietät, als dies im allgemeinen während der letzten Jahrzehnte in Köln der Brauch war, erhalten werden.
Der Neubau hat im Erdgeschoß eine bebaute Fläche von 3150 :. Von den Nutzflächen der Verwaltungsräume entQuadratmeter. Von den Ruhstachen der O
fallen auf die Sparkasse 2180 Quadratmeter, auf die übrigen Dienstzweige 5430 Quadratmeter. Zurzeit sind etwa 400 Beamte untergebracht worden. Die Baukosten belaufen sich einschließlich der inneren Einrichtung und aller Nebenanlagen auf Millionen. Hierzu kommen an Grunderwerbskosten 1 740 000 Mark.
Möge es uns gelungen sein, mit diesen erheblichen Mitteln ein Gebaude hergestellt zu haben, daß durch zweckmäßige und allen Anforderungen der Neuzeit entsprechende Unterbringung der verschiedenen Verwaltungszweige das Wohl unserer geliebten Heimatstadt fördern hilft. Mit diesem Wunsche beehre ich mich, Ihnen, Herr Oberbürgermeister, den Schlüssel des Hauses zu überreichen.
Oberbürgermeister Wallraf hielt hierauf folgende An neuer Straße auf altem Boden ein neues Haus, der alten und doch so jugendfrischen Colonia zur Meisterung ihrer wachsenden Aufgaben erbaut: das ist das Stadthaus von Köln, dessen Weihe
wir heute festlich begehen!..— Mae2 StrasAuf altem Boden, den wir lieben und pflegen, an neuer Straße, die großer Entwickelung die Bahn bricht, ein neues Haus, dessen Pflichten der Spruch über der Eingangspforte verkündet:
Mit Kopf und Herz verwalte!
Der Väter Erbe halte!
Geh vorwärts, nie veralte!
Geh vorwarts, nie deran.. G2
Selbst in emsigster Arbeit ist eine kurze Rast und ein Rückblick auf vergangene Zeiten erlaubt und von Nutzen. Mehr als 800 Jahre sind vergangen, seit die Stadt Köln eine eigene Selbstverwaltung
i e<space> f r ü h e r<space> h o n<space> d e m<space> f ö n i g l i c h t<space>
erwarb Die früher von dem königlichen Grafen des Köln=Gaues, dann von dem Erzbischof im Namen des Kaisers verwalteten Hoheitsrechte wußte die Stadt um das Jahr 1100 für erringen. Die Richerzeche, an deren Spitze nach altrömischem Muster der Konsuln zwei Bürgermeister standen, tagte im Bürgerhause, einem bescheidenen Gebäude, das an der Stelle des jetzigen Rathauses stand. Neben die Richerzeche trat ein Jahrhundert später der Rat als demokratischere Vertretung der Bürgerschaft; er wußte
„.. bachchngen und nan DanlTe
per Mar als bemoträlischere Verkrelung der Surzeeio
bald den Einfluß der Richerzeche zu verdrängen und gab dadurch von selbst dem Bürgerhause den Namen Rathaus. Als dann die
mit seinen Gehülfen.
zir preisen Gott den Allmächtigen, daß es uns vergönnt war, esen großen Bau ohne einen erheblichen Unfall zu glücklichem nde zu führen. Wir danken Ihnen, Herr Oberbürgermeister, und n Vätern der Stadt, daß Sie uns diese schöne und ehrenvolle ufgabe anvertraut haben. Galt es doch, in der Nähe unseres rwürdigen Rathauses, das schon längst nicht mehr die zu einem lesenapparat angewachsene Verwaltung fassen konnte, ein neues aus zu errichten für die wichtigen Dienstzweige des Bauwesens, er Polizei, der Gesundheits=, der Grundstücks= und Vermögenserwaltung und der Sparkasse.
Drei Jahre lang haben wir an dem Bau geschafft und ich muß s anerkennend hervorheben, daß alle meine Mitarbeiter, Architekten, autechniker, Bauschreiber und Bauwächter, jeder an seinem Teile, ire Pflicht getan haben und oft auch, wo es notwendig war, über ie vorgeschriebenen Dienststunden hinaus, zum Teil sogar unter zerzicht auf den Urlaub gern ihre Kraft in den Dienst der Sache estellt haben. Mit besonderer A erkennung nenne ich unter ihnen en bauleitenden Architekten, Herrn Knüpfer. und die beiden vordiegend künstlerisch beschäftigten Architekten Fresdorf und Reck.
Es ist
geschichtlicher Boden,
uf dem wir stehen. Um die Sandkaule herum lagen einst die Lohnungen vornehmer Geschlechter; am jetzigen Burghöfchen die Zurggrafen von Arberg, an der Sandbahn die Ritter von Momnersloch von der Pos, von Questenberg, von Blankenberg, housseler; an der Kleinen Sandkaul die von Spiegel, die Hirz von er Landskron, später die von der Burg und nahebei die Overtolz, Scherfgin, Hardefust, Quatermarkt und andere.
Auf unserer Baustelle wurden über 20 Häuser abgerissen, die um größten Teil Reste aus der glanzvollen Zeit des Mittelalters nd der Renaissance bargen. Sie alle sind vor dem Abbruch genau zusgenommen, gezeichnet und photographiert worden. Was davon für den Neubau verwendet werden konnte, wurde hier eingebaut. So wurde die prächtige Front des Hauses Zum Maulbeerbaum
von selbsr dem Bulgerhäuse den Namen etnlnan.
Stadt erstarkte und ihr Reichtum in dem wachsenden Kranze herrlicher Gotteshäuser sich widerspiegelte, da entstand von 1300 ab das jetzige Rathaus, an dem sich 1408 der trutzige Turm anfügte und an dem die folgenden Jahrhunderte weiter bauten. Dort spielte sich der Hauptteil des kommunalen Lebens ab. In einzelnen Lweigen der Gerichtsbarkeit wurde auf den Marktplätzen Recht gesprochen; die Unterbezirke der Stadt, die sog. Sondergemeinden, berieten in zwölf Geburhäusern der Stadt über die Fragen des Grund= und Hausbesitzes und schufen dort die weithin berühmten Kölner Schreinsbücher; die Bauernbänke für die Interessen der ländlichen Bezirke nächst den Stadtmauern hielten ihre Sitzungen an den Torburgen ab. Aber das Rathaus blieb doch der Mittelpunkt des gesamten kommunalen Lebens und wird es hoffentlich bleiben in allem Wechsel der Zeit; denn diesen Boden, der geheiligt ist durch die große Geschichte der Stau., dürfen wir nicht mehr
Tro dieses historischen Empfindens sah sich die Stadtverwaltung genötigt, auf eine Vermehrung der Räume auch an anderer Stelle Bedacht zu nehmen. Viele Zweige der Verwaltung waren in Mietshäusern untergebracht; sie verlangten nach größerem Raum und engerem Zusammenschluß. So erstand denn das neue Stadthaus, das den Meister lobt und alle, die es mit ihm geschaffen. Ihnen vor allem, sehr verehrter Hr. Baurat Bolte, der Sie unter Oberleitung des Hrn. Beigeordneten Rehorst mit dem Stabe ihrer Mitarbeiter und trefflicher Unternehmerfirmen dieses Werk in verhältnismäßig kurzer Zeit erstellt haben, gebührt der besondere Dank, die besondere Anerkennung der Stadt. Einfach, aber gediegen und von wuchtiger Wirkung erhebt sich das Haus inmitten der neuzeitlichen Häuser der neuen Straße, es wird einen Ehrenplatz unter den Bauwerken der Stadt Köln auch für alle Zukunft beMöge dieses Haus stehen in Gottes Hut! Möge es weiter ragen über einem Gemeinwesen, das sich bewußt bleibt der Pflichten gegen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft! Möge es weiter ragen über einer Bürgerschaft, die an dem heimatlichen Boden mit gleich zäher und opferfreudiger Liebe hängt, wie unsere Väter und wir!
0 Scheue Oferde. Gestern nachmittag scheuten in der Trankgasse die beiden Pferde eines Bierwagens: sie rannten mit dem Wagen in rasendem Tempo die Trankgasse hinunter. Ein in der Nähe befindlicher Schutzmann versuchte, die Tiere zum Stehen zu bringen. Hierbei wurde er von einem Pferde zur Seite geschleudert. Die Räder gingen dicht an ihm vorüber. Er erlitt aber durch den Sturz derartige Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
44) Oferd und Wagen gestohlen. Gestern abend wurde auf
dem Heumarkt einem Einwohner aus Mülheim Pferd und Wagen
Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte der„lieben alten Stadt Köln“ die Glückwünsche der Königlichen Staatsregierung. Der Bau reihe sich als würdiges Denkmal den überkommenen Bauten dieser Stadt an. Es grüßen sich an dieser neuen Straße Gürzenich und Stadthaus als die Repräsentanten der alten und der neuen Zeit. Wir hoffen, daß der Bürgersinn, durch den Köln sich immer ausgezeichnet hat, auch im neuen Hause lebendig bleiben möge und die Beamten darin arbeiten mogen zum Wohle der Vaterstadt.
Redner teilte dann folgende
Ordensauszeichnungen
mit: Es erhielten den Roten Adlerorden 4. Klasse Baurat Bolte, Stadtverordneter Justizrat Krings und Bureaudirektor Göttert; den Kronenorden 4. Klasse Bauunternehmer Lang und Architekt Rivhahn: das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze der Schreinergeselle Stephan Bertram.
Der Regierungspräsident schloß mit einem Kaiserhoch. Die Gäste und Stadtverordneten unternahmen hierauf einen Rundgang durch den Neubau.
gestohlen. Als Dieb wurde etwas später ein 50jähriger Agent erkannt, der mit dem Gefährt angetroffen wurde. Die Dieb wurde
□) Das Rabel als Diebesgut. Am 26. v. M. wurde von der Kriminalpolizei ein Mann festgenommen, weil er im Besitze eines etwa 50 Meter langen Kabels war. Es handelt sich um ein kupfernes, etwa armdickes, gedrehtes und umsponnenes Kabel für Hochspannung. Das Kabel muß an irgend einer Baustelle entwendet, oder in einem Betriebe veruntreut sein. Mitteilungen werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
mitteilungen
CA) Groß-Köln. So viele Nummern das neue April=Programm bringt, so viel Schlager bringt es. Die Soubrette Mary Mahlendorf versteht es, durch einen äußerst charaktervollen Vortrag ihrer Lieder die Zuhörer zu fesseln. Wenn dann der Balancemeister Talme den dreibeinigen Tisch auf die vierbeinigen türmt und die
Talme den Breibeinigen Tisch aufen..n„„
Glaskaraffe darauf stellt, die seinem wankenden Ruhesitz die einzig Stütze bietet, dann weiß Mathé der Sache eine humoristische Note
b„#. Vlll. halligfeit heroesfen macht. Mit Span
zu geben, die fast die Waghalsigkeit vergessen macht. Mit Spannung sah man dem Auftreten der jugendlichen Geigenkünstlerin und Sängerin Odette Hyrtil entgegen, welche alle Erwartungen übertraf. Die Six little Girls ist ein Tanzensemble mit exotischem Einschlag. Beim Auftreten von Hermann Mestrum erreicht das Interesse seinen Höhepunkt. Man muß es gesehen haben, wie der
gefeierte kölsche Humorist einzig in seiner Person und Art die verschiedenen Typen eines dörflichen Schützenfestes darstellt. Den
schirbenen Thden einer Sort——. Tr„
Schluß des bunten Teiles bilden The Lissetts; die große Muskeltraft erfordernde Darbietung dieses Triks brachten dem Programm nen recht würdigen Abschluß.
- Luftschiffahrt.
) Die Fliegeroffiziere unternahmen auch während des gestrigen Tages vom Butzweiler Hof aus mehrere Aufstiege. Der Fliegerleutnant Joly, früher beim Pionierbataillon 24, der am Montag den Dom umflogen, landete um die Mittagsstunde in der Nähe der Kasernen auf der Mülheimer Heide, stattete seinem Bataillon einen Besuch ab und kehrte dann auf den Flugplatz Butzweiler Hof zurück.
Aus der Arbeiterwelt
1) Arbeitervorstellung im Schauspielhaus
„„„ Zu der vom
Kölner Komitee für Volksbildungsabende für Sonntag, den 6. April, nachmittags.30 Uhr, im Schauspielhause vorgesehenen Aufführung des Schauspiels Grüne Ostern sind noch Eintrittskarten zu eräßigten Preisen auf dem Arbeitersekretariate Köln, Annohaus,
Annostraße 86, zu haben.
Handelsteil
+ Köln,.April1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 30-22% Tara—, die einaeklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
.65 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. O0) 00 1000—000) b. feinste Masikälber 60 63(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug55-58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug 50 53(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(73-78). Markt
146 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00 00(000-000), ohne Wolle(95-100) b. altere Masthammel, geringere Mastlämmer und gus genährte junge Schafe 00 00(00. 00), c. massig genährte. Hammel und Schafe Merzschafe)(00-000, Sauglämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (000 000), b. geringere Lämmer und Schafe(000—000). Sauglämmer 00—00 (00 00). warkt sehr schleppend, Ueberstand.
1057 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 59 61(75-77), b. von 100 bis 120 Kil. 58-59(73 75), c. von 120 150 Kil. 58-59(73-75), d. Fettschweine über 150 Kil. 58 59(73-75 e. fleischige und gering eutwickelte bis 80 Kil. 55 5) 669 72), f. Sauen 52 55 66—69), g. geschnittene Eber 00-00 100-00). Markt ruhig und ge[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 163 Viertel Grossvieh, 272 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschadlenheit M..60-.66, 2. M..50—154. 3. M. 1,28-1,32. Kühe: 1. Beschadlenheit M..00 0,00, 2. M. 44-.48, 3. M..40.44. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M. .60-.64, 3. M..00 0,00. Speck M. 1,35-1,44. B. Eingetuhrtes Fleisch: Rindfleise aus Holland: Vorderviertel M. 1,34-.42, HinterFleisch: Rindfleiser aus Holland: Vordervierter nr.
viertel M..36-.44. Dä isches Fleisch M..14-.34. Kalbfleisch: 1. Beschaffanheit M..56-1,64.- M..40-1,50, 3. M. 1,20-.30. Schweinetleisch: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00,-. M. 0,00-.00, 3 A..00 O. 0. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch
tleisch: 1. Beschallenheit N..O0-.Ce.W. H. C,C0-Gee. M. Oec C.
Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch und Kalbfleisch langsam.
* Köln. 3 April1913. Mai 67,00 B. 66.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
&amp; Köln..April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenhen 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krumm und Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 3 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer
Sorte
Hater, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.7) "<space> 1 9. 7 0<space> N. 17.50 „ 17·0) 17.70 „ 16.70 13.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M..00—3,50„.„ Luzernerheu M. 4,00.50„„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kile Breitd uschstroh. 15.00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..20 die 50 Kill
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf
Personalnachrichten.
Hafeninspektor Krützfeldt ist gestorben. Krützfeldt war mit der Eröffnung der neuen hiesigen Hafenanlagen im Jahre 1898 die Stelle eines stäotischen Hafeninspektors übertragen worden. In dieser Eigenschaft hat er die Interessen der Stadt stets aufs gewissenhafteste wahrgenommen und sich durch seine Rechtlichkeit und sein entgegenkommendes freundliches Wesen die Zuneigung aller erworben, die mit ihm zu verkehren hatten.
INeuss..April1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50. mit Fass f..00 die 100 Kil. menr.(vereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abaahme von 10000 Kil. M. 112.0) .e 1000 Kilo
Mutmassliche Witterung für den 4. Aori: Temperatur wenig
verändert bei nördlichen bis östlichen Winden. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
(2- Aufg..3, Unterg..8.-Aufg..33 nachts, Unterg..46 nschm.
4** K*

r Trankmit dem n in der tehen zu chleudert. zurch den Anspruch
furde auf d Wagen lgent erb wurde
*
urde von m Besitze um ein kabel für telle enttteilungen
P80s0e.....
998000fet.
rogram m Mahlen= trag ihrer ncemeister t und die sie einzige ische Note Spannung erin und gen überexotischem reicht das ,<space> w i e<space> d e r<space> #t die verUt. Den e MuskelProgramm
abrt.
s gestrigen r Fliegern Montag r Nähe der Bataillon weiler Hof
L
90009055...
:
u der vom n 6. April, Aufführung en zu erAnnohaus, *
POChURROSSS 5
die 50 Kilo —, die einwicht.(Die Auftrieb:
1001—000 einste Saug00), e. ger. -78). Markt
und jüngere altere Mast00 00(00 -00, SaugMasthammel
mmer 00—00
ebendgewicht ). c. von 120 59(73-75
72·, f. Sauen ruhig und geaus Holland us Dänemark
sige Schlachi..50—.54, 44-.48. .72, 2. M. etuhrtes .42, Hinterleisch: 1. BeO. Schweinefl..00 O. 0. :<space> R i n d f l e i s c h<space> h: Rindfleisch
vorr. 69,00B
.25 bis 10.75. .40. Krumm
.20 dies0Kilo
50„„„
.50".—
.00 500 Kile .00"„
.00"—
20 die 50 Kil
stück•9 Pr
ler. Rüböl, eim Kauf von reinigtes 0e ll. M. 112.))
eratur wenig gen ist noch
.45 nschm.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Donnerstag. 3. April 1913.
Seite 15.
AusnahmeTage!%
Krehag und Raeuflaclz—
Stiele
für Kinder, Mädchen, Knaben und Backfische
Denkbar grösste Auswahl, unübertroffen billig.
Bekannt
für gut und billig
Garantie für jedes Paar
Petto-Stiefel enorm billig.
Bekanat für coulant und aufme ksamste Bedienung.
Box-Rind-Schulst.efel
Gr. 31-35 27—30 25—26
5
Breite bequeme Formen
Boxcalf-Stiefel
Gr. 31—35 27—30 25—26
5 555 450
Elegante gute Qualität
Braune Schulstiefel
**<space><space> 2 7— 3 0<space> 2 5— 2 6<space>
•5 550•5
Mit elegantem Derbyschnitt
Gr. 31—35 25
Halbschuhe Lackleder
für Mädchen bis Grösse 35
per Paar nur 44·0
Elesante Cheureau-Stiefel
für Backfische, mit und ohne Lackkappen bis Größe 42
nur
50
Turnschuhe enorm billig
15 1· 1% 20
Jänglings-Stiefel bis Grösse 42
in verschiedenen Ledersorten und Ausführungen 250 und 250
per Paar 4 und!
Ferner empfehlen:
:<space> T e n n i s- S c h u h e,<space> e n o r m<space> b i l l i g,<space> i n<space> d e n<space> n e u e s t e n<space> F o r m e n<space> 2 5<space> 3 5 0<space> 4° 5<space> 4° 5<space> 1 0 0 5 0<space>
Sandalen, la. Fabrikat,
CrOSS
19—20
75
1
23—24
#35
27—30
# 00
31—35
250
36—42
Schuh-Baus Passage 17-25 grössten Stls Breite Str. 58-60
Raobon Cio Ihron Badarf nicht bevor Sie unsere Feusterauslagen gesehen haben und Decken Sie Inen Bedalt Ilung sich von unserer Preiswürdigkeit überzeugt haben.
gegenüber Restaurant Fischer.
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
#rsha
In jedem Hause
wo gute Musik gepflest wird, sollte auch ein
(amerik.Harmon.).find.sein.
II rrl. Orgelton. Prächt. Ausst. ##8- Preise von 46 Markan Illu trierte Katalog- gratis.
Aogsttialer
Harmonium-Spiel-Apparat, (Preis mit Notenheft v. 325 Stürken nur 35.) mit dem Jedermannoh. Notenkenntnis sof. 4st.Harmon. spiel. kann.
[Herren mit trockenem, sprödem
dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Badaus
Kaaanan
neigt, sei folgendes bewährte u billige Rezept zur Pflege des Haores empfohlen: Wöchentlick Alnaliges Waschen des Haaree
ni Zucke-'s kombiniertem räuter- Shampoo (Pak. 20 Pf.), daneben möglich stägliches kräftiges Einreiben des haarbodens mit Zucker'. Original=räuter-Haar wasser(Fl.25 u..50), als dann gründliches Massieren der Kooshaut mit Zucker'. Spezial-Kräutar-Haanährfett(Dose 60 Pfg.) proßarige Wirkung, von Tau##iden bestätigt. Echt in Köli allen Apothek=n. Drog n und#arfumerten
Troislort CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN S T Werkstätte
Erstklassige Qualität Spezialhaus grössten Stils für Hervorrag. Auswahl Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
in Rohr, Holz und Eisen 3
Neuheit: Wvenkenxxenx z-Möbel
Neuheitr-ummkanannamanmmmmmmmminm Möbet
Parkbänke* Liegestühle X, Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle*mp; Strandkörbe * Blumentische* Blumenständer 4
n
ten
S Einladung. 8
S Der unterzeichnete Ausschuß beehrt sich, D seine Mitbürger nebst Damen zu der D
S am 5. April a.., abends 8½ Uhr,&am#
im Saale des Herrn Hugo Eske, S
S Köln=Deutz, Siegburgerstraße 70, S
stattfindenden Feier des □
Blumenkästen
Pflanzenkübel
Beamkenverein
899
aarröpte
o, 4, 5, 6, 8 #N 10 12,15,18.20
usw. in allen Farben, vorrätig.
Naturhaarzöpfe
von" 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Batailie
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
Einmahl.
* Ziehung:.—12. April 1913. Große Coburger
Geld-Lotteris
7553 Geldgew. ohne Abzug
240000
Sonntag, den 6. d..,
K 7 Uhr in St. Andreas
„#S P Gemeinschaftliche Soet h. Osterkommunion.
Wir bitten dringend um zahlreiche Beteiligung.
Der Verein beteiligt sich ande Einführungsfeier
des neuen H. H. Erzbischofs. Aufstellen(Uniform und Vereinsabzeichen!) Mittwoch, den 9. d.., morgens 7½ Uhr bei der Fahne Komddienstraße. Ecke Kl. Neugasse
Beteiligung aller dienstfreien Mitglieder Ehrenoflicht!
Nach der Feier Zusammentreffen im Fränkischen Hof, zu der auch die Vertreter der auswärtigen Brudervereine eineladen sind.
Der Vorstand.
NB. Theaterkarten für Sonntagnachmittag sind noch zu
haben bei H. Schiffer, Luxemburgerstraße 70. 0
Roligionsschule d. Synagogengemeinde
Wiederbeginn des Unterrichts Mittwoch,
den 9.
Neuanmeldung von Schülern und Schüle innen Sonntag, den 6. April, vorm 10—12. im Schulgebäude Roonstrasse 50.
Die Schulleitung:
Rabbiner Dr. Rosenthal.
Zoolosischer
Garten.
t
e
# von morgens
8
Sonntag, den 6. April
7 bis mittags 12 Uhr:
S
des Königlichen ∆
Polizei-Kommissars##
Herrn 8
Georg hartgen 8
freundlichst einzuladen. D
Der Bürgerausschuß:
Wiethoff, Froitzheim, Nimptsch.#
Eintritt frei.
1000
K
*<space> ∆<space>
Lore à M..—(50 PEg extra
empfiehlt u. vers. auch u. Nachn.
Santhaus M. Mündheim Hfg
lamburg, Neuer Jungfernstieg Gegründet 1889.
Mit dem heutigen Tage verlegte Bureau und Kellereien in das
nelte Verwaltungsgebäude der Stadt Cöln, Kleine Sandkaul 3.
Cöln, 3. April 1913. P3
Jakob Keller
Weingroßhandlung,
Stadthauskellerei Kleine Sandkaul 3.
für Erwachsene und Kinder.*
us, gum) tag)
884412. 42 4D•
Baumbidfe! m vördtert.
Aestaurant
Inh.: Peter Wietz
hält sich den verehrten Besuchern bestens empfohlen.
Vorzügliche Kaffeenortionen.
5 Grosser und kleiner Geselischaftssaal. Kegelbahn.
Telephonamt: Bornheim 34. d
Uowscu
Allgemeine Versammlung
aller Oberpostschaffner in gehob. Stellung einschließl. der geprüften Anwärter hierzu
zwecks Besprechung von Standesfragen
Sonntag, den 6. April, 5 Uhr nachm.,
im Saale von Huhn, Neußerstraße 187 erste Haltestelle der Straßenbahn Linie 10 und 11 in Nippes.
Bez.=Gruppe Cöln. b5
des Bundes deutscher Oberpostschaffner.
Die Reichst.=Abg. Giesberts, Kuckhoff u. Nacken sind eingeladen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90 a Donnerstag.-. April
Stadt-Garten
sugver. Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 4. April.
Chorprobe
abends 7 Uhr: die Damen, „ 7¾„ die Herren
dazu. 138
Akadem. gebild. Musikpäda goge verhauft erstklassiges
Piano
(fast neu) billig.
Unterricht 2 Jahre gratis.
Ia. Zeugn. und Referenzen.
Off. u. B 856 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
C
Nippes
Festordnung
bei der feierlichen Inthronisation des Hochwürdigsten herrn
Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann
am 8. und 9. April 1913.
I. Am Vorabende der Inthronisation,
8. April 1913.
1. Nach der Ankunft auf dem Bahnhofe wird der hochw. Herr Erzbischof unter dem Geläute der Glocken des Domes und der benachbarten Kirchen in Prozession vom Metropolitankapitel nebst Stadtklerus, Priesterseminar und Komitee(in ähnlicher Ordnung wie am Inthronisationstage, s. u) zum Dom geleitet. Am Eingange reicht Hochdemselben der Dompropst das Kruzifix zum Kusse dar Dann findet in der gewohnten Weise der Einzug in den Dom und die Adoratio Sanctissimi Sarram nti statt.
Dom und Die Auerane Cant,
Hieran schließt sich eine Kapitelsitzung im Kapitelsaale zur Ueberr päpstlichen Bullen an das Metropolitankapitel.
b2 Feierliches Geläute aler Kirchen der Stadt von—8 Uhr abends
II. Am Inthronisationstage, 9. April 1913.
1. Feierliches Geläute aller Kirchen der Stadt morgens von
“ iim 7 Uhr wird der Dom für das Publikum geschlossen
3. Um ½8 Uhr versammelt sich das Metropolitankapitel, die Geistlichkeit in Chorkleidung, sowie diejenigen Eingeladenen, die am Zuge teilnehmen wollen, und das Festkomitee im hohen Dom. Einlaß geschieh: gegen Vorzeigung der Karten für die
Lom. Emnlaß geschiehr gegen Gorgemer
Eingeladenen, welche auch gegen Vorzeigung dieser Karten später zum Gottesdienst auf die für sie reservierten Plätze gelangen können. Diejenigen Eingeladenen, welche sich dem Zuge erst vom Palais aus anschließen wollen, versammeln sich gegen 8 Uhr
6. Die Vereine ziehen in den Dom und nehmen dort mit
ihren Fahnen die von den Festordnern ihnen angewiesenen Plätze zwischen den Pfeilern des Mittelschiffes ein. Die Alumnen des Kollegium Leoninum und des Kollegium Albertinum sowie des Priesterseminars begeben sich in den Chorumgang.„
7. Der Hochwürdigste Herr Erzbischof wird am Dortal des Domes in der vom Caerimoniale Episcoporum vorgeschriebenen Weise empfangen und dann vom Metropolitankapitel durch das
Mittelschiff und das Hauptchor zum Sakramentsaltar.g während der übrige Klerus, soweit der Raum reicht, im Chor
Platz nimmt.
8. Die sämtlichen freien Plätze in den Chorstühlen und im Chor überhaupt sind bestimmt:
für die Mitglieder des Kölner Metropolitankapitels und die auswärtigen Domkapitulare, für das Aachener Stiftskapitel,
für die Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn sowie die Vertreter auswärtiger theologischer Fakultäten,
„—„ if. 2. Nl..i. Meiefteriemfnare
sowie die Vertreter auswärtiger theologischer Fakultäten, für den Vorstand des Erzbischöflichen Priesterseminars, für die Beamten der Erzbischöflichen Kurie und die Vorstände der Erzbischöflichen Lehranstalten,
C.
die BeZeinste holl.
Schellsische
diese Woche billig.
B. Bornheim
Holbeinstraße 71 Wi helmstraße 5 Krühstraße 27.
im Erzbischöflichen Palais. Die teilnehmenden Vereine nehmen an den vom Festkomitee ihnen angegebenen Plätzen ebenfalls um ½8 Uhr Ausstellung.„
4 Punkt 8 Uhr geht die Prozession vom Dom aus und begibt sich von dort unter Vorantritt der vor dem Dom aufgestellten Vereine durch die Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraße, Gereonstraße zum Erzbischöflichen Palais in folgender Ordnung:
Kreuz zwischen zwei Akolythen,
das Kollegium Leoninum und das Kollegium Albertinum, die Ordensgeistlichkeit, das Priesterseminar,
der auswärtige Klerus in Chorkleidung(d. h. Talar und Chorrock), zuletzt die Dechanten der Erzdiözese, die Pfarrgeistlichkeit der Stadt, die Vorstände der Erzbischöflichen Lehranstalten, amten der Erzbischöflichen Kurie, h. der Vorstand des Priesterseminars, i. die Professoren der theologischen Fakultät zu Bonn, so wie die Vertreter anderer theologischen Fakultäten,
k. das Aachener Stiftskapitel.
I. das Kreuz des Metropolitankapitels mit zwei Akolythen und die Sänger,
m. die Domvikare,
u. die Vertreter auswärtiger Domkapitel sowie die Domkapitulare des Kölner Metropolitankapitels, o. der Dompropst im Pluviale mit Ministranten, p. das Festkomitee und die Eingeladenen, welche vom Dom aus sich dem Zuge anschließen wollen.
5. Am Erzbischöflichen Palais tritt der Hochwürdigste Herr Erzbischof im bischöflichen Ornate, von zwei Domkapitularen begleitet, in den Zug ein, worauf sich dieser in der unter II, 4 mitgeteilten Ordnung unter dem Geläute der Glocken der Stadt zum hohen Dom begibt durch die Straßen: Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Marzellenstraße, Domkloster, Trankgasse, um den Dom herum über den Domhof zum Hauptportal.
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Sondervorstellung.
Freitag, den 4. April 1913.— 200. Ab=Vorst. Serie D2.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung. Direktor Rémond.
M sikalische Leitung: Walter Caeriner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Hofer, Llemens, Vanoni, Majewski, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Samstag, den 5. April 1913.— 201. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini
Schauspielhaus.
Größeres Gut hat noch erstkl.
Vollmilch
an Händler u. Bäcker abzugeb Lieferung au. Wunsch zweimal täglich frei Haus.
Gefl. Off u. 11 848 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für die Pfarrer der Stadt in Chorkleidung, g. für die Dechanten in Chorkleidung,
h. für die Ordensprovinziale.
Soweit außerdem noch Platz verfügbar bleibt, konnen im Mittelraume des Chores bis zum Pfarraltar auch andere Geist liche in Chorkleidung Platz nehmen; sonst begeben sie sich in den
9. Die Spitzen der Behörden haben mit ihrem Namen bezeichnete Plätze auf dem hohen Chor, wozu sie gegen besondere karten eingelassen werden.
10. Die übrigen Eingeladenen finden gegen besondere Karten Platz in der Vierung und in den gesperrten Bänken.
11. Für die strenge Aufrechterhaltung dieser Ordnung sorgen dazu beauftragte Mitglieder des Festkomitees.
12. Nachdem der Hochwürdigste Herr Erzbischof nach der doratio vor dem Sakramentsaltar zum Hauptaltar zurückgekehrt ist, kniet er dort in genuttexorio. Währenddessen wird das Veni creator gesungen. Darauf wird die päpstliche Prakonisationsbulle verlesen. Nach der Verlesung wird der Herr Erzbischof zum Erzbischöflichen Thron geführt, wo er Platz nimmt. Währenddessen singt der Dompropst auf der Predella des Altares stehend(oder am Thron) die Versikeln Protector eic. mit der Oration: Deus ommmium fidelium etc. Pontificale Romanum(Ordo ad recipiendum Praelatum) bzw.(Iuthronizatio in fine Consecrationis Episcopi).
13. Ansprache des Herrn Erzbischofs an den Klerus.
14. Pontifikalamt, zelebriert vom Hochwürdigsten Herrn
15. Nach dem Evangelium hält der Herr Erzbischof eine Ansprache an die Gläubigen von der Kanzel aus.
16. Dedeum, währenddessen die Huloigung des Klerus, so weit er in Chorkleidung anwesend ist, stattfindet.
17. Nach der Absingung der Antiphon de Patrono singt der Hochwürdigste Herr Erzbischof an der Epistelseite die Oration und erteilt sodann in der Mitte des Altares den Erzbischöft Segen.
18. Ablegung der Paramente. Adoratio Sanctissimi und
Prozession zum Westportal in üblicher Weise. Nach der Reichung eihwassers wird der Hochwürdigste Herr Erzbischof von der Treppe des Westportales aus den Bischöflichen Segen erteilen. Sodann fahren Hochdieselben zum Erzbisch zurück.
Das Metropolitankapitel.
Heute, Donnerstag: Antigone. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 4. April 1913.— Volkstümliche Vorstellung.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Landen, Becker, Rober: Bischoff. Scholtz, Halfer; die Herren: Goetz Heber, Elwenspoek, Nitzgen, Senden, Aßmann, Salomon, Wurthenberger, Engels. Turrian, Willi, Ekert, Portz Diehl, Kiesau. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
ischöflichen Palais
Inthronisationsfeier
für den hochwürdigsten Herrn
Dr. Felir von Hartmann.
Samstag, den 5. April 1913. Anfang 8 Uhr.
Erstes Gastspiel
Frank Wedekind Tilly Wedekind Der Marquis von Keith
Schauspiel in 5 Aufzügen von Frank Wedekind.
COLOSSEUN.
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
„ Heute, Donnerstag, den 3. April, abends 8¼ Uhr:
Zum 103. Male:
* der Schlager von Aöln.
:„Der Liebesonkel“!
Der Schlager von Köln.
2
Freitag, den 4. April:
„Der Liebesonkel“.„
— Die Theaterkause ist geölnet von vorm. 11.—1 Uhr und## nachm. von 5 Uhr ab. 0 5
Parkett
U1•21
Rase
Vil
beste Vohnermasse
naß wischbar- geruchlos — Hochglanz ohne Glätte!
parkettseife
Macke„Kose“
Ersatz für Stahlspäne
zur Reinigun von Parkett u Linoleum. Kein Staub— leiche
Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den einschlägigen Geschäften! Vertreter:
heinrich Reuter Köln a. Rhein,
Bonnerstraße 41
Fernsprecher 69231. 0
9
Nachtrag zum Festprogramm.
An diejenigen Mitglieder des Komitees, welche sich nicht an dem Sonderzuge am 8. April beteiligen, können Bahnsteigkarten zu dem abgesperrten Bahnsteig VIl in beschränkter Zahl am Montag, den 7. April, bis abends 6 Uhr, beim ersten Schriftführer, Kaufmann Jak. Schmitz=Balckenberg in Köl., Unter Goldschmied 34, unter vorheriger Anmeldung verabfolgt werden.. gtn tie ecet men eeuee
Die Bürger Kölns, insbesondere diejenigen, durch deren Straßen der Festzug sich bewegt, werden nochmals
gebeten, ihre Häuser zu schmücken und zu beflaggen.
Köln, den 2. April 1913. Das Festkomitee.
Custodis, Geh. Justizrat, Vorsitzender.
Montag, den 7. April 1913, abends 8 Uhr im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
Konzert
zugunsten des Dominikanerklosters in Köln.
Mitwirkende: Kgl. Hofschauspielerin Fräul. Sophie Wach ner-Berlin— Deklamation. Fräul. Terese Sarata— Violin Frau Mimi Schütz, Frau Emmi Gründgens, Fräulein Micze Aldendorf, Schülerinnen von Fräul. Johanna Siré— Gesang. Hr. Otto Rebbert, Lehrer am hiesigen Konservatorium— Klavie
Hr. Otio Rewberg Lruter am uieugen.... B
Begleitung der Gesänge: Fräul. Paula Brixius. Begleitung d. Violine: Herr Fredy Kürmann.— Flügel: lbach.
Karten zu 44..—,.50 sind noch zu haben bei MusikWeber, Höhle 4, Local-Anzeiger, Breitestr., an der Klosterpforte Lindenstrasse und abends an der Kasse.
Werkmeister und Betriebsbeamte Kölns.
*„*" o 11a.., 2a4 mn Molfaurant
Vortrags-Vereinigung Deutscher Künstler.
Samstag, den 5. d.., abends 8½ Uhr, findet im Restaurant Comp, Neumarkt 16. hinterer Saal, eine Generalversammlung des Werkmeister=Bezirksvereins Köln und Umgegend statt. Tagesordnung u. a:
Vortrag über das m. d. 1. Januar 1913 in Kraft
getret. Gesetz d. Privatbeamten-Versicherung.
Alle fernstehenden Kollegen sind in dieser Versammlung als
„<space><space> G a o g l n i s<space> n o h m e n<space>
Gäte herzlich willkommen. Ein jeder muß Kenntnis nehmen von den sozialen Einrichtungen des Deutschen WeckmeisterVerbandes von über 60000 Mitgliedern.
Der Vorstand
des.=.=V. Köln u. Umgegend. d
Hagemaun&amp; Cie. Int. Reisebureau Herbesthal. 5tägige Gesellschaftsreise
Paris-Versailles
Vorsitzender Dr. Reinhold Eichacker
dou 5 Anzil abends 8½ Uhr im IsabellenJamstag, den 9. Aplli. saale des Gürzenich
Rezitationsabend
Abf. 14. April Preis— Aachen— Aachen K 90,— 3. Kl., 105.— 2. Kl. Alle Kosten wie Hotel, Wagen,
Führung, Trinkgelder usw einbegr. Prosp. gratis und *:. Köln, Verbe nogaar
Vortragende:
Paorung, Arinkgelder usw eindegnPresr“..=
franko d. d. Köln. Verkehrsverein, Bischofsgartenstr. 12.
Flechten
nass. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Haulausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Men verlange ausdrücklich Rinonschte genau auf die Fa. Rieh. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Zu haben in allen Apotheken.
Dichtungen von Mitgliedern obiger Vereinigung
Sophie Schmitz=Bühring(Ernster Teil Willy Becker(Heiterer Teil) Kartenentnahme zum Preise von.10.6 in den Buchhandlungen von Paul Neubner, Hohestr 137; C. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, König.=Augustahalle 1 3 und Musikalienhandlung .. J. F. Weber, Höhle 4.
Abends von 8 Uhr ab an der Kasse zum Preise von.35K.
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Korknent
Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw
Spezialfabrikate für Schalldämpfung und Wärme
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher. wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brünl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuchumsonst u. frei.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
—: Köl, Herorigerstr. 5f, an Chlodvlosl. Tel K 45.
Dr Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
=Deuster— Grosse moderne Masterausstellung=
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
" Schilder:
gasse 105
Julius Gliesche Söhne Schlleg