KRRRRRRRKKRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAnAAAANN
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der g Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. s Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.—
*(2Mon.), m.S001mon.).
a Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr. KRRRRNRRTRRRARRANRNN!
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u AnzeigenpreisK
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel- 2 S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. R 26
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2
24
2
strasse 37 u. Breitestr. 35.
1XX9
kr. 190. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 21. Juli 1913.
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Zentenarfeier der Geburt Adolf Kolpings.
60 Köln, 21.Juli1913.
In einer kaum zu übertreffenden großartigen Weise, wie sie r Bedeutung des Kolpingswerkes entspricht, wurde gestern die Neier des 100. Geburtstages des Gesellenvaters Adolf Kolping mangen. Tausende und aber Tausende katholische Gesellen des ## und Auslandes waren mit den Leitern ihrer Vereine nach Aln gekommen, um sich hier zu vereinigen zu einer machtvollen #ndgebung für das Werk des edlen Priesters und dessen Indertsten Geburtstag in treuem Gedenken zu begehen. Die ##ier war gut vorbereitet, aber die Gunst der Witterung blieb #r leider versagt. Trotzdem befriedigte ihr Verlauf in hohem Kaße. Besonders in den von dem Festzuge berührten Straßen #tbot reicher Schmuck den Kolpingssöhnen frohes Willkommen.
ar ein buntes, farbenprächtiges Bild, das sich dem in den hen Dom Eintretenden bot. Matte Lichtstrahlen lagen über
Das feierliche Dontifikalamt,
#it dem das Fest eingeleitet wurde, begann vormittags um.30 Uhr. Schon von.30 Uhr ab kamen aus allen Windrichtungen FahnenBordnungen angerückt, die in den Kapellen um das Hochchor, in Vierung und im Mittelschiff des Domes Aufstellung nahmen.
war Errliche
im schillernden Glanz der nach Hunderten zählenden Fahnen und standarten, während das Hochchor in der wundervollen elektrischen bleuchtung prangte. Weihevoll drangen die mächtigen Akkorde der somorgel unter der meisterhaften Führung des Organisten Roden##chen durch die weiten Hallen, als Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in Begleitung des Metropolitankapitels in feierlicher Pro#ssion zum hohen Chor geleitet wurde.
#Bei dem Pontifikalamt, das der Erzbischof unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald zelebrierte, fungierten als Ehrendiakone die Domkapitulare Msgr. Cohen und Dr. Düsterwald. # der Mitte des Chores hatten die Ehrengäste Platz genommen, vrunter die Reichstagsabgeordneten Graf Galen und Euler, Land#sabgeordneter Msgr. Walterbach, Prof. Dr. Meyers(Luxem#), P. Corbinian Wirz O. S. B.(Abtei Merkelbeek), eine Anzahl Miglieder der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordneten##egiums, die Präsides der katholischen Gesellenvereine des Inund Auslandes, Generalsekretär Stegerwald u. a. m. Der Domchr brachte während des Pontifikalamtes unter seinem geschickten Drigenten, Professor Schulte, die sechsstimmige Messe: 0 crux ans von Fr. Nekes zu hervorragender Wirkung; als Einlage gelangte die fünfstimmige Motette: Contitebuntur coeli mirabilia Domine von C. Cohen zu Gehör. Nur in seltenen Fällen dürfte die Menge der Gläubigen, die während der Feier im Dom wallte, so zahlreich gewesen sein wie an diesem Morgen. Nach Beendigung des Pontifikalamtes sammelten sich die Fahnendeputationen auf dem Domplatz, um sich von hier aus in geschlossenem zum Gesellenhaus zu begeben. Eine unzählige Menschenmenge umsäumte den Domplatz. Ein Hoffnungsschimmer für den graßen Festzug leuchtete auf, als die Sonne, die seit einigen Tagen ler dicken Wolkenbergen sich verborgen gehalten hatte, für wenige guten mit ihrem sommerlichen Glanze das ganze Bild umrahm!
Die Einweihung des Kolpinghauses,
despeuerbauten Zentralgesellenhospitiums an der Breitestraße, schloß sich dem Pontifikalamt an. Selbstverständlich gestattete es der zur Verzugung stehende Raum nicht, die vielen Hunderte von Vereinsabgdnungen in dem neuen Festsaal unterzubringen. Sie bildeten außder Breitestraße, die einheitlich geschmückt war, ein Spalier von eigegartiger Schönheit. Gegen 11.30 Uhr traf der Hr. Erzbischof im Pentralgesellenhospitum ein. Im Innenhofe des Kolpingshauses war auf der Veranda ein Altar errichtet worden, von wo aus der Hr. Erzbischof die Weihe des Hauses vornahm. Der Gesellenchor leitete unter Leitung des Hrn. Lehrers Heuser die Feier mir dem Chore Salve pater Salvatoris von Piel ein, worauf der Hr. Erzbischof die Lauretanische Litanei vorbetete und dann die vorgeschriebene Weihegebete verrichtete. Hierauf segnete er das Haus und erteilte den bischöflichen Segen. Mit dem Ambrosianischen Lobgesang wurde die Einweihung geschlossen.
Zum Festakt im großen Saale des Kolpinghauses
hauen sich die Ehrengäste und zahlreiche Vereinspräsides, die Mitdes Schutzvorstandes und andere Gönner des Vereins versummelt. Anwesend waren u. a. Regierungspräsident Dr. Steinker, Oberbürgermeister Wallraf, Landrat Minten, Polizeisdent von Weegmann, die Abgg. Chrysant, Euler und Graf en, Geh. Rat Romberg, Handwerkskammerpräsident Figge, fere Beigeordnete und Stadtverordnete, Bankdirektor Farwick, vermeister der Innungen, Vertreter der katholischen Jugenddie
und Arbeiterverein:. Nachdem der Herr Erzbischof mit General##es Migr. Schweitzer erschienen war, sang der Gesangchor des
Kamer Gesellenvereins unter Heusers Leitung das Weihelied des Hauses von Fr. Koenen. Der Chor zeigte sich seiner Aufgabe gewsen; er hat schönes Stimmaterial und ist gut geschult.
eneralpräses Msar. Schweitzer hielt eine eindrucksvolle Besungsansprache. Er wies darauf hin, daß Gott das Wert sngs in Schutz genommen habe, und wenn es wahr sei, daß begen des Vaters den Kindern Häuser baue, dann gehe er wohl fehl, wenn er sage: Die Fürsprache des Vaters Kolping am Gottes war es, die den Hauptverband so sichtlich gesegnet Wir sind heute in das neue Haus eingezogen unter den Segder Kirche, und wenn etwas imstande ist, unsere Festfreude
Die Einweihung des Kolpinghauses.
zu erhöhen, dann ist es die Tatsache, daß wir auf historischem Boden geblieben sind, wo Kolping gelebt und gewirkt, wohin seit Jahrzehnten die Augen von Hunderttausenden deutscher Gesellen geleuchtet haben. Wird der Kölner Gesellenverein im neuen Hause der alte bleiben? Wohl sind die alten Mauern des ehrwürdigen Hauses gefallen, aber die starken Stützen haben wir hinübergenommen in das neue Haus, den heiligen Gottesglauben, der Kolping begeistert hat, jenen Glauben, daß auch im geringsten Handwerksburschen eine unsterbliche Scele wohnt und daß sie vor Gott ebensoviel wert ist wie die des Fürsten auf dem Throne, daß es für die Hebung des sozialen Elendes nur eine Lösung gibt, Jesus Christus. Gehen Sie hinein in die Kreise unseres Verbandes, gleichviel ob ins Land der roten Erde, ins Bayerland, ins Tirolerland oder an den Donaustrand, überall werden Sie Männer finden, die mit inniger Liebe am Werke Kolpings hängen, Männer, deren Haar vielleicht gebleicht, deren Stirne gefurcht ist, und wenn sie diese fragen, was sie gestärkt hat, mitten im Ansturm der Gottes= und Königsfeindschaft stand zu halten, werden sie sagen: Wir haben im alten Kolpinghaus zu Köln einen Born gefunden, aus dem wir die Kraft geschöpft haben, starke Männer und Charaktere zu werden. Das Gelöbnis, das ich zugleich im Namen meiner geistlichen Mitarbeiter heute ablege, lautet: Wir werden auch hier weiterbauen und weiterarbeiten auf dem Boden des Christentums, unsere ganze physische und geistige Kraft zum Opfer bringen und unsere Herzen zum Pfand geben für das Wohl der Kirche und des Vaterlandes. Redner richtet dann herzliche Dankesworte an den Erzbischof. Wir Präsides der Erzdiözese Köln und die Präsides des ganzen Verbandes wußten es, daß er dem Werke Kolpings in seinem früheren Wirkungskreise mit herzlicher Liebe zugetan gewesen sei. Als Priester seien sie dem Erzbischof Ehrfurcht und Gehorsam schuldig, aber ihm gehöre auch ihre Liebe; die Liebe von Klerus und Volk habe sich der Erzbischof in der kurzen Zeit seiner amtlichen Tätigkeit in Köln erworben. Redner dankt dem Regierungspräsidenten, der als Vertreter der Regierung dem Gesellenhause stets großes Wohlwollen entgegengebracht habe, dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten von Köln; durch die Uebernahme der Zinsgarantie seitens der Stadt habe man in weitesten Kreisen erfahren, welch hohes Maß sozialpolitischen Verständnisses die Stadt Köln besitze. Ferner dankt Redner dem Erbauer des Hauses, Regierungsbaumeister Moritz und seinen Mitarbeitern herunter bis zum letzten Arbeiter, der an dem Bau tätig gewesen. Redner schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Erzbischof Felix von Wurimann richtete an die Versammlung folgende Ansprache:
Eine der liebsten und erquicklichsten Aufgaben meines heiligen Amtes ist es, wenn ich einen Besuch machen kann im Gesellenverein. Und den Grund dafür will ich auch nicht verschweigen. Vor Jahren war ich als junger Kaplan auch Präses eines Gesellenvereins und erste Liebe rostet bekanntlich nicht. Ich freue mich aber heute doppelt und dreifach, weil es mir vergönnt gewesen ist, hier am Quell und Ursprung des Gesellenvereins heute die segnende Hand auf dieses Haus zu legen und Gottes Segen auf das Haus und seine Bewohner herabzurufen. Ich freue mich über den hochragenden Bau, der schon von ferne die bewundernden Blicke auf sich lenkt; ich freue mich über die schöne Einrichtung des Hauses; am meisten aber freue ich mich über diesen Tag wegen der Bestimmung des Hauses. Es soll ein Familienheim für die Söhne Kolpings sein. Die Söhne des Handwerks waren früher, wenn sie in die Ferne wanderten, verlassen, vereinsamt und den größten Gefahren ausgesetzt. Durch Kolpings unsterbliches Verdienst finden sie jetzt in deutschen Landen und weit darüber hinaus ein Familienheim, wo sie wie Kinder eines Hauses sich eng aneinander schließen können, wo sie Schutz und Schirm finden bei den Gefahren der Wanderschaft, die von außen an sie herantreten.
Köln hat schon lange ein solches Haus besessen, aber das Haus war zu klein geworden; darum weihen wir heute dieses herrliche Haus ein, in das die Söhne Kolpings jubelnd eingezogen sind, und mit vollem Recht jubelnd, weil sie hoffen, daß dieses Haus eine Quelle des Segens für sie und für kommende Generationen sein werde. Mit den Gesellen freuen sich alle, die ein Herz haben für die Sache des Handwerks und die Söhne Kolpings. Mit ihnen freuen sich alle Präsides in deutschen Landen und überall, wo ein Gesellenverein besteht.
Ich möchte wünschen, daß dieses schöne Haus mit seinem festen Fundament und seinen hochragenden Mauern und zierlichen Giebeln ein glückverheißendes Bild sei des Gesellenvereins selbst. Die Heilige Schrift erzählt uns von einem Bau, der auf Felsen gegründet war. Es kamen die Stürme, Platzregen gingen nieder, aber sie vermochten nicht das Haus zu erschüttern; denn es war auf Felsen gebaut. Mit diesem Haus in der Heiligen Schrift möchte ich den Gesellenverein vergleichen. Er ist auch auf einen Felsen gebaut; dieser Fels ist Jesus Christus und das Fundament ist der heilige katholische Glaube. Das ist das Fundament, das, ob auch die Wassermassen niederprasseln, ob die Stürme blasen, doch unerschütterlich sein wird, solange der Gesellenverein sich davon nicht um Haaresbreite abdrängen läßt. Auf dieser unerschütterlichen Grundlage, die Gott gelegt hat, wird sich erheben der Bau der christlichen Tugenden, der Standestugenden der Gesellen, Fleiß, treue, ehrliche Arbeit, Sparsamkeit, brüderliche Liebe und nicht zuletzt auch treue Vaterlandsliebe. Dann werden diese Mauern gekrönt von den schönen Giebeln der Heiterkeit und des Frohsinns, die von selbst entstehen, wenn man seine Pflicht getan hat gegen Gott und den Nächsten. Möge der liebe
Gott geben, daß das in Erfüllung geht. Das ist der Wunsch, den ich diesem Haus und den Gesellen, die es jubelnd bezogen haben, mitgebe.
Nun ein Wort des herzlichen Dankes gegen den, von dem alles Gute kommt, unseren Herrn und Gott. Dank auch allen, die Gott benutzt hat als sein Werkzeug, voran den Hrn. Generalpräses Schweitzer. Er hat kühnen Mutes, unverzagten Sinnes und mit rastlosem Eifer den Bau des Hauses betrieben und damit ein Denkmal gesetzt, an das für alle Zeiten sein Name geknüpft sein wird. Und wenn er längst seine Augen geschlossen, dann wird man noch in Liebe und Dankbarkeit des gegenwärtigen Generalpräses sich erinnern. Allen ohne Ausnahme, die sich verdient gemacht haben, möchte ich herzlich Dank sagen, und ich bin berechtigt dazu, weil auch der Gesellenverein eine seelsorgerliche Aufgabe ersten Ranges ist. Weil mir das Heil der Seelen in der Erzdiözese anvertraut ist, darum jubelt heute mein Herz auf über diesen Bau, von dem ich hoffen darf, daß er Segen verbreiten wird über die Söhne des Handwerks.
Der Heilige Vater selbst hat an dem heutigen Feste teilnehmen wollen. Er hat mir gestern abend durch den Kardinal= Staatssekretär ein Telegramm zugehen lassen, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Aus Anlaß des 100. Geburtstages des Gründers des Gesellenvereins, Adolf Kolping, spendet der Heilige Vater den Präsides, den Mitgliedern und Ehrenmitgliedern aller Vereine und allen, die zur Feier des Tages dort versammelt sind, damit Gottes Hülfe sie stärke, in den Fußspuren ihres Gründers weiter zu wandern, aus vollem Herzen den apostolischen Segen. Kardinal=Staatssekretär Merry del Val.
Ich zweifle nicht daran, daß Sie alle, besonders die Gesellen, die Angehörigen des Handwerks und die Präsides, über diese Gunstbezeugung und gütige Teilnahme des heißgeliebten Heiligen Vaters hoch erfreut sind. Ich zweifle auch nicht daran, daß dieser Akt des Statthalters Christi ein Ansporn für Sie sein wird, mit unerschütterlicher Treue und heiliger Liebe dem Papste ergeben zu sein. Wir wollen in diesem Augenblick über die Alpen schicken den Schwur der Treue. Wir wollen dem Heiligen Vater sagen: Heiliger Vater, was du lehrst, erfassen wir mit vollem Ernste, wo du hingehst, folgen wir, und wir bleiben dir ergeben mit Herz und Hand. Das ist der Schwur, den wir heute niederlegen zu den Füßen des Heiligen Vaters, und damit er in Erfüllung gehe, möchte ich Ihnen allen, besonders den Gesellen und Präsides, meinen oberhirtlichen Segen geben.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister überbrachte zur schönen Doppelfeier die herzlichsten Wünsche der Kgl. Regierung und der Kgl. Staatsregierung. Stilvoll im Aeußern, zweckdienlich im Innern ist das große Haus errichtet worden. Herzlichen Dank allen, welche sich um dieses Werk verdient gemacht haben, besonderen Dank Hrn. Generalpräses Schweitzer und dem Regierungsbaumeister a. D. Moritz. Eine besondere Freude sei es ihm und seinen Mitarbeitern gewesen, die baulichen Schwierigkeiten beseitigen zu helfen, soweit Pflicht und Gewissen es zuließen. Das Kolpingshaus soll hochhalten das Andenken an den Mann, der das erste Gesellenhaus errichtet, dessen Geburtstag sich in diesen Tagen zum 100. Male wiederholt. Wir alle danken Adolf Kolping, der ein so großer Sozialpolitiker war. Regierung, Stadt und Erzdiözese Köln sind stolz darauf, diesen Mann den Ihrigen nennen zu können. Für das große Wirken Kolpings sprechen die vielen Gesellenvereinshäuser, die große Zahl der Vereine, die sich über den ganzen Erdball erstrecken. Gedrängt durch die Erfahrungen seines Lebens, hat Kolping dem Handwerk, dessen Not er kannte, seine Fürsorge gewidmet und ist ihm ein Bahnbrecher gewesen in der Sozialpolitik. Auch in unserer modernen Jugendpflege arbeiten so Staat und Kirche zusammen zum Segen der Jugend und des Vaterlandes. Möchte durch dieses stattliche Haus hochgehalten werden das Andenken an den großen Sozialpolitiker, an den frommen Priester, den edlen Menschenfreund, mögen alle, die hier ein= und ausgehen, aufs neue gekräftigt und geistig gestärkt, sittlich gehoben werden, damit sie als fromme, vaterlandsliebende Männer dem Staate und der Kirche zum Segen dienen. Gott segne das ehrbare Handwerk.
Oberbürgermeister Wallraf übermittelte die freudigen Glückwünsche der Stadt Köln. Mit dem Lebenswerk Kolpings ist die Stadt Köln aufs engste verbunden. Hier hat er die Kunst des Hans Sachs geübt, hier wirkte er als Priester und von hier aus gab er der Welt das, was wir als sein Werk bewundern, hier gab er dem Handwerk Stütze und Stab, die Stütze des Glaubens, den Stab zur Meisterschaft, das Heim, vas dem Gesellen das Elternhaus ersetzen soll. Adolf Kolping konnte so viel geben, weil sein reiches Herz so viel besaß. Als Kind habe ich oft auf den Knien Kolpings gesessen, den bis zu seinem Tode innige Freundschaft mit meinem Vater verband. Damals schon habe ich empfunden, welche wunderbare Macht in seinen Augen lag. Pflicht und Ernst, eine große Herzensgüte und Liebe sprachen aus diesen. Mit diesen Gaben hat Kolping besiegt, was ihm in seinem Wirken widerstand. Als er starb, war sein Werk gesichert und mit Hülfe seiner Mitarbeiter überall verbreitet. Wir alle kennen das herrliche Denkmal, das Kolping vor der Minoritenkirche gesetzt ist. Wie er dort den wandernden Gesellen liebevoll entläßt, so hat sein Werk den Weg gefunden in alle Welt. Möge Kolpings Werk weiter blühen bis in die fernsten Zeiten.
Auf Vorschlag des Hrn. Erzbischofs wurde folgendes Telegramm an den Heiligen Vater abgesandt:
Heiliger Vater! In dankbarer Gesinnung erinnern Präsides und Mitglieder der Handwerkervereinigung, welche

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&a Montag, 21. Juli
vom Priester Adolf Kolping gegründet worden und nach ihm
benannt ist, eingedenk aller Wohltaten mit kindlicher Liebe deiner Heiligkeit, die so oft schon väterliches Wohlwollen für Kolpings Stiftung gezeigt und ihr den himmlischen Segen vermittelt hat. Am hundertsten Geburtstage des Gesellenvaters geloben sie, den Geist Kolpings, welcher ist der Geist des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe und der Anhänglichkeit an den Apostolischen Stuhl, bewahren zu wollen und sagen dir tiefsten Dank für den apostolischen Segen, den du uns gesandt hast. Felix, Erzbischof von Köln. Schweitzer, Generalpräses.
An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstelegramm geschickt:
Die in Köln zur Feier des hundertsten Gedenktages der Geburt des Gesellenvaters Adolf Kolping und zur 17. Generalversammlung der Präsides der katholischen Gesellenvereine versammelten Präsides und Mitglieder legen Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät im Namen der 80000 Mitglieder ihres Verbandes das Gelöbnis treuer Vaterlandsliebe und unentwegter Arbeit am Gedeihen des Handwerkerstandes zum Wohle der gewerbetätigen Jugend alleruntertänigst zu Füßen. Felix von Hartmann, Erzbischof von Köln. Wallraf, Oberbürgermeister. Msgr. Franz Schweitzer, Generalpräses. Nach dem Chorvortrag: Hoch Kolping von Paul Mittmann und herzlichen Dankesworten des Msgr. Schweitzer wurde der Festakt mit dem allgemeinen Gesang des Kolpingliedes geschlossen.
Der Festzug.
Die helle Begeisterung, welche die Tausende Gesellen beseelte, die zur Ehrung ihres Vaters Kolping nach Köln gekommen waren, wollte auch die Sonne nicht trüben. Wenn auch am Vormittag schwere Regenwolken eine Schauer der anderen folgen ließen, so klärte sich doch das Wetter über Mittag etwas auf. Um den Neumarkt und in den Straßen, welche der Festzug passieren sollte, versammelte sich schon in den ersten Nachmittagsstunden ein zahlreiches Publikum. Gegen 2½ Uhr rückten die Abordnungen der Vereine bald aus dieser, bald aus jener Straße heran, bis um 3½ Uhr auf dem Neumarkt sich Kopf an Kopf drängte. Die Sonne strahlte über den weiten Platz, der mit den Hunderten von Fahnen ein prachtvolles Bild bot.
Kurz nach 3½ Uhr setzte sich der Zug durch die festlich geschmückten Straßen, die dicht von der Menschenmenge besetzt gehalten wurden, in Bewegung. Ueber die Richmodstraße gings zur Breite Straße, links am Kolpinghaus vorbei, durch die St. Apernstraße, Helenenstraße, die Straße Am Römerturm, die Zeughausstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonsdriesch über die Gereonstraße am erzbischöflichen Palais vorbei, Kattenbug, Appellhofplatz, Röhrergasse und die Drususgasse zum Kolpingsdenkmal; von dort aus teilte sich der Zug in fünf Gruppen, die dann zu den vorgesehenen Versammlungslokalen marschierten. Im Zuge, der durch eine Abordnung des Gesellenvereins Elberfeld mit der ersten Kolpingsfahne eröffnet wurde, waren etwa 450 Vereine des Inund Auslandes vertreten; Abordnungen mit Fahnen hatten u. a. entsandt die Gesellenvereine von Altstätten(Schweiz), Amsterdam, Aschaffenburg, Augsburg, Basel, Berlin, Bremen, Breslau, Brüssel, Pest, Chikago, Danzig, Davos(Schweiz), Eger(Böhmen), Einsiedeln, Ems(Ober=Oesterreich), Freiburg i. Br., Graz, Hamburg, Innsbruck, Karlsbad, Konitz, Krems a. d. Donau, Lausanne, Leyden(Holland), Leipzig, Liegnitz, London, Luxemburg, Luzern, München, Nagyszeben(Ungarn), New York, Nürnberg, Nymwegen, Oldenburg, Paris, Passau, St. Moritz(Schweiz), Sigmaringen, Stettin, Stockholm, Straßburg, Stuttgart, Westerholt, Wien,
Schier endlos war der Vorbeimarsch der Kölner Vereine. In großer Zahl waren besonders die Vereine der rheinisch=westfälischen Großstädte und des Industriegebietes vertreten.„Der Verein aus Graz war in der schmucken Gebirgstracht erschienen. Auch der Humor kam mehrfach zu seinem Recht. Manche Vereine trugen Sinnbilder der Eigentümlichkeiten oder Abbildungen der Wahrzeichen ihrer Stadt. Die Münchener führten ein pausbackiges Münchener Kindl mit sich, die Nürnberger ihren Trichter, die Ravensburger den alten Festungsturm, der das Wahrzeichen ihrer Stadt bildet, von einem Zeppelin umschwebt, die Marburger blumengeschmückte „Dipperchen“. In Wagen fuhren außer dem Generalpräses und den Diözesanpräsides ehrwürdige Veteranen des Handwerks, die einst noch von Kolping selbst in den Gesellenverein ausgenommen worden waren. Der Vorbeimarsch des Zuges, den mehr als ein Dutzend Musikkapellen begleiteten, dauerte nahezu 1¼ Stunde. Lebhafte Ovationen wurden dem Oberhirten der Kölner Erzdiözese, Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, zu teil, der mit mehreren Mitgliedern des Metropolitankapitels und dem Generalpräses der Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer, vom Balkon des Palais aus dem überwältigenden Schauspiel zusah und jedem einzelnen Verein freudig bewegt zuwinkte. Die Ordnung des Zuges war geradezu mustergültig.
Gegen.30 Uhr langte die Spitze des Zuges am Kolping=Denkmal an, das besonders schön mit frischen Blumen und Palmen geschmückt war. Den Granitsockel umgab eine geschmackvolle Lorbeer dekoration, aus deren Blättern elektrische Birnen, für die abend liche Illumination des Denkmals bestimmt, emporragten. Ehr furchtsvoll grüßend und die Fahnen senkend, zogen die Vereine, das Kolpingslied singend, am Denkmal vorüber. Der Gesellenverein Bludenz(Vorarlberg) ließ einen Kranz heimischer Blumen, der Luxemburger Verein einen Metall=Lorbeerzweig niederlegen. Der Verband der katholischen Gesellenvereine und der Gesellenverein Köln hatten ebenfalls Kränze am Denkmal niedergelegt.
Nach Beendigung des Festzuges begannen in fünf Sälen Fest versammlungen zum Gedächtnis des Zentenariums. Alle Säle waren überfüllt. Gottbegnadete Redner schilderten Kolping und sein Werk und entzündeten aufs neue das Feuer der Begeisterung für das große Werk Kolpings, das zu schützen und zu pflegen 11000 Gesellen und Präsides in weihevoller Stunde aufs neue gelobten.
Die Festversammlung in der Bürgergesellschaft
leitete Generalpräses Msgr. Schweitzer. Der Kölner Liederkranz unter Kgl. Musikdirektors Haas vortrefflicher Leitung sang Vom Rhein von Max Bruch, Sonntag auf dem Meere von Heinze und ein herzinniges Volkslied. Des Liederkranz' Leistungen gaben wieder einmal den vollgültigen Beweis für die unübertreffliche Sangeskunst dieses hervorragenden Vereins.
Generalpräses Schweitzer beleuchtete einleitend die eminente Kulturarbeit Kolpings. Der Gesellenverein ist vorbildlich geworden für andere Organisationen, die auf dem Boden der christlichen Religion und mit den Mitteln derselben die Nöten der Zeit lindern. Der Gesellenverein ist derselbe geblieben wie zu Kolpings Zeiten, sein Programm hat er nicht geändert. Dabei ist er nicht rückständig, er ist den Forderungen der Zeit gefolgt und ist ihnen gerecht geworden. Genannt seien nur seine Wohlfahrtseinrichtungen und seine Unterrichtskurse. Er ist davon überzeugt, daß die im Handwerker= und Arbeiterstande vorhandene Krisis nur zu lösen ist, wenn religiöse und sittliche Kräfte angespannt werden. Nur derjenige kämpft sich durch, der religiös und moralisch stark ist. Windthorst sagte einst, daß der Gesellenverein mehr zur Bekämpfung des Umsturzes geleistet habe. als alle Gesetze. Der Grund liegt darin, daß er auf dem Boden des Christentums ge
arbeitet hat und mit den Gnadenmitteln desselben. Mit Stolz können wir auf Kolpings Werk zurückblicken; heute ist es zeitgemäßer als je. Herzlich begrüßte Redner die Ehrengäste, besonders die Anverwandten Kolpings, alte Gesellen und Präsides.
Die Festrede hielt Domprediger Dr. Donders(Münster). Mit hinreißender Beredsamkeit zeichnete er die Bedeutung des Werkes Adolf Kolpings, skizzierte den Lebensgang des Gesellenvaters, seiner Freundschaft mit Bischof von Ketteler und Kardinal Gruscha gedenkend, und beleuchtete die treibenden Kräfte in Kolpings Wirken und die Macht des Glaubens und der Religion, den Wert der Arbeit und die Würde des Handwerks, die Eintracht und die Liebe, die Freude und die Erholung. Aus diesen Kräften gab er dem Gesellenverein die Prinzipien, die unverrückbar sind, die ihm dauernden Bestand sichern. Mit dem tiefergreifenden Gelöbnis, niemals von den von Kolping gewiesenen Wegen abzuweichen, schloß Redner. Mit atemloser Spannung waren die Zuhörer seinen herrlichen Worten gefolgt, tief in aller Herzen waren die Darlegungen des hervorragenden Redners gedrungen. Stürmischer Beifall folgte der Rede, die wir leider aus Raumrücksichten nur flüchtig andeuten konnten.„
Generalpräses Schweitzer sprach das Schlußwort. Mit dem Gesang des Kolpingliedes schloß diese Versammlung.
Der Festakt im Gürzenich.
Der stimmungsvolle Saal des Gürzenich vereinigte wohl tausend Angehörige des Handwerkerstandes, junge Gesellen, gereifte Meister und weißhaarige Beteranen des Handwerks zu digen Huldigung an das Andenken Kolpings. Unter den Gästen sich auch Prinz Max von Sachsen. Foch, dger. Ee gchzercle
Gnädig und barmherzig ist der Herr von A.
Kölner Männerchor(Dirigent Musikdirektor, Jos, Werth) mit edler Phrasierung vortrug begrüßte der Diözesanpräses von Münster, Msar. Kochmeyer, die Gesellen, die aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes gekommen. Er feierte dann kurz die Prinzipien des Gesellenvereins, Religion, Arbeit, Freundschaft, dankte allen, die an dem Feste mitwirkten, besonders der Stadt Köln, die zum Gelingen des Festes soviel beigetragen, rühmte die Stadt Köln, die aller katholischen Handwerksgesellen Heimat sei, weil sie der Gründungsort und Hauptsitz des GeNochmal füllten die Sänger mit dem frischen Chor Morgenlied von Jul. Rietz den weiten Raum des Gürzenichsaales. Dann hielt der von Katholikenversammlungen her bestens bekannte Prof, Dr. Meyers aus Luxemburg eine großangelegte und formvollendete Kolping=Gedächtnisrede, deren Thema lautete: Adolf Kolping, ein Führer des Volkes. In Kolping war wirkliche Herrschergröße und Herrschergabe, die erste dieser Gaben waren seine engen Zusammenhänge mit dem Volke. Aus dem Volke kommend, hat Adolf Kolping nie kein anderer seiner Zeit eine unentwegte Liebe zum Volke, ein tiefes Verständnis der Nöten des Volkes und ein Eindringen in alle zeitgemäßen Heilmittel bekundet. Die Hochachtung für das Volk und die Liebe zu demselben muß bei Kolping um so mehr betont werden, als gerade in unseren Tagen unbegreiflicherweise von so vielen Stellen her das Gegenteil in Wort und Schrift seinen Ausdruck erhält. Die zweite Eigenschaft, die Adolf Kolping zum weisen und erfolgreichen Führer des Volkes macht, war sein fester Charakter, der seinen Grund fand in seiner Ueberzeugungstreue und in den großen Ideen, die sein Leben beherrschten. Wenn es wahr ist, was Carlyle sagt, daß der größte nationale Reichtum eines Volkes nicht in Goldbarren und Diamanten, sondern in der Summe von lauteren und festen Charakteren bestehe, über die es verfügt, so muß auch hier Kolping zu den berufensten neuzeitlichen Führern und Lenkern des Volkes gerechnet werden. Diese Ueberzeugung fand letzten Endes ihre Bedeutung und ihren Glanz in der Gottesidee und dem treuen Festhalten an der Kirche. Für Kolping war Gottesleugnung wirkliche Verkrüppelung des Volksgeistes, treuer religiöser Sinn hingegen die Schule und Quelle aller wirklich bedeutsamen Volkserziehung. Das dritte Führertalent Kolpings bestand in seinem großaktigen Welten= und Zeitenblick. Er war ein wirklich fortschrittlich gerichteter Mann. So hat Kolping als einer der ersten die Notwendgikeit der Teilnahme der Seelsorgegeistlichen an den sozialen Werken der Gegenwart in nachdrücklichster Weise und im entscheidenden Augenblicke seines Lebens hervorgehoben und mit Autorität gefordert. Wenn, wie der Redner begeistert hervorhob, heute im katholischen Deutschland allgemein nicht mehr gezweifelt wird an der Notwendigkeit des priesterlichen Eingreifens in die Heilung der sozialen Schäden der Gegenwart, so ist dieser Gedanke auf keinen andern als Adolf Kolping zurückzuführen, der mit genialem praktischen Sinn das auszuführen trachtete, was Ketteler in seiner großzügigen Art theoretisch gefordert hat. Die letzte Führereigenschaft, die Kolping betätigte, war der kuhne Mut. Es ist ein charakteristisches Wort, das schon der Kolping der ersten Jahre an seinen besten Freund geschrieben hat:„Hier gibt es der Hindernisse viele zu besiegen, aber der Widerstand macht mich Tieser unentwegte Führermut war es auch, der Kolpings Werk zu einem wirklich welthistorischen Erfolg geführt hat. Am Schlusse seiner mit stürmischem Beifall aufgenommenen Rede erinnert Hr. Prof. Meyers an das Wort des sterbenden Kolping zu seinem Nachfolger:„Gruder, lehre sie dankbarsein! Die Tausenden, die an diesem Jubeltag heute ihre Fahnen vor Kolpings Bild gesenkt und ihr Gebet an seinem Grabe verrichtet haben, sind dieses Wortes eingedenk geblieben. Dieser Triumphtag, den die Männer des deutschen Handwerks und der deutschen Arbeit ihrem Führer bereitet haben, beweist mit rührender Einmütigkeit, daß diese Männer nicht entbehren wollen den Mann des Volkes, Kolping, den Priester und Apostel Kolping, den Kämpfer und Sieger Kolping— vor allem aber nicht den Vater Kolping. Und wie zur Bestätigung der herrlichen Gedanken der Festrede sang die Versammlung noch mit heller Begeisterung das heute in Köln so volkstümliche Kolpingslied.
Die Versammlung in der Lese.
Unter dem begeisterten Gesang des Kolpingsliedes nahmen die Gesellen ihren Einzug in den großen Saal der Lese=Gesellschaft, und bald waren Saal und Galerie bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nach einem vom Orchester gespielten Marsch sang der Männergesangverein Polyhymnia unter der bekannt vorzüglichen Leitung des Musikdirektors Gustav Pielken den stimmungsvollen Lachnerschen Chor: Hymne an die Musik. In seiner Begrüßungsansprache wies der Leiter der Versammlung, Diözesanpräses Rud. Spohn(Stuttgart) auf die Bedeutung des heutigen Doppelfestes hin. Wir sind nach Köln gekommen, um wieder Kolpings Geist, der uns hier auf Schritt und Tritt begegnet, neu in uns aufzunehmen, ihn aufzufrischen und dann hinauszutragen in das große weltumspannende Verbandsgebiet, damit sein Geist auch dort in gleicher Blüte auflebe wie in Köln. Unter starkem Beifall brachte dann der Chor das Liedchen: Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer zu ergreifender Wirkung; als Zugabe gab er noch Zöllners Einkehr.
Die Festrede hielt der Verbandspräses der süddeutschen katholischen Arbeitervereine, Landtagsabgeordneter Msgr. Walterbac
(München). Der Redner beantwortete die beiden Fragen: Wer war Kolping? und Was ist uns sein Wer? Kolping war ein Sohn des Volkes, schlicht und einfach; er verstand das Volk, und deshaft verstand es auch ihn. Ein Vorteil für die Zeit, in der er lebte war Kolping? und Was ist uns sein Werk, Kolping war ein SohWortes; daher seine vielen Schriften, deren Inhalt Zugang Herzen des Volkes fand. Kolping war der erste, der praktische Sozialpolitik getrieben hat; neben dem großen Theoretiker Ketteler sehen wir den großen Praktiker Kolping, der zuerst das Bedürfniz erkannte, daß, wenn dem Handwerkerstande und in ihm der ge, samten arbeitenden Bevölkerung eine Hülfe werden sollte in ihrer traurigen Lage, vor allen Dingen die Selbsthülfe kommen, daß sie jeder staatlichen oder kommunalen Hülfe vorausschreiten mußte Kolping wurde dabei zum erstenmal die Bedeutung großer Or, ganisationen klar. Mit der wirtschaftlichen Hülfe allein ist es aber nicht getan; dazu muß die geistige Hülfe treten, damit die wirtschaftlichen Gesichtspunkte in Einklang bleiben mit den großen Idealen, die uns beseelen. Daher tritt Kolping nicht nur als Führer auf wirtschaftlichem Gebiete, sondern auch als Priester
vor uns. Bei dem Gesellenverein kommt der Gedanke Kolpinge, daß Vereinsarbeit Seelsorgsarbeit ist, praktisch zum Ausdruck; ez ist Seelsorge im moderner Forn. Daher ist der katholische Gesellen, verein ein Vorbild moderner Vereinsbestrebungen— aber auch moderner Vereinstätigkeit! Wenn das Handwerk in Deutschland zu neuer Blüte gelangt ist, so hat es das nicht an letzter Stelldem katholischen Gesellenverein zu danken; das trifft in gleichen Maße zu für die deutsche Industrie. Der Gesellenverein, dieses gewaltige Werk Kolpings, ist eine Weltanschauungsschule, wo Grundsätze erlernt und Charaktere herangebildet werden. Kolpings Leben und Werk sind daher ein Mosaikgemälde, aus tausend Steinchen schön zusammengesetzt, einheitlich und großartig in ihrer Pracht.
Stürmischer Beifall wurde dem Redner zuteil, der zum Schluf seiner begeisterten Ausführungen die Gesellen bat, treu zu Kolping und seinem Gesellenverein und damit allzeit treu zur katho.
lischen Kirche zu stehen. Dann wurde stehend das Kolpingslied gesungen.
Festversammlung im Diktoriasaal.
Im großen Viktoriasaal versammelten sich die Teilnehmer de ersten Zuggruppen unter dem Vorsitz des Gesellenpräses Pfarre# Bera von Burscheid. Die weiten Räume konnten die dicht. gedrängten Scharen der Kolpingssöhne kaum fassen. Nachdem Hannemannsche Trompeterkorps den Festakt mit einem Musikvortrag eingeleitet hatte, brachte der Kölner Sängerkreis unter der Leitung seines bewährten Dirigenten Hermann Möskes den von letzterem vertonten Abendgruß und das Kärnthner Volkslied## Dirnd'l tief drunt im Tal mit solchem Erfolg zum Vortrag, daf die Sänger sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Auch die beiden späteren Chorlieder Der Lindenbaum von F. Schubert in der Vertonung von Silcher und Frühling am Rhein von Breu brachten dem Sängerkreis freudig gespendeten Beifall ein, der eine weitere
den Vorsitenben Pfarrer Berg hielt k. Corbinian Wirz, d. 8. k.
(Abtei Merkelbeck) die Festrede, in der er den Gesellenvater Kolping als einen Mann der Vorsehung schilderte, der trotz seinem kurzen Lebenslauf so Großes für Tausende und aber Tausende geleistet hat. Wohl kaum an einer andern Grabstätte eines Großen wird so viel gebetet, wie an jener in der Minoritenkirche, wo Kolping ruht. Hier fließen Tränen der Dankbarkeit, entsprungen der Nächstenliebe, die in Kolpings Herzen lebte. In ergreifenden Zügen entrollte der Redner dann ein packendes Lebensbild des Gesellenvaters, das tiefen Widerhall in den Herzen der Zuhörer weckte, die jubelnd den Worten des Redners zustimmten: Wir danken dir, Kolping, und beten für dich. Dem Kolpingsverein sei auch eine siegreiche Zukunft gewiß, da er für Generationen und Jahrhunderte auf dem Grund praktischer Religiosität gegründet sei; so habe auch das eucharistische Apostolat schon viele Tausende Mitglieder im Gesellenverein gefunden. Praktische Hülfe und Ausbildung wird im Gesellenverein geboter und der Sinn für Sparsamkeit geweckt. So hat Kolping im Gesellenverein ein Bollwerk gegen den Umsturz geschaffen. Des Redners Schlußmahnung, treu dem Kolpingsgeist zu bleiben, löste begeisterten Beifall aus. Der Vorsitzende schloß sodann den Festakt mit einem Hoch auf den Verband der Gesellenvereine.
Die Versammlung im Kolpinghause.
Der Rest des Festzuges marschierte zum großen Gesellenhaussaal, der binnen kurzem dicht gefüllt war. Hier erfreute der Chor des Kölner Gesellenvereins die Anwesenden mit wirkungsvoll vorgetragenen Männerchören. Hr. Präses Hürth leitete die Versammlung, für die P. Schmitz, Präses in Salzburg, die Festrede
Zunächs de herzlichen Aelplergruß Grüß Gott entbietend, ging er auf die Bedeutung des Tages ein und entwickelte ein Lebensbild Kolpings als Gesellenpriester, Gesellenlehrer und Gesellenvater. Seine Worte klangen aus in dem Gelöbnis, festzustehen in Treue, Begeisterung und Hingabe. Abends wurde eine kurze Rheinfahrt unternommen, und um 9 Uhr begann im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Festkommers.
Der Festabend in der Bürgergesellschaft
nahm gestern einen glänzenden Verlauf. Unter Mitwirkung des Gesangchors und der Turnabteilung des Kölner Gesellenvereins, sowie der Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments bot diese Feier ein Bild eines großen Familienfestes. Zahlreiche Diözesanpräsides und Ehrengäste wohnten dem Festabend bei. Die Begrüßungsansprache des Generalpräses Msgr. Schweitzer fand starken Beifall. Sein erster Dank galt Gott, daß die Feier zu Ehren des Geburtstages Kolpings bisher einen so herrlichen Verlauf##nommen hat. Der hochwürdigste Hr. Erzbischof habe ihm beim
Vorübermarsch des Festzuges am erzbischöflichen Palais gesag; So etwas Großartiges habe ich noch nicht gesehen, eine so herrliche Organisation wie den Gesellenverein kenne ich nicht mehr. Iu wir haben unsere Organisation gefestigt. Aus dem Samenkorn, das Vater Kolping in die Erde gesenkt hat, hat sich ein mächtiger Baum entwickelt, in dessen Schatten Hunderttausende gesessen, un dessen Frucht zum Gegengift gegen den Unglauben und die fahren der Welt für viele geworden ist. Wie großartig un Organisation sich entwickelt hat, zeigt der heutige Tag. Von übe allher, selbst aus dem fernen Chicago und New York sind! Kolpingssöhne gekommen. Allen entbot der Generalprases herzliches Willkommen, den Holländern, den Londonern, den lieb Ungarn mit ihrem Zentralpräses Stifter, den Vereinen a Belgien, Schweden, aus Oesterreich, den Schweizern mit ihrem ne ernannten Zentralpräses P. Claudius usw. So viele Länder auf vertreten sind, wir kennen nur einen Gesellenverein, einen
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur dervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten.. Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße
Sommergeschenhe, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Ausb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198&a Montag. 21. Juli 191.
Seite 3
lischen Gesellenverein. Auf dem Fundament der Religion und
Tugend hat Vater Kolping den Verein gegründet. In begeisterten Worten forderte der Generalpräses die Kolpingssöhne auf, an den Prinzipien des Gesellenvereins festzuhalten und dem Verein durch ein christliches Leben Ehre zu machen. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf den Verband der katholischen Gesellenvereine. Im Laufe des Festabends überbrachten herzliche Grüße die Präsides des Pariser und des Brüsseler Vereins, ferner Diözesanräses Schmitt aus Salzburg und Zentralpräses’. Claudius aus Einsiedeln(Schweiz). Angenehme Abwechslung boten in dem reichhaltigen Programm die Liedervorträge des Gesangchors des Kölner Gesellenvereins, ferner die Aufführungen der Turnabteilung des hiesigen Vereins. Auch die Gesangabteilung des Honnefer Gesellenbereins erzielte mit zwei Liedervorträgen einen schönen Erfolg.
Lauten Jubel löste in der Versammlung die Mitteilung des Generalpräses aus, daß sämtliche deutschen Bischöfe Glückwunschschreiben zur Zentenarfeier gesandt haben, ferner viele Glückwunschelegramme eingelaufen sind, u. a. vom Evangelischen Arbeiter= erein Köln, von Prof. Mausbach, vom Reichstagsabgeordneten krimborn, vom Gesellenverein Rom, aus Venedig usw., sowie von em 90jährigen Hrn. P. Hohn aus Uerdingen, der zur Gesellenzeit kolpings als Lehrling gearbeitet hat. Mit einem Hoch auf den zeneralpräses, das Diözesanpräses Schlicht aus Trier begründete, Schloß der offizielle Teil des Festes.
K
Für diejenigen Festteilnehmer, die dem Festakt in der Bürgergesellschaft nicht beiwohnten, fand um 8 Uhr eine Rheinfahrt ##ar. Hierfür hatte die Niederländische Dampfschiffahrts=Gesellschaft ihren Dampfer Prinz Willem zur Verfügung gestellt. Trotz kühlen Wetters war die Teilnahme an der Fahrt zahlreich. Das Schiff nahm zunächst seinen Kurs rheinaufwärts bis zur Marien##rg, drehte dort und trieb dann stromab bis zur Mülheimer Saiffbrücke, um von hier aus wieder Köln zuzusteuern. Nach Einun der Dunkelheit wurde auf der Deutzer Seite, in der Nähe # früheren Pionier=Uebungshafens, ein Feuerwerk abgebrannt.
Der Krieg auf dem Balkan.
Das Unterrichtswesen und die Fachausstellung im
Kolpingshause.
Anläßlich der Kolpings=Jahrhundertfeier ist eine Erläuterung des Anterrichtswesens und der örtlichen Fachausstellung des hiesigen ##tholischen Gesellenvereins im Kolpingshause von besonderem nteresse. Nach dem jüngsten Kölner Jahresbericht wurden allein #ngefähr 23000 M. für Unterricht in Fachabteilungen und für den allgemeinen Unterricht verwandt. Im Kölner Gesellenverein #estehen gegenwärtig Fachabteilungen für Bau= und Metallhandperter, für Maler Schreiner und Anstreicher, für Sattler und Oetorateure, für Stellmacher, Schneider, Schuhmacher, für das raphische Gewerbe, für Gärtner, Bäcker und Metzger. Diese Fach##teilungen veranstalten teils wöchentlich, teils alle 14 Tage Versammlungen, in welchen geeignete Vorträge fachtechnischen und pirtschaftlichen Inhaltes gehalten werden. Daneven gehen fortlaufende Kurse im Zeichnen, Kalkulieren und in Wertstattarbeit seils in Abend-, teils in Tageskursen. Der allgemeine Unterricht bezweckt eine Auffrischung und fachtechnische Erweiterung des Schulwesens. Er gliedert sich gewöhnlich in Vorkurse und sog. Meisterkurse, welche letzten Endes die Unterlagen zur Meisterprüfung chaffen helfen. Die Meisterkurse erfreuen sich auch seitens auspartiger Besucher lebhafter Beteiligung. Nach gutachtlichen Aeußegungen maßgebender Vertreter der Handwerkskammer und nach en Meisterprüfungsresultaten zu urteilen, stehen sie voll und ganz auf der Höhe, da die meisten Prüflinge bisher stets mit„Gut und sogar mit Auszeichnung bestanden haben. So sichert der Besellenverein dem Handwerk nicht nur einen tüchtigen Gesellen and, sondern auch gute Meister und sich selbst ein neues, zeit Gemäßes Lebenselement.
Was die einzelnen Fachabteilungen leisten, zeigen die von ihnen ausgestellten Gegenstände.
Die Metallhandwerker=uoreilung hat Mitglieder in sehn Berufen, woran die Kunst= und Bauschlosser, die Klempner und Schmiede am stärksten vertreten sind. Alle 14 Tage sind ittwochs Vorträge und Besprechung gewerblicher Fragen. Die Furse tagen jeden Sonntag. Gelegentlich erfolgen Besichtigungen #ewerblicher Einrichtungen unter fachkundiger Führung. Die Werkkatt im Gesellenhause enthält 1 Gasmotor, 5 Schmiedefeuer, 1 Bentilator, 2 Bohrmaschinen, 1 Schmirgelscheibe, 8 Schraubstöcke, Klempnereimaschinen und zahlreiches Kleinwerkzeug modernster Form. Die praktischen Kurse stehen unter Leitung eines hiesigen Schlossermeisiers und werden gewöhnlich an zwei Abenden in der Boche gehalten. Die Fachbibliothet umfaßt über 60 Bände und Ebedeutende Fachzeitschriften. Die Ausstellung der Schlosser ##nsaßt Zeichnungen wie Gitter, Tore, Blätter, Ornamente, Kon suktionszeichnungen über verschiedene Treppenarten und Schau##ster, Projektionszeichnungen und praktische Arbeiten von teil#ise kunstvoller Ausführung. Die Klempner zeigen Abwicke lnnigen und Ornamente, Entwürfe und praktische Arbeiten, des gleichen die Schmiede unter besonderer Berücksichtigung des Wagenbaues.
Die Stellmacher= und Wagenbauerabteilung hält aue 14 Tage Versammlung ab, in welcher besonders Vorträge üder Karosserie=, Luxuswagen= und Automobilbau gehalten werden. Es werden zwei Fachzeitschriften gehalten. Die Ausstellung zeigt allgemeine Vorzeichnungen, Strahlenkonstruktionen und Aufrißzeichnungen, mehrere davon in natürlicher Größe, worauf besonders beim Unterrichte Gewicht gelegt wird. Als fachtechnisch sehr gut behandelte Arbeiten müssen die Zeichnungen zu einem Geschäftsaulomobil, zu einem Omnibus, zu einer Limousine und zu einem Break angesprochen werden.
Lie Bauhandwerkerabteilung veranstaltet unter Leitung eines erfahrenen Architekten Kurse im Zeichnen, Projizieren, in Algebra und in statischen Berechnungen. Nach Möglichkeit werden #ich die Kurse der Königl. Baugewerkschule besucht. Die AusstelAng bietet insbesondere Zeichnungen über Mauerverbände, einfache mo komplizierte Dachkonstruktionen, Pfeilerverbände und Entwürfe u vollstandigen Häusern mit Einzelheiten in sauberer, anwendharer Ausführung.
Die Maler=Fachabteilung hält ihre Versammlungen alle #4 Tage ab. Der Unterricht ist Sonntags von 10 bis 1 Uhr im Velorationsmalen und gewerblichen Zeichnen, zweimal in der Woche t Unterweisung im Holz= und Marmormalen. Im Winter findet gewöhnlich ein dreimonatiger Tageskursus für Dekorationsmalerei satt. Während desselben wird auch Kalkulation und Buchführung glehrt. Es ist eine reiche Fachliteratur vorhanden. Außerdem perden zwei Fachzeitschriften gehalten. Die Ausstellung zeigt Petorations=, Holz= und Marmorierarbeiten von sauberer, künst#rischer Ausführung.
In der Sattler=, Polsterer= und Tapezierer=AbteiAng findet durchschnittlich alle 14 Tage eine Versammlung statt, # welcher alle das Gewerbe betreffenden Fragen behandelt werden.
Winter finden Kurse für Sattler und Polsterer statt. Neben #er guten Bibliothek werden drei Fachzeikschriften gehalten. Die dusstellungsarbeiten der Polsterer und Dekorateure zeigen ein terfildsofa, zwei Klubsessel in Lederüberzug und verschiedene
Z. Die Erdrückung Bulgariens
ist das zu Tage liegende gemeinfame Ziel Rumäniens, Serbiens und Griechenlands. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß diese Staaten Bulgarien militärisch vernichten wollen, denn es wird erklätt, Bulgarien werde auf dem Schlachtfelde gezwungen werden, sich die Friedensbedingungen auferlegen zu lassen. Da Rumänien immer wieder versichert, keine Sonderabmachungen mit Bulgarien treffen zu wollen, vielmehr ausdrücklich die an Bulgarien von den übrigen Balkanstaaten zu stellenden Forderungen garantiert, indem es sich mit ihnen solidarisch erklärt, trägt Rumänien hauptsächlich, wo nicht allein, die Verantwortung für die sehr wahrscheinlich bevorstehende Zerschmetterung Bulgariens. In dieser Verantwortlichkeit hat es höchstens noch die Mächte zu Teilhabern, insofern diese sich jeder Einmischung enthalten und sogar sich ruhig die Verspottung ihrer langwierigen und mühsamen Arbeit in London durch die Türkei gefallen lassen, die, ebenfalls durch Rumäniens „tapferes“ Eingreifen ermutigt, die von der Londoner Botschafterkonferenz aufgestellte Grenze über den Haufen wirft und dem eigentlichen Besieger der Türkei, Bulgarien, den Kampspreis, Thrazien, entreißt, damit Rumänien auch den letzten Vorwand für seine Gebietsansprüche nehmend. Man meldet aus Konstantinopel, 20.Juli1913: Die Regierung hat der Armee befohlen, Thrazien und Adrianopel zu besetzen. In einer Note an die Mächte schiebt die Regierung die Verantwortung für etwaige Feindseligkeiten Bulgarien zu. Dummdreistigkeiten, wie eine solche dieser letzte Satz enthält, ist man in letzter Zeit schon öfter begegnet; man wundert sich nur, wie es noch Leute geben kann, die für dergleichen Gläubige zu finden meinen. Die Pforte hat an die Mächte weiter eine Note gerichtet, deren Dreistigkeit sich nur erklärt durch die Ueberzeugung, daß die Mächte der Erdrückung Bulgariens ruhig zusehen werden. Die Note lautet:
Trotz des von Bulgarien an den Tag gelegten Eifers, den Präliminarfrieden zu unterzeichnen, weigerte sich Bulgarien, die Gebiete zu räumen, die an die Türkei zurückgelangen müssen. Bulgarien handelte zweifellos in der Absicht, sich eine solche Grenze zu sichern, welche einer irrigen Interpretation entsprechen sollte, welche Bulgarien der Bestimmung der Linie Midia=Enos geben wollte. Erst als die türkische Regierung, des Wartens müde, die Armee beauftragte, diese Gebiete wieder zu besetzen, beschloß die bulgarische Regierung, ihre Truppen zurückzuziehen. Andererseits bestand die Pforte darauf, um die Möglichkeit zu haben, die Hauptstadt und die Dardanellen zu verteidigen, jeden Beweis zu erbringen, daß nur durch eine nach Norden längs der Maritza gehende Linie, die ihren Ausgangspunkt von Enos nimmt, die Grenze gebildet werden könne. Die Tatsache, daß diese Linie nicht so, wie es sein müßte, im Friedensvertrag festgestellt wurde, erklärt sich aus dem Wunsche der Mächte, die damals von den Bulgaren erhobenen Schwierigkeiten zu beseitigen und baldmöglichst eine Zusammenkunft der Delegierten in London sicherzustellen. Demgemäß und zu dem hauptsächlichsten Zwecke, aue Komplikationen zu vermeiden,
wandte sich die Pforte direkt an Bulgarien, um ihm die Gründe mitzuteilen, weshalb sie gezwungen sei, darauf zu bestehen, daß die Grenzstraße dem Laufe der Maritza bis Adrianopel folge. Die Türkei hätte es gewiß vorgezogen, diese Fragen mit Bulgarien auf diplomatischem Wege zu regeln. Leider hindern die von den Bulgaren in den besetzten Gebieten mit un
handlungen dazu verurteilt waren, endlos in die Lange gezogen verden. Unter diesen Umständen sieht sich die Pforte gezwungen, fragliche Grenze schon jetzt zu besetzen, indem sie sich verpflichtet, Einvernehmen mit den Mächten das künftige Geschick Thraziens
beschreiblicher Barbarei und Vandalismus verübten Greuel, welche ihre Verbündeten mit derselben Empörung feststellen konnten, wie die türkischen Truppen, die Türkei an der diplomatischen Lösung. Die Erfahrung hat bewiesen, daß alle mit Bulgarien begonnenen Verhandlungen dazu verurteilt waren, endlos in die Länge gezogen zu werden.an sal
die fragliche
im Einvernehmen mit.—...„
festzustellen. Die Pforte fügt hinzu, daß sie in dem Wunsche, die Entscheidung der Mächte zu achten(!) und mit Bulgarien normale Beziehungon herzustellen, die genannte Trace als endgültige Grenze ansieht, indem sie sich verpflichtet, sie unter keinem Vorwande zu überschreiten. Die Pforte hofft, die Mächte würden erkennen, daß der gegenwärtige Krieg zwischen den Balkanstaaten und die bezüglich Thraziens vertretene Kombination die Pforte doppelt zwingen, die Grenze baldmöglichst zu besetzen, um die Sicherheit der Hauptstadt zu verbürgen und daß die Mächte, der besonderen Lage Thraziens Rechnung tragend, Bulgarien die nötigen Ratschläge erteilen werden.
Ob die Ueberzeugung der Pforte, daß niemand ihr in den Arm fallen werde, sich bewährt? Der Leiter der auswärtigen Politik Englands, der sich als an erster Stelle für die Durchführung der Londoner Beschlüsse verantwortlich ansieht und auch schon für den Fall, daß die Türkei die bei diesen Beschlüssen festgesetzte Grenze nicht achte, Maßnahmen angekündigt hat, wird jetzt Farbe bekennen müssen.
Griechenland, Serbien und Moutenegro fordern erneut auf den Vorschlag Rußlands betr. die Einstellung der Feindseligkeiten direkte Verhandlungen mit Bulgarien. Bulgarien möge seine Delegierten entsenden. In demselben Augenblick, in dem der Präliminarfrieden unterzeichnet werde, werde der Waffenstillstand abgeschlossen werden. Die verbündeten Regierungen lehnen einen Waffenstillstand ab, bevor Bulgarien die Bedingungen des Präliminarfriedens angenommen hat.
* Eine Einigung Rumäniens, Serbiens und Griechenlands.(Drahtb.) Bukarest, 20. Juli1913.'Inlépendence Roumaine erfährt, daß sich Rumanien, Serbien und Griechenland über die Grundlagen der Friedensbedingungen geeinigt hätten und eine Konferenz aller Kriegführenden einberufen werden solle. Als Konferenzort schlagen Serbien und Griechenland Sinaia vol.
* Der Eroberungszug der Türkei.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 20.Juli1913. Die Pforte kündigt offiziell an, daß sie beschlossen habe, die Linie MaritzaAdrianopel zu besetzen.
— Sofia, 20. Juli1913. Zwei Divisionen türkischer Kavallerie und eine Division türkischer Infanterie sind in Lule Burgas angekommen. General Velchleff, der Kommandant der bulgarischen Streitkräfte in Adrianopel, rüstet zur Verteidigung der Stadt.
5 Die Bulgaren bei Küstendil geschlagen. Wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Belgrad, 20. Juli1913, gemeldet wird, wütete seit Samstagmittag bis Sonntag früh bei Küstendil ein sehr heftiger Kampf, wobei das bulgarische Heer eine ungewöhnlich schwere Niederlage erlitt.
Dekorationsarbeiten. Die Sattler zeigen Hand=, Reise= und Brieftaschen, Portemonnaies, Zigarrenetuis u. a.
Die Schuhmacher=Abteilung zählt gegenwärtig 123 Mitglieder. Versammlungen sind alle 14 Tage mit fachtechnischen und sozialwissenschaftlichen Vorträgen. Von Mai bis Oktober findet jeden Sonntagmorgen von 10 bis 12 Uhr ein Zeichen= und Modellierkursus statt. Ferner werden veranstaltet nach Bedarf Schäfte=, Leistenchaussier= und Bodenkurse. In den Kursen wird das Maßnehmen praktisch geübt. Die ausgestellten Arbeiten entsprechen den Leistungen in den Kursen.
Die Schneider=Abteilung wird stets zahlreich besucht. Neben den vierzehntägigen wie bei den anderen Gewerben üblichen Versammlungen werden alle vierzehn Tage praktische Kurse veranstaltet. Sie umfassen Buchführung und Geschäftskorrespondenz, Skizzierkursus für Damenschneider, Zuschneidekurse für Herrenund Damenschneider. In der stillen Zeit des Sommers findet ein Tageskursus statt, der gleichzeitig zur Vorbereitung auf die Meisterprüfung dient. Die Fachbibliothek umfaßt 76 wertvolle Bände. Es werden sechs Fachzeitungen gehalten. Die Lehrwerkstätte enthält Gas= und Kohlenbügelofen, Nähmaschinen, Bügel= und Schneidertisch und anderes. Die Ausstellung zeigt Aufzeichnungen verschiedener Rockschnitte, anatomische Bilder und eine Reihe gediegener Werkstattarbeiten von Einzelheiten bis zur vollständigen Garderobe.
Die Abteilung für das graphische Gewerbe umfaßt die Berufsklassen der Buch= und Steindrucker und der Buchbinder. Die Abteilung veranstaltet fortlaufend Kurse im Hand= und Preßvergolden, im Goldschnittmachen, im Marmorieren und in allen Arten des modernen Bucheinbandes. Die Lehrwerkstätte enthält eine Schneidemaschine, eine Vergoldepresse, Hand= und Preßvergoldematerial nebst dazu gehörigem Werkzeug in reichlichem Maße. Die Fachbibliothek besteht aus annähernd 100 Bänden. Es werden drei Fachzeitschriften gehalten. Die Ausstellung weist hervorragende Arbeiten des modernen Bucheinbandes und vor allem des Buchschnittes auf.
In der Schreiner=Abteilung findet jede Woche eine Versammlung statt, in welcher Vorträge fachtechnischen Inhalts gehalten und gewerbliche Fragen diskutiert werden. Die Kurse beziehen sich auf Intarsienschneiden, Treppenbau, Polieren, Perspektiv=, Ornament= und Fachzeichnen. Besonders wird auch die Kaltulation gepflegt. Die Lehrwerkstätte enthält zwei Bänke mit Werkzeug, Schraubenzwingen, Schraubknechte, eine Kröpflade, Leimöfen u. a. !<space> E i n e<space> g r o ß e<space> F a c h b i b l i o t h e k<space> m i t<space> 9 0<space> B ä n d e n<space> u n d<space> d r e i<space> F a c h z e i t s c h r i f t e n<space> stehen zur Verfügung.
Den eigenartigen Berufsverhältnissen des Bäckergewerbes entsprechend, muß die Bäcker=Abteilung ihren Mitgliedern nicht nur fachliche Ausbildung vermitteln, sondern auch, weil die Bäcker infolge ihrer Nachtarbeit am Vereinsleben selten teilnehmen können, ihnen die Vorteile des ganzen Vereins ersetzen. Die Abteilung zählt an 200 Mitglieder und eine 60 Personen umfassende Meistervereinigung, die sich fast vollzählig jeden Mittwochnachmittag versammeln und interessante Vorträge entgegennehmen. Die Abteilung veranstaltet Vor= und Meisterkurse. Den Unterrichtskursen liegt der Lehrplan der staatlichen Versuchsbäckerei in Berlin zugrunde. Die Bäckerei ist mit den modernsten Geräten und Maschinen sowie mit einem kontinuierlichen modernen Dampfbackofen ausgestattet. Sie enthält in einem besonderen Raum ein großartig ausgestattetes Laboratorium zur Untersuichung bzw. Prüfung von Mehl, Milch, Hefe, Butter, Zucker und anderer Rohstoffe. Es werden praktisch Backproben und Hefetriebversuche vorgeführt. Neuerdings ist dieser Abteilung auch ein Konditorkursus angegliedert, der sich vorwiegend mit Garnierübungen beschäftigt. Die Ausstellung zeigt schmackhafte Erzeugnisse der Bäckerei und Konditorei in appetitlicher Aufmachung.
Die Metzger=Fachabteilung veranstaltet Vortragsabende und praktische Arbeiten in der Hausmetzgerei. Ein Tierarzt erteilt Veterinärunterricht. Alljährlich werden im Frühjahr und im Herbste Meisteckurse gehalten. Die Ausstellung bringt verschiedene Pasteten, feineren Aufschnitt, Schmalzgarnierungen, Schnitzarbeiten, Photographieschinken u. a.
Während der allgemeine Unterricht in dem Gesellenverein schon seit seinem Bestehen eifrig gepflegt wurde, kann der praktische Werkstattunterricht auch schon auf eine zwanzigjährige Tätigkeit zurückschauen, und bietet mit seiner fortschreitenden, modernen Gestaltung und regen Anteilnahme auch ein Bild sozialer Standesfürsorge zum Lobe Kolpings und seiner Amtsnachfolger. Gelegentlich der Ausstellung im Kolpinghause hat Bildhauer Anton Gülich hierselbst nach einem alten Grundriß in verkleinertem Maßstabe ein Modell des Kolpinghauses ausgestellt. Dasselbe, ganz in Eichen gehalten, macht in seiner sauberen, sorgfältigen und gründlichen Arbeit dem Meister alle Ehre.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,72-0. 22 m Hüningen, 7 om., Rhein 3,50--0,77 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,73+-0,29 m Mannheim, Iom., Rh..58+-0,32 in Heilbronn, Lom., Neckar.22-0,62 m Lohr, 9 vorm, Main.44-.02 in Caub, 9 vorm, Rhein.814-.18 in
Bingen, öv., Rheingau.41--0, 11 mn Bingerloch,.01-+-.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,56-.14 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,69--0,14 m Ruhrort, 8 om., Rhein.81 60.06 m Wesel, s vorm., Rhein 1,65--.01 m Tiel, 3 vorm., Rhein 3,324-0,26 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Bekanntlich läßt in der beißen Sommerzeit der Appetit nach.
Um so angenehmer und erfrischender ist dann ein aus frischen Früchten und
Mondamin
gekochter Obstflammeri
willkommen jedermann zum Mittag. Die Zubereitung ist sehr einfach: Frisches Obst wird mit Zucker geSommerspeisen.„Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten
für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko
erhältlich vom Mondamin=Kontor. Berlin O. 2
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger fr., Köln.
—
——
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 198* Montag. 21. Juli 1915.
Offene Stellen)
# werden will. verlange kostenlose 16 Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chau.feurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4793.„
Lanaj. Bank= und Fabrikleiter, erfahr., zuverl. Kaufmann, sucht Vertrauensstellung in nur soliden, lukrativen
Pachtung, tätige Beteiligung oder Kauf
m. mö zl. zu sich vorerst 15—30000 M. Branche gleich. Gefl. Angeb. unter Postlagerkarte 212 Erfurt. 1:
KAALAAAAAAA, Tüchtig. saub. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.* Restaurant z. Hacketäuer Mülheim=Rh., Roonstr. 50.
Kleinbahnbeamter, Nähe Bensbergs, Witwer mit 2 Kind., sucht zur Führ. seines Haushalt. ält., arbeitsfreudige, unab hängige Person v. Lande. Off. unt. 1108 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen
Kopfwaschen mit Frisieren 1 K. Anfertigung sämtl. Haararbeiten auch von ausgekämmten
nippes
Haaren. Neußerstraße 316 Ecke Blücherstr.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
gelernter Schlosser,
50’II-Dampfmaschine elektrischer Lichtanlage
sofort gesucht. Chr. Lang Höhne,
Dampfsägewerk, Köln=Niehl.
Wn
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu einzuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Unstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
Verkäuferin
tüchtig und branches, per bald gesucht. Naturbutter und Eierhandlung Eigelstein 143. b
CM F3O MMA
ChauffeurLehrlinge.
Nur bei.KuS, Christoph#A straße 2, haben Sie Aussicht,
nach gründlich Ausbildung # in deren großem Betrieb auch Stellung zu erhalten.
Trotz vielfachen Meldungen ## können anderweitig aus4 gebildete Chauffeure keine Berücksichtigung finden.“4
für dauernde Beschäft. sucht. Lohn nach Kölner
Soh. Nasche,.=60
Bahnhofstraße 7.
ge
arif.
l. Schreinerges. sofort in Nähe 4 Kölns ges. Ders. muß i. Tr.=Bau u. Geländ. aufschl. erfahr. sein, bei mäßigen Lohnansprüchen.
Off. u. B 1608 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kath Hause. Sofort Vergütung. 5 .=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Frop. Junge:
f. Metzgerei ges.
Mädchen saih.“ 2 per:
sonen sofort gesucht.
Offerten u. 8 J 85 postlag. Brühl, Bez. Köln erbeten. b
Tacht. En
für einen kl. Haushalt geg. gut. Lohn gesucht. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Altermarkt 53.
gunges kath. Mädchen
17=19., für kl. Haushalt gesucht, gute Behandlung.
Plankgasse 27, III.
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertigt.
Marfilstein 9
modern ausgestattetes, elegantes .40 zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großer
Zwischengeschoß
mit schön. Schaufenstern, enthal tend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage.
Auskunft beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten, saub., bill., Tapezieren inkl. Vorarbeit Rolle 25 J. Nur nachweisl. gute, solide Arbeit wird v. mir persönl. ausgeführt. Tel B4145. Fritz
Michna, Severinstr. 101.
Brave anständ. Witwe
sucht Näharbeiten in u. auß. d. H in Weißn., Kindergard. u Handarb. Ang. u. B 1626 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hochherrsch. 1. Etage
große Zimmer, Küchein Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Woh nung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. lektr
„Treppen=BeGotl
Hausmeister, ele leuchtung usw. auf weitere Aus
berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30,
Fernruf A 5594.
507.
Perf. Weißnäherin[Moltkestr. 83
empfiehlt sich in Neuanfert. u. Repar. von Herren=Wäsche. Frau C. Müller, Pantaleonstr.12
Manres erf. übern. alle Rep.,
Müullel Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
Urop. fleiß. Mädchen f. Küche
u. Hausarb. u. welch. Liebe.K. hat, gesucht. Gertrudenstr. 34, 1
rop.Stundenfr. od. Mädch. tägl. für einige Std. ges. J. Rick, eutz, Siegburgerstr. 43.
ücht pr. Mädchen sof. gesucht.
Komödienstraße 33. b
unges Dienstmädchen ges
*Welters, Ehrenf., Platenstr.44
(Stellengesuche)
Fabriksattler,
der in Riemenarbeiten u. Seilspleißen durchaus erfahren ist, sucht passende Stelle. Beste Zeugnisse können vorgelegt werden. Off. u. B 1625 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
m.Schulzeugn w. radfahren., ges. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 81.
Junger Mann, 27., verheir.,
ucht Stelle als Portier
oder sonstigen Vertrauensposten.
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Rutscher für Handerei
gesucht. Brühl, Hospitalstr. 24.
Gute Zeugnisse vorhanden Gefl. Off. u. F' K 446 a. d. Hai d. Bl., Kalk=Mülheimerstr.
Hol. kath. Mann, langj. Kon
torist, 50 Jahre, rüstig u. re präsent., sucht leichten Posten (100)
Gefl. Off. u. B 1624 an d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
praver Junge für leichte Arbeit D gesucht. Off. u. E 60 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Haktlergehülse gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 323
„Köchinnen, Stühen.) Küchen=, Haus=,
und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr
A 6508, 6509, 6510. g
Junger Mann v. 19J. sucht Stelle auf Kontor od Lager, am l. der Kolonialwarenbranche.
Off. u. B 1611 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
7 Zimmer, Küche m. W platten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböd. Kachelösen, elektr. 1 Balkon usw. Mit Ga
Erfahr hausschneiderin
sucht Kunden pro Tag.20.4 Angeb. u. S 83 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
hergerichtet.
Besch. Bureau straße 93. Teleph
Mulreicher-Arbeiten
bill. Tapez., Rolle 255 an.
I. Stiede, Kentenberg 1.
Anstreicher-Arbeiten
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 40. Pt.
Ordentl. propre Frau
sucht Kunden i. Putzen u. Arbeit. Schlebusch, Stüttekofenerstr. 57.7
Schneiderin, im Anf. v. Jackenkl., Bl., Röcken s. jetzt, w. stille Zeit, n. Kund. in u. auß. d. H. a 2,50 J Nippes, Gartenstr. 19, II. K. gen.
schneiderin sucht noch einige 9 Kundschaften in u. außer dem Hause. Täglich.4 Off.u. 1106 a. d. Gesch. d. Bl.
Manror erfahr., übern. a. Rep., Münkkr Hutz, Umänd., Zement., Platt., Weiß., billig. bRöttgen, Bayardsgasse 16—18.
Auspolteren Reparaturen.
J. Bindels, Kasparstr. 20.
Zanenoren Rolte.5) u. Anstr.
Küpesteren bill„auch Hausflur. Conrads, Sternengasse 19, 2. Et. b
Ig. sol. Mann, Halbinval.
sucht Stelle, gleich welche. Kleine Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1104 a. d. Gesch. d. Bl.
gelbständ. Bäcker, durchD aus solid u. zuverläss., sucht zu Mitte oder Gnde August passende Stelle.
Off. u. 1105 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneiderin
für Blusen u. Malerkittel gesucht
Bes.jung. Mädchen,
kath., im Schneidern u. Haush. erfahren, sucht Stelle in kl. Haush. Off. u. 443 a. d. Annahmest. Kalk, Mülheimerst. erb
Offerten unter 109 Geschäftsstelle d. Bl
an die
Filialleiterin
verfekt in der Eier= und KäseBeanche zur Führung eines erstklass. Geschäftes gesucht. Prima Referenzen u. Kautions=Sicher= heit erforderl. Off. u. B 1628 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges anst, Mädchen vom Lande, welches sch. 5 Jahre gedient hat, sucht pass. Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid unten E. P. postlagernd Bingst.
Fücht. Wäschezuschneiderin sucht Stelle.
Off. u. Z. 657 a. d. Annahme stelle d. Bl. Köln=Lindenthal
(Arbeitsggsuche)
Nlaezog. pers. Schneiderin
sucht Kund. außer dem Hause zu sehr billigen Preisen.
Klein, Mittelstraße 23, pt. b
1Täherin empf. sich i. Ausdess. v.
44 Kleid. u. W. Kurfürsten st. 15,IV.
Fücht. Mädchen s. Kund. in Wasch Büg, Putzen.., Nordertstr. 7,
Anstr. v. Möbeln. Klapperhof 37.
Zu vermieten
herrschoftliche I. Etage,
6 Zim., Küche m. Wandpl. und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. eh Bescheid:
Bureau moltkestr. 95.
Telephon A 8292
Moltke.
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz
6 schöne gr 3
Mans. usw. Die Wohnung Erker, Kachelöfen, LeuchtHeizgas, elektr. Licht, Parket Linoleumdöden und wird n Wunsch renoviert. Sehr pre wert. Bescheid Roonstr.30, ho Fernruf A 5594.
5 und 4 ZimmerWohnungen.
1. u. 4. Etage, m. Küch Diele, eing. Badez., Lin
leumböden, elektr. Treppenbel. sonst der Neuz. entspr. Bequer lichkeiten zu vermieten.
enloerstraße 72, am Stak
garten
Hochparterre
allen Bequemlichkeiten zu b. mieten. Bescheid Köln, Alte Wallgasse Daselbst Souterrain für Lag und Comptoir.
Ecke Otto= u. Schadowf vis--vis der St. AnnaEckladen
zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Rheingasse 7,
Nähe der Markthalle, Unterhat mit großen Kellerräumenf Obstgroßhandlg. od. Hondwerk betrieb geeignet, sof ver Besch. daselbst bei L. Hänzlei, I. Etage oder Paulstraße 20.
Friedenstraße 34
Moltkestraße 123
Hochherrsch. 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentralbeizung, Warmwasser, elektrisch Licht. Parkettdöden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeister usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A8292. d*
in schönem, ruh.
1.
Küche u. Zubeh
sofort zusammen
Unterhaus und 1. Etage, 6 Zim., Küche u. Zubeh. nebst
Mietpreis 110.4. pro Monat. Bescheid Paulstraße 20.
., Küche, einger. Badez., einger. 7 Diele, elektr. Licht u. Gas, Preis 60 K zu vermieten Bauerbankstraße 23, 1. an der Vorgebirgstraße. Bescheid daselbst u. Alteburge
schöne abgeschl. 3. Erg.
von 4 Zimmern, Küche u. allen Bequemlk. in bess. ruh. abg Hause an kinderl. Leute f. 58 z. verm Näh. Aquinostr. 15, 2. Etg.
Möbl. Zim. mit? Betten zu om. Sternengasse 41,.Et. b
höbl. Z. m. v. b. Pens. M. 50 u. 60. W. 12,.50 u. 15.4 Mittelftr.14.b
Mödl. Zim., auch tagew., bess. H. Rinkenpfuhl 23.
2 Zimmer zu vermiet. Heribertusstraße 10.
Abg. 3 Zim.=Wohn. m. Spd.event. 4#.Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
Uöbl. Zim. an anst. Dame zu verm. Hohestr. 89 91, 3. Et. b
) Ef 4 Räume an kindl. Fam. Cl..v. Machabäerstr. 60, I. 5
X. Etage, 3 Zim., K. u. M..vere mieten Thürmchenswall 3.
2 Mans. m. a. Beg. 12.K z. verm. Anf. Ehrenf., Subl el ath 153,2
Möbel.
Erstklassiges
-3Mansorden Gabelsbergstr. 21“
Mietgesuche
Suche vom 15. August ab ein
möbliertes Zimmer
ller Dension, wenn mögder Nähe des Oberlan ichts
Angeb. unt. C 463 an die Gegibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 02
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbetten, Unterbeit
bes. Umstände wegen spotbillig sofort uu
verkaufen.
Bischofsgartenstr. 14, part.
häuschen od. Unterh.
Vorort zu mieten gesucht Offerten unt. B 1606 a. d. 2.
Schön. ußb. Schlafzimmer=Einrichtung, Spiegelschrk., Wasch. kommode mit Marmor u. Toil., 2 Nachtkommoden, 2 Bettstell. mit Matr., alles ged., spottbillig, fein. eich Speisezim kmpl., Ditchp.=., Diplomat, Chaiselonque. Umdar nußb. mit Diwan, Salonmöbel usw. sehr billig zu verkaufen.
Lager Bismarckstr. 64.
hriacher facht Ladentona
mit oder ohne Wohnung.
Unterricht
l. u. 2. Stelle, Baugelder
Offerten unter S 76
an die erstr. 5.
Angesehenes
Bankhaus
u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.
20000 m.
an 1. Stelle ge sucht, nur vom Agenten zwecklos. Off. u. B 1617 an die 2. Gehäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
5000 M.
I. Hypothek, nur vom Selbst
eder gesucht.
Off. u. B 1612 a. d. 2. Ge
auf ein Jahr sofort gesucht.
gar. Bl.
Zins. w. Gesch. d.
1107 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
ch. Haus b. Köln, a. d Bahn, neu angel. Geg.,
An aich f..Hen.Srweyn W.
Angebote u. B 1607 an die 2.
st*—* 40% Rabatt Capeten*
Echt Linkrusta 305 an, Linkrusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50), Borten Rolle 50
Gebr. Braun, a. Hohenst. 3.
Eifeler Landbutter
per Pfund 1 M.
Süßrahmbutter oghn
Versand unfranko geg. Nachn.
E. Messerich=Niederprüm
Bitburg.
Extra schön. Posten Rollenware Spitzen und Einsätze nach Gewicht und meterweise sehr billig. Spitzenreste per Pfund.504 Jörgens Spitzenhaus, Sudermanplatz 3 Wiederverkäufer Engrospreise.
Kleine Landhäuser
Zim., Waschküche u. Garten, Min. v. d. elektr. Bahn Weiden verk. Bescheid
Nr. 11 b. WeidenLövenich. b
sind preisw. zu verk
lesdorf Nr
Ehrenstraße 36/38, 2. Et. r. b
Schön möbl. Zimmer zu verD mieten. Pfälzerstr. 62, III., am Barbarossaplatz.
57 Garten und Stallung zu verkaufen. Selbiges liegt in großem Orte Nähe Kölns, (Bahnstation).
Off. unter B 1613 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sterbefalls halber ein gut rentables
Zimmerer=
geschäft
mit noch großen Aufträgen
sofort zu verkaufen.
Off. u. F' K 447 a. d. Haupto. d. Bl., Kalk, Mütheimerstr. v
hitchpine Küchen=Einrichtung räumungshalb. bill. zu verhaufen. Klingelpütz 23

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 a Montag, 21. Juli 1913.
Seite 5.
Kaufhaus
72 Eigelstein 72
DE
für den Monat Juli.
ttwäsche,
wäsche, Unterzeugen, Frikstagen ligene Wäsche- und Schürzen-Fabrikation.
ASCHETGI
Klosterstrasse 22
Tel. B 9378 V. Hildebrandt Tel. B9376
Annahmestelle für Deutz-Kalk neu errichtet.
Postkarte erbeten nach Kalk, Vorsterstr. 92 oder Tel. B 9378
Uebernahme von Hotel-, Haus- und Pfundwäsche.
blache das verehrliche Publikum besonders aufmerksam auf meine grosse, freigelegene
Lufttrockenanlage und Rasenbleiche.
Ausserdem wird bei mir nur bestes Seifenmaterial verwendet, ohne Anwendung irgendwelcher scharfen Mittel. ist jeder Kunde freundlichst eingeladen, sich von der Behandlung der Wäsche zu überzeugen. Pfundwäsche gewaschen und getrocknet das Pfd. 10 Pfg. Pfundwäsche gewaschen u. getrocknet, glatte Teile schrankfertig gebügelt, per Pfd. 12 Pfg.
Bunte- und Wollwäsche per Pfd. 15 Pfg.
Original-Salzkottener garantiert
—
zur gefahrlosen, den behördlichen Bestimmungen entsprechenden Aufbewahrung von Benzin und andern feuergefährlichen Flüssigkeiten liefert prompt
Automobil- Hohenzollernring 86. Zubehör, Tel. K 1600.
8
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker#### dniten im Tocal- Anzeigrt
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstr. ba keinen Unterschlupf.
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Hährzwiebacks, Nährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Nährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Telephon A 369#.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl,
——.—— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.•0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21.Juli1913.
71
c Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß.
Der Hoffriseur geleitete die Damen selbst ins Schloß. AllerAngs ging es zu einer Seitentür hinein, dann über gewundene Domentikentreppen in die oberen Räume, Korridore, in eine Flucht von Zimmern, an deren Ausgangspunkt sich das Gemach mit dem verräterischen beil de boeuf befand. Es war mit großer Pracht eingerichtet, da es gelegentlich auch von Serenissimus benutzt worden war.
Dort unten überall Glanz und Pracht! Das Auge ward fast jeblendet... Als Südländer liebte König Jerome besonders Maskenbälle und Mummenschanz, und seine Redouten bildeten meist den Glanzpunkt der Winterfestlichkeiten. Der König stand Um neunundzwanzigsten Lebensjahre, sah aber wegen seiner marten Konstitution weit jünger aus. Er war der flotteste Kavaklier seines Hofes. Er hatte es jederzeit als drückende Last empfunden, daß ihm seine Königswürde die Verpflichtung auferlegte, auf den großen, öffentlichen Redouten der Oper ohne Maske erscheinen zu müssen. Deshalb hatte er sich eine kleine vergnügte Nachfeier der Festlichkeiten ausgesonnen, die zur Geburt des Königs von Rom befohlen waren. Mit solcher Maßregel ließ sich das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden— sein Pastriotismus konnte dadurch nur ins beste Licht gesetzt werden. Eine beschränkte Anzahl eigener eingeladener Gäste erlaubte dem Könige überdies, auf der Hofredoute maskiert zu erscheinen, und gab ihm damit die ersehnte Bewegungsfreiheit...“ Er hatte sich auch bereits eine Stunde lang ungeniert als spanischer Stierkämpfer bewegt, und seine Maskenfreiheit nach Möglichkeit isgenutzt. Nun erschien er in der Maske des Großsultans. die Würde der Majestät, die er an geeigneter Stelle gern wie iin unbequemes, schlechtsitzendes Gewand zur Seite zu legen flegte, zum unverhohlenen Verdrusse seines kaiserlichen Bruders Paris, konnte mit Leichtigkeit in der durchsichtigen Maske
eines Beherrschers aller Gläubigen wieder zum Vorschein
kommen.
„Reizende Caprice, ich zürne Ihrer Toilette!" flüsterte er
seiner Dame zu.
„Der Schäferanzug zeigt zwar Ihre Schönheit, aber er scheint wieder einmal Ihre gute Laune zu verdecken. Wohin ist sie geschwunden— schon seit Tagen?“
Die Schäferin an seinem Arm schien noch unerkannt bleiben zu wollen, trotzdem sich die Demaskierung allmählich vollzog. Allerdings waren die Trompetenstöße, welche sie verkündeten, noch nicht erschollen und wurden, wie gebräuchlich, erst um Mitternacht erwartet. Galante Abenteurer und verliebte Herzen verlangten sie aber häufig früher und gewährten sie gern. Die Schäferin am Arm des Königs gehörte aber nicht zu dieser Minorität, denn sie schüttelte anmutig, aber energisch den Kopf.
„Noch habe ich Mademoiselle de Beaufort nicht lachen gehört diesen Abend. Haben Sie es verlernt? Oder fürchten Sie sich zu verraten? Möglich!— Wer versteht so reizend zu lachen, wie Caprice?“
Die kleine Schäferin legte als Antwort nach Maskenart den Zeigefinger auf den Mund.
„Sie wollen ünerkannt bleiben? Noch immer? Wohl, ich respektiere den Wunsch meiner Dame,“ sagte der König liebenswürdig.„Es ist eine Grille, aber Sie heißen— Caprice...“
Während der Klänge eines Menuetts war man jetzt an der Gruppe männlicher Masken vorübergekommen, unter denen ein kühner Bergschotte imponierend hervorstach. Seine Größe ließ ihn mit Leichtigkeit als den stattlichsten Kavalier der Königin Katharina, Baron Zopfingen, erkennen.
„Bemerkten Sie den Kavalier der Königin— dort?“ frug Jerome.
Die Maske nickte.
„Sie protegiert ihn stark. Wahrlich, ich könnte eifersüchtig werden," lachte er ausgelassen.
Die Augen der Französin richteten sich wieder dem Bergschotten zu, aber sie schwieg. Selbst ihre Eisersucht sah hier keine Gefahr.
„Sie verstehen einander auf deutsche Art,“ fuhr der König fort,„in Mondenschein und Vergißmeinnicht...“
Keine Antwort.
„Uebrigens erzählt man sich, daß er jetzt nur am Hofe sei, wenn er Dienst hat. Eine hübsche Citoyenne soll ihn in der Stadt fesseln. Haben Sie von der Historie gehört?“
„Nein, o reden Sie, Majestät!" vergaß sich die stumme Schäferin. Vielleicht erfuhr sie mehr, als sie bereits durch die Kammerjungfer wußte.„Bitte!"
„Hahaha! Habe ich Sie endlich zum Sprechen gebracht? amüsierte sich der König.„Nun werden Sie auch lachen!“
Mademoiselle de Beaufort war hocherschrocken und machte eine bittende Gebärde, mit der sie den Wunsch auszudrücken versuchte, das Versehen zu vergessen.
„Ich verstehe!“ beruhigte der König.„Apropos, Sie tragen das Schönpflästerchen plötzlich auf der linken Wange? Glauben Sie, daß Sie noch reizender damit werden? Oder haben Sie die Politik gewechselt? Die Damen am Hofe des Königs von England pflegen ihre Politik auf solche Weise kundzutun...“
„O, nein!... Aber ich bin eine Verehrerin Talmas geworden! Bemerkten Eure Majestät nicht schon, daß die Damen des königlichen Hofes auf diese Art ihrer Verehrung in Masse Ausdruck geben? Wenden Sie den Blick auf jene Gruppe— dort!“
Die Augen Jeromes folgten der Richtung.
„O, er ist ohne Rivalen!“
„Vraiment!“
„Sahen Seine Majestät seinen Horace?“
„Ich sah ihn und bewunderte ihn— gleich meinem kaiserlichen Bruder!"
„Er ist unvergleichlich!“
„Wie schön meine Gemahlin heute ist," bewunderte der Gatte— wie immer am liebsten aus der Entfernung.
„Das Kostüm der Königin der Nacht ist herrlich!“ stimmte Mademoiselle Caprice bei.
„O, Madame ist eine Dame von Geschmack!.. Was gibt's, Arcas? Sie suchen den König?“ wandte sich Jerome an seinen

Handwerk und Gewerbe 3
P6006000000rrr
C Der Baumeistertitel.
Im Anschluß an die letzte Handwerkerkonferenz hat, dem Tag zufolge, ein Meinungsaustausch zwischen den Kommissaren der Reichsregierung und den Vertretern der an der Konferenz beteiligten
mächtigung, die Befugnis zur Führung des Meistertitels in Ver bindung mit einer anderen Bezeichnung, die auf eine Tätigkeit im Baugewerbe hinweist, insbesondere des Titels Baumeister und Baugewerksmeister, zu regeln, Gebrauch machen wird. Diese Befugnis ist dem Bundesrat schon durch die Gewerbeordnungsnovelle des Jahres 1908 erteilt. Dem Erlaß einheitlicher Bestimmungen des Bundesrates für das ganze Reich stand bisher die Schwierigkeit entgegen, daß im Königreich Sachsen der Baumeistertitel auch Handwerkern zugänglich ist, die sich in ihrem Gewerbe hervorragend betätigt haben. Auch in einigen anderen Bundesstaaten bestehen Grundsätze für die Führung des Baumeistertitels, die mit einer Regelung für das ganze Reichsgebiet nicht ohne weiteres in Einklang zu bringen sind. Es gilt als wahrscheinlich, daß der Titel Baumeister den Baufachleuten mit voller akademischer Ausbildung vorbehatten wird. Daneben dürfte für das Handwerk der Titel Baugewerksmeister eingeführt werden, und zwar für solche Baufachleute, die entweder durch eine Vorbildung auf anerkannten Fachschulen oder durch eine Betätigung in mehreren Zweigen des Bauhandwerks(wie beispielsweise Maurer= und Zimmermeister) ne gehobene Stellung unter ihren Berufsgenossen einnehmen. Mit „„ 29 F t 5# iat goltendon abweichenden Bestimmungen in
Rücksicht auf die jetzt geltenden abweichenden Bestimmungen in einzelnen Bundesstaaten werden jedenfalls Uebergangsbestimmungen erlassen werden, nach denen allen Personen die Weiterführung des Baumeistertitels gestattet wird, die ihn bis dahin rite erworben
Verein selbständiger Schuhmacher Kölns. In der letzten Mitgliederversammlung, in der ein Vortrag über die Gewerbeordnung gehalten wurde, entspann sich eine lebhafte Diskussion über Beschuhung und Behandlung des Schweißfußes. Es wurde betont, daß bis heute noch kein Leder erfunden worden sei, auf das der Fußschweiß nicht zerstörend einwirke. Den Versammelten wurde aufgegeben, für Schweißfüße gute Maßarbeit zu liefern. Auch für die sogenannten Kneippschuhe könne man wenig Sympathie haben. Lackleder sei besonders empfindlich gegen Schweiß; hier habe sich Waschetlack bisher am besten bewährt. Im weitern Verlauf der Versammlung wurde Beschwerde geführt, daß es Behörden fertig brächten, geprüfte Schuhmachermeister in Vorladungen mit„Schuster zu bezeichnen. Da die Versammlung in dieser Bezeichnung eine Geringschätzung der Person erblickte, beschloß man, einer derartigen Vorladung in Zukunft nicht mehr Folge zu leisten, eventuell die Behörde davon in Kenntnis zu setzen. Der Schuhmacher sei ein gelernter Handwerker, von dem heute durch die Beschuhung kranker Füße oft wahre Kunst geliefert werden müsse.
flossenen Jahre. Der 8 Uhr=Ladenschluß ist vielerorts noch nicht
eingeführt. Der Mangel jeder gesetzlichen Bestimmung über die Arbeitszeit in Kontoren macht sich immer fühlbarer; über reine Frage wird in den Verbandskreisen mehr geklagt als über die fehlende Regelung der Arbeitszeit auf diesem Gebiete. Die von der Regierung geplante Neuregelung der Sonntagsruhe wird als eine nicht befriedigende Lösung bezeichnet und die völlige Sonntagsruhe mit nur geringen Ausnahmen gefordert. Der Verband wurde im letzten Jahre wiederholt vorstellig wegen Nichtachtung der gesetzlichen Vorschriften über die Sonntagsruhe und den Ladenschluß. Mit Nachdruck war der Verband tätig, um durch den Betrieb seines Arbeitsnachweises die Gehaltsverhältnisse im Handelsgewerbe zu bessern. Weiter bemühte er sich, einen gemeinsamen Unterbau des Rechts zu schaffen für die gesamte Privatangestelltenschaft. Das entschiedene Auftreten des Verbandes gegen den heimlichen Warenhandel durch Beamte hatte ein Eingreifen, der Reichsgegierung zur Folge.
Die nach dem Wunsche des Verbandes erfolgte Trennung der Kleinhandelsbetriebe von der Lagereiberufsgenossenschaft und Errichtung einer besonderen Kleinhandelsberufsgenossenschaft erfüllt den Verband mit besonderer Genugtuung, weil ein Verbandsmitglied, der Reichstagsabgeordnete Astor zum Vorsitzenden der neuen Berufsgenossenschaft erwählt wurde. Zu den Gebieten, auf denen dem Verbande der Erfolg ausblieb, gehörte die Frage der Konkurrenz
Verpande der Erfbig ausolles, gehorn e, gerge*——— 0
klausel, der Handelsinspektionen, der Kaufmannskammern und der Konsumvereine. Der Vorstandsbericht äußert sich zu letzterem
Jroniumbereine. Der Vorstandsbericheaner 0—*
Gegenstande besonders ausführlich und betont, daß es sich um eine prinzipielle Frage der Wirtschafts= und Gesellschaftsordnung handle, in der es keine Verständigung mit den Gegnern geben könne. Die sozialistische Tendenz der Bewegung müsse beachtet werden.
Der Bericht erörtert auch die Entwickelung des Verbandes und eine Streitfrage zwischen ihm und Hrn. Dr. Höfle vom Volksverein, und empfiehlt Maßnahmen, um die Pflege des Religiösen im Verbande wieder mehr zu betonen,— unbeschadet der sozialen Arbeit— um ein stärkeres Gegengewicht zu schaffen gegen die Kraft materialistischer Auffassung des Lebens und der Lebenswerte, wie sie im Kaufmannsstande immer stärker in die Erscheinung tritt. Dahin zielende Anträge werden auch den Kongreß beschäftigen. Hervorgehoben wird noch die starke Beteiligung der Verbandsvereine an der Protestbewegung gegen das Jesuitengesetz, und an den Sammlungen für die Kaiser=Missionsspende.
:
33
Aus dem sozialen Leben
36. Hauptversammlung des Verbandes der katholischen Kaufleute. II.
# Leipzig, 17.Juli1913.
Mit einer außerordentlichen Generalversammlung der Krankenkasse des Verbandes haben heute die Veranstaltungen des diesjährigen Kongresses der katholischen Kaufleute begonnen. In siebenstündiger Sitzung, an der 99 Delegierte teilnahmen und die der Vorsitzende des Kassenvorstandes, Hr. Eduard Muller (Hannover), leitete, paßte man die Statuten der Krankenkasse den neuen Bestimmungen der Versicherungsgesetze an und beauftragte den Vorstand, beim Bundesrate das Weiterbestehen der Kasse als Ersatzkasse zu beantragen. Die Leistungen der Kasse wurden in vielen Punkten erweitert, insbesondere für die langjährigen Mitglieder. Man erwartet, daß die Kasse wie bisher ein wirksames Agitationsmittel für den Verband sein wird.
Am Nachmittag tagte der Vervandsausschuß, in dem alle Gaue vertreten waren. Der vom Vorstande erstattete Geschaftsbericht gibt ein anschauliches Bild der erfüllten Wünsche und enttäuschten Hoffnungen des Kaufmannsstandes aus dem ver# Leipzig, 18.Juli1913.
In der Diskussion betonten Frl. Wiegand vom Verband der katholischen kaufmännischen Handlungsgehülfinnen(Köln) und Frl. Flügel von der kaufmännischen Abteilung des Berliner Verbandes der erwerbstätigen Frauen und Mädchen, daß sie auf dem Gebiete der Fortbildung der weiblichen kaufmännischen Aggestellten die Bestrebungen des katholischen kaufmännischen Verbandes vollständig unterstützten. Es gelte, die Schmutzkonkurrenz zurückzudrängen und das private Handelsschulwesen in geordnete Bahnen zu Ueber die Frage, wie der Lehrplan der Fortbildungsschulen für im Handel tätige Mädchen zu gestalten sei, war man sich noch nicht
Eine längere Aussprache knüpfte sich weiter an einen Antrag auf Erweiterung der Sonntagsruhe und Durchführung des Samstagnachmittag=Schlusses in industriellen Betrieben und solchen kaufmännischen Geschäften, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind. Ein dies befürwortender Antrag wurde fast einstimmig angenommen.
Darauf wurde beschlossen, die Verbandsvereine zu verpflichten, von den Broschüren des Verbandes wenigstens soviel Exemplare
befugt, auf städtischen Friedhöfen Leichenreden zu halten; ferner bietet er sich als Festredner bei Geburtsfeiern, Eheschließungen und ugendfeiern an. Samstags will er in Düsseldorf, Mittwochs in Köln und Sonntags in Hagen den Kindern freireligiösen Unter, richt erteilen. Desgleichen will er in den Gewerkschaftsversamm, lungen wissenschaftliche(!) Vorträge halten.
Der freireligiöse Grab= und Festredner hat den Charakter und Hauptzweck der„freien“ Gewerkschaften richtig eingeschätzt. E. wird auf Kundschaft aus diesen Kreisen sicher rechnen können. Wenn der Mann sich abmühen wird, den Mitgliedern der angeblichen neutralen freien Gewerkschaften zu beweisen, daß der erste Beamte dieser Gewerkschaften, Herr Legien, recht gehabt hätte, als er auf dem Kölner Kongreß öffentlich sagte:„Ansere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind“, dann darf er des Beifalls sicher sein. Das vorstehende Dokument ist ein sprechender Beweis dafür, daß zwischen den freien Gewerkschaften und dem Freidenkertum eine innige Arbeitsgemeinschaft vorhanden ist.
G Sie kann auch bürgerlich sein,
namlich die Arbeiterbewegunng. Zu dieser Einsicht kommt die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung(Nr. 138, 1913) in einem kritisch gehaltenen Leitartikel über die australische Arbeilerbewegung. Dem genannten Organ entschlüpft dabei folgendes
Geständnis:„„ G# Hm
Wir treiben mit dem Begriff„Arbeiter“ überhaupt ein wenig Fetischismus und meinen, eine Arbeiterpartei, als politischer Ausdruck der organisierten Massen, müsse notwendigerweise entweder faktisch oder wenigstens im Keim eine sozialistische sein, eine sozialistische werden.... Das australische Beispiel aber beweist, daß eine Arbeiterpartei auch eine bürgerliche sein kann, und sollte sie eines schönen Tages auf einem internationalen Kongreß erscheinen, was würde das für ein Spektakel sein!
Was hier für den Begriff Arbeiterpartei gesagt wird, gilt in noch ausgeprägterem Maße für die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung. Das Geständnis der Leipziger Volkszeitung steht im schroffen Gegensatz zu dem sonst von der Sozialdemokratie hartnäckig verfochtenen Satz, daß es außerhalb der Sozialdemokratie überhaupt keine Arbeiterbewegung geben könne. Daß diese von der christliche
oFE HIIS„#nnialene Täuschung jetzt hon 1nz1al
Arbeiterschaft stets zurückgewiesene Täuschung jetzt von sozial demokratischer Seite selbst preisgegeben wird, ist immerhin wert
Von den Sroschurt..—„
abzunehmen wie 25 Mitglieder da sind.
lin Nachmittag wurden in geschlossen Die P
ner Sitzung innere Verhandlung darüber
Angelegenheiten des Verbandes beraten.
wird am Samstagnachmittag fortgesetzt.
Begrüßungstelegramme kamen noch vom Bischof von Osnabrück
und dem Abg. Cahensly. Mmer
In der Sitzung am Samstagvormittag wurden Mittelstandsfragen beraten.
festgehalten zu werden.
::: Von Hah und Fern
4504000550000MOP OOMOMSSSS 00p f 00m ccaesseegseesscsee
* Maifeier=Ausschreitungen vor Gericht. Aurich, 18.Juli 1913. In zweitägiger Sitzung wurde gestern und heute vor der hiesigen Strafkammer über die bei der Maifeier in Bremerhaven vorgekommenen Ausschreitungen verhandelt. Vier Angeklagte hatten sich wegen Aufruhrs zu verantworten. Der Staatsanwalt beharrte auf der Anklage wegen Aufruhrs, jedoch hielt das Gericht Aufruhr
nicht für erwiesen und verurteilte drei der Angeklagten wegen Teilnahme an einem Auflauf, und zwar einen Nieter zu zwei Monaten
Gefängnis und einen Arbeiter zu drei Wochen Gefängnis und einen Schmied zu 30 M. Geldstrafe. Ein Maurer wurde freigesprochen.
:*
Aus der Arbeiterwelt
6 Freidenker und Gewerkschaften.
In Düsseldorf hat sich ein Herr Dr. 2c. mit einem Rundschreiben
an die„freien“ Gewerkschaften gewandt, worin er sich als neu etablierter„Sprecher und Jugendlehrer der freireligiösen Gemeinde in empfehlende Erinnerung bringt. Er erklärt sich bereit und
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
KO
UNTER OOLDSCHMIED 21
— TO
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KÜCHE.•)
Geheimsekretär, der soeben durch eine Seitentür in den Redoutensaal getreten war. Dieser hatte mit scharfem Auge den Maskentrubel überflogen und endlich den König in der Maske des Großsultans richtig entdeckt.
Der Angeredete verbeugte sich stumm.
Sie kommen— gut! Hoffentlich aber nicht in Geschäften? „Leider habe ich die Pflicht, das Vergnügen Eurer Majestät zu stören!“
„Verwünscht!".
„Ich komme, Eurer Majestät mitzuteilen, daß soeben ein Kurier aus Paris eingetroffen ist!"
„Schon wieder?"
„Er bringt wichtige Depeschen Seiner Majestät des Kaisers
Napoleon!"
„Er mag warten, bis wir ihn zu sprechen wünschen!
„Die Asfäre ist pressant!“
„Möglich!— Mein kaiserlicher Bruder in Paris pflegt aber leider oft eifriger zu sein, als uns angenehm ist!“
Mademoiselle de Beaufort, welche der Unterhaltung heigewohnt hatte, gab jetzt den Arm des Königs frei, indem sie mit graziöser Verbeugung sagte:„Mein Dienst ruft mich zu Ihrer Majestät der Königin!“
„Pah, Sie wollen mir entschlüpfen?"
„O, nein!“
„Wartet der Bergschotte?“
„Der Kurier trägt einen eigenhändigen Brief des Kaisers in seinem Portefeuille!" trieb der Geheimsekretär.„Die Sache scheint von äußerster Wichtigkeit!“
„Fatal, fatal!“
„Ich fürchte, Aufschub ist unmöglich!“
„Wohl, ich komme schon!“
Wirklich ließ sich König Jerome jetzt durch den Geheimsekretär und einen zur Unterstützung herbeigekommenen Minister aus dem Redoutensaal geleiten, während Caprice im Gedränge
verschwand.
Im Grunde genommen war Mademoiselle de Beaufort die Gesellschaft des Königs herzlich langweilig gewesen. Seine
Galanterien hatten sie bis zu verstohlenem Gähnen ermüdet. Denn ihre Gedanken waren bei dem deutschen Baron, der an eine Säule gelehnt stand und interesselos in das Treiben der Redoute hineinstarrte. Seine Gedanken waren bei Demoiselle Ange, die er daheim wähnte. Denn die passive Teilnahme der Schwestern an dem Hoffeste sollte auf Engelinens Wunsch Geheimnis für ihn bleiben.
„Was sucht Ihr, edler Bergschotte?“ fragte Mademoiselle de Beaufort im Vorübergehen herantretend, von ihrer Leidenschaft getrieben. Habt Ihr Euer Herz verloren?“
Der Angeredete fuhr in die Höhe und verbeugte sich in einiger Verlegenheit.
„Ihr schaut aus wie träumend!“
Der Kammerjunker schüttelte das Haupt als Zeichen, daß er die Sprecherin nicht erkannte.
„Wo war Euer Sinnen?"
Ich lauschte den Tönen der Armide,“ wich Baron Zopfingen aus.„Meister Gluck ist ein Genie!... Wer aber seid Ihr,
holde Schäferin?"
Es verdroß Caprice, nicht gleich erkannt zu werden. Es half nichts, sie mußte die kokete Sammetmaske lüften.
„Wo hatte ich meine Augen?“ sagte der Kammerjunker aufrichtig bewundernd
„Die Augen pflegen jederzeit gern in Gesellschaft des Herzens
zu weilen!"
„Sie sind überall, wo es Schönheit zu bewundern gibt!“ entgegnete der Baron galant, wie ein Franzose, weil im Augenblicke hingerissen von Caprices graziösem Reiz. „Wollen Sie mich durch den Saale geleiten, zu Ihrer Majestät der Königin?“ fragte die Französin mit heißem Blick.
Der Kammerjunker bot ihr den Arm— mit überraschendem Eifer. Und es war ein schönes Paar, die beiden...
Wie ein vom Sommerwind getriebenes Rosenblatt schwebte die rosenfarbene Schäferin neben ihrem Kavalier einher, strahlend in Anmut und Glück... Plötzlich fällt von oben herab ein rosenfarbenes Blütenbüschel zu den Füßen des Paares nieder. Es war eine der kostbaren Blütendolden, welche der
Hofgärtner den Topfgewächsen entnommen hatte, die er kürzlich als Modeprodukt aus Paris erhalten. Den Namen Hortensia trug die Pflanze nach der Tochter Madame Josephines, der geschiedenen Gemahlin Napoleons.
Vor einigen Tagen hatte Baron Zopfingen Engeline Severm einen Strauß Hortensien zum Geburtstage überreicht. Eine derselben schmückte heute abend Engelinens Busen. Sie war hinabgeglitten und lag unten auf dem spiegelglatten Fußboden. Jetzt schreitet Baron Zopfingen darüber hinweg, die Franzosin an seinem Arm.
Königin Katharina saß an der Hauptwand des Redoutensaales, auf rotsammetnem Thronsessel, der die vereinigten Wappenschilder Württembergs und Westfalens trug. Sie war ein Jahr älter, als der König und von formenschöner Ueppigkeit. Ihr Gesicht war regelmäßig und hübsch, litt aber durch Korpulenz an Verschwommenheit der Züge. Das schwarze, sternenbesäte Kostüm der Königin der Nacht, aus Mozarts Zauberflöte, war mit Verständnis gewählt, und hob ihre Erscheinung vorteilhaft. Der goldene Mond im vollen braunen Haar leuchtete über ihrem Haupte. Ihr Wesen war voll Liebenswürdigkeit und Güte, oft bis zur Schwäche. Nur die Prinzessin von Geblüt durfte nicht in ihr verletzt werden. Im übrigen war sie sehr tolerant, was ihrem Verhältnis zu ihrem
Gemahl zu statten kam.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 198 a. Montag. 21. Juli
Seite 7.
ferner
en und ochs in Untersammer und t. Er können. angeber erste tte, als tglieder dann nent ist schaften
ft vorkommt 913) in rbeilerlgendes
upt ein tei, als sse notim eine " Das eiterid sollte Kongrez
in noch wegung. schroffen ckig ververhaupt ristliche sozial sin wert,
98 5519.1
18. Juli vor der verhaben te hatten beharrte Aufruhr sen TeilMonaten nis und de freiAnna, Martha.
Fülle willkommener, passender Geschenke für die Namenstage Kleider-Siamosen
für Servierkleider, Küchen- und Hauskleider
nur waschechte gute Qualitäten.
Die Längen passen jeweils für 1 Kleid.
DEIMEL
Blau-weiss kariert,
6 Meter Kupon.Blau-weiss-rosa gestreift,
7 Meter-Kupon
Bandstreifen, blau-weiss-rosa,
7 Meter, Kupon.
Blau-weiss-braun karriert
6 Meter-Kupon.
Schwarz-weiss-blau gestreift
7 Meter-Kupon
Rosa-weiss-blau gestreift
6 Meter-Kupon..
Grau-weiß-blau gestreift
6 Meter Kupon„.
*
0
Lederwaren
50
55
21
IER
1E. d
50
r kürzlich Hortensia 3. der geSeverin ht. Eine Sie war Fußboden. Französin
Photographie-Albums°5 275 160
Postkarten-Albums 3° 250 150
Poesie-Albums 57 180 100
Schreibmappen 4% 27 170
——
Akten-Mappen. Leder.. 89 600 425““
Nähkasten, gerut.... 925 17 85; 45
Schmuckkasten.%5 425 325
Zigarren-Etuis 45 225 190
Brieftaschen 4% 27 135
Damen-Portemonnaies 275 150
lerren-Portemonnaies 350 150
landschuh-,Taschentuch-, Krawatten-,
ragen- u. Manschetten-Kasten 272 81085
in Leder-Imitation, Linkrusta und Leder.
eltungsmanpen in Linkrase 5% 30
Kinder-Rucksäcke 190 1% 80;
Damen-Rucksäcke 2° 225
Herren-Rucksäcke 6%•5
Zephir für Blusen
Meter-Kupon für 1 Bluse
1
95
95
85
48
K
*
Schürzen-Siamosen
haltbare waschechte Qualitäten
1 Meter-Kupon 80
2 Meter-Kupon 160 160
15
Meter-Kupon 199
Schürzen-Satin
meist türkische Muster □
Meter-Kupon 129 98
2 Meter-Kupon 2½ Meter-Kupc
3 Meter-Kupon
0
Im ersten Stock.
Gediegene Leinen- und Weisswaren
besonders geeignet für Aussteuer.
Elegante Damenwäsche. Hübsche Schürzen und Jupons
zu äusserst niedrigen Preisen.
∆
Moderne Handarbeiten
zweiten Stock sehr billig ausgelegt. Vorgezeichnete und angefangene Stücke und Material.
Putz
Echt spanische Spitzen-Schals in schwarz
außcrordentlich apart
55 65 855
Schals in uni weiss
Strauschoas mit Schleifen, schwarz,
Straussboas weiss und farbig.
Farbige Seidenschals Fransen
Umschlagtucher in reiner Wolle 5
Gürtel und Taschen
Schwarze Lackgürtel 353 b
Farbige Lackgürtel. GUS S
15 9250
vis 2
Matte farb. Ledergürtel 503 u.““
Waschgürte 505 b 2
Perltäschchen 2 b. 35
Taschen u. Pompadouls. 2“ 6 60
Sammettasche fur Kinder 998
00
Geschenk-Artikel
Porzellan-Nippes 953
Weckerunren, gatn worr3
400
Wanduhr, weiss lackiert, blaue Ziffemn
Salontisch mit Goldverzierun 45 5
200
Weinkühler, versülbert
Tee-Services, vernickelt ven □ in
Frucht-Schale, geschliff. Fuss, vervungr 5
Likör-Services, steilig, hübsch dekorien 5
P
00
Vasen- u. Blumenkübel, Alt-Mährisch.. von# an apan. Tee-Service mit Tablette—9
90 890 70 g 5.
apan. umflocht. Kuchen- und Obst-„.
teller mit Henkel 4° 350 25 2 apan. Lampions, Fächer u. Schirme
in allen Preislagen.
Geschliffene Kristallvasen, Porzellane
Kopenhagener Art in allerfeinster„Jusführung.
Herren-Artikel
Krawatten, Oberhemden, Kragen, Handschuhe, Regenschirme und anderes
zu wohlfeilen Preisen.
Grosses Lager photographischer Apparate und aller Bedarfsartikel. Photographische Apparate von.50 an. Opern-Gläser, Taschenlampen, Taschenfeuerzeuge, Herren-, Damen- und Schüler-Taschenuhren von.85 an.— 1 Jahr Garantie
Hamburger
Engroslager
Breite Strasse Zeppelinstrasse

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 198" Montag. 21. Juli 1913.
P0rchfett0
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
50006606000 500000000000 000000 0080000000 0000000800000000 0000000000
44 Eine große 6ffentliche Versammlung der katholischen Frauen der vereinigten vier Pfarreien Köln=Ehrenfelds tagte am Dienstagnachmittag im großen Saale des Leobaues. Der Geschäftsführer des Volksvereins fur das katholische Deutschland, Kaplan Boschbach, hieß die Erschienenen willkommen und begründete die Taktik des Volksvereins, nunmehr auch die katholischen Frauen zur Mitgliedschaft heranzuziehen. Krampfhaft bemühe sich die Sozialdemokratie, die Frauen für ihre Ideen zu gewinnen, um mit ihrer Hülfe in die Familie einzudringen; leider nicht ohne Erfolg. Der Sozialdemokratische Verein habe schon über 130000 Frauen organisiert, die alljährlich vier bis 5 Mark für die Zwecke der Sozialdemokratie beitrügen und selbst ihre Person in den Dienst dieser Bewegung stellten; Eie sozialdemokratischen Gewerkschaften verfügten über rund 200000 weibliche Mitglieder. Die sozialdemokratischen Konsumvereine suchten die Frauen ihrer Mitglieder für sozialdemokratische Anschauungen zu gewinnen. Da sei es eine dringende Notwendigkeit, daß die katholischen Frauen in der richtigen Weise aufgeklärt würden über die wichtigsten Fragen der Zeit und des öffentlichen Lebens. Diese Arbeit leiste der Volksverein. Für eine einsichtige katholische Frau könne deshalb die Parole nur lauten: Hinein in den Volksverein fur das katholische Deutschland! Stadtverordneter F. Lahr wies dann in einstündigen Ausführungen hin auf die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge und leistete hier dankenswerte vortreffliche Aufklärungsarbeit. Trefflich beleuchtete Redner die Ziele dieser„Volksfürsorge“, die u. a. nach den Bemerkungen ihres Vorsitzenden von Elm der soziald. Gewerkschafts= und Genossenschaftsbewegung„neue Stützpunkte im Volke schaffen“, d. h. den sozialistischen Gedanken überall dorthin tragen solle, wo er bisher nicht eindringen konnte. Katholische Frauen, hüten Sie sich vor dem Wolf im Schafspelz, vor der soziald.„Volksfürsorge!" rief Redner warnend der Versammlung zu, um dann eindringlichst den Beitritt zur Zentralsterbekasse und Volksversicherung„Leokasse“, die im Jahre 1895 für die Mitglieder der im Deutschen Reich bestehenden kath. Vereine gegründet worden, zu empfehlen. Bezirkspräses Houben und Pfarrer Oepen warnten auch ihrerseits vor den#azialistischen Bestrebungen und richteten
ozialistischen Bestrebungen und richtete nochmals einen warmen Appell an die Versammlung, Mitglieder
Hüclingis einen wärmen Aopenan.*„„
des Volksvereins zu werden und der Zentralsterbekasse und Volksversicherung„Leokasse“(Zentrale Köln, Komödienstr. 20 l) beizutreten. Zahlreiche Beitrittserklärungen waren schon ein schöner
Erfolg der Versammlung. 8
(4) Der Adiner Wohltätigkeits-Verein Reisterschaft veranstaltete am Mittwoch im Zoologischen Garten sein 76. Stiftungsfest in Art eines Sommerfestes. Leider machte die kühle Witterung ein Verweilen in den herrlichen Gartenanlagen unmöglich. Saal und Nebenräume waren dicht besetzt. Aufmerksam lauschte man den Klängen unserer wackeren 16er Kapelle unter Leitung des Königl. Musitdirektors Beez. Dieser hatte ein auserwähltes Programm aufgestellt. Mehrere der beliebtesten Komponisten kamten zu Wort, so Nicolai, Rich. Strauß, Puccini, C. M. v. Weber und Joh Strauß; es war ein buntes Bukett, das auen Geschmacksrichtungen
Rechnung trug und vielen Beifall fand. Mit berongerer Freude wur das Auftreten des geschatzten Mitgliedes unserer Oper, Juniu vom Scheidt, begrußt. Mit seltener Frische sang er unter Orchesterbegleitung die Arie aus Verdis Maskenball. Weiter brachte der Sänger die Liedchen: Morgen von R. Strauß, Aus dem Nachtlied Zarathustras von Mendelssohn, Der Sieger von Kann und als Zugabe Heimliche Aufforderung von Strauß zu
Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juli
Gehör. Dem Vorsitzenden der Meisterschaft, Baurat Schellen, ist vor kurzem ein wertvoller silberner Pokal, eine Erinnerungsgabe des Vereins, bei einem Diebstahl entwendet worden. Der Vorstand der Meisterschaft überreichte bei dieser Gelegenheit dem verdienten Vorsitzenden einen dem gestohlenen Pokal genau nachgearbeiteten; das Geschenk trägt außer den Namen der Vorstandsmitglieder folgende Widmung: Am 70jährigen Stiftungsfest der Meisterschaft im Jahre 1907 stiftete der Vorstand seinem Obermeister Carl Schellen einen Becher, welcher im Jahre des Heils
1913 durch ruchlose Hand bei einem Einbruch entwendet wurde. Aus der Versicherungssumme wurde am 76jährigen Stiftungsfest dieser neue Becher beschafft und durch kräftigen Umtrunk eingeweiht. Ein kleines Tänzchen bildete den Schluß des schönen FamilienDer Kirchenchor von St. Maternus machte am Sonntag seinen diesjährigen Ausflug nach Engelskirchen. In aller Frühe fuhren eine stattliche Anzahl Sänger und Gönner des Chores in Begleitung seines Protektors, Kaplan Müssener, in Deutz ab. In Engelskirchen wurden die Ausflügler vom dortigen Kirchenchor empfangen. Im Hochamt um 10 Uhr sang der Maternuschor eine vierstimmige Männermesse und eine Einlage. Die Sänger brachten sodann dem Pfarrer von Engelskirchen ein Ständchen. Dann wurde dem Grafen Wolff=Metternich ein Besuch abgestattet. Auck hier sangen die Sänger mit gutem Erfolg. Nach dem Mittagessen wurde der Wald durchstreift. Am Abend folgten die Sanger einer Einladung in ein Hotel zu einer geselligen Zusammenkunft. Erst spät kehrte man wieder nach Deutz zurück.
CA) Der Katholische Jünglingsverein Köln=Sülz feierte am Sonntag, den 6. Juli, im Saale der Restauration H. Breuer das Namenstagsfest seines Präses, des Kaplans Joh. Scheidt. Alle Abteilungen des Vereins wetteiferten miteinander, dem Prases und dem zahlreich erschienenen Publikum die besten Leistungen zu zeigen. Unter Leitung des Lehrers Nolden eröffnete die Musikabteilung mit einem schneidig gespielten Marsch die Feier und brachte reiche Abwechselung durch verschiedene weitere, mustergültig vorgetragene Darbietungen. Der Präfekt des Vereins Peter Prior überbrachte dem Präses die Glückwünsche des Vereins und überreichte ihm als dauerndes Zeichen der Dankbarkeit ein schönes Kreuz. Kaplan Gescher hielt die Festrede. Dann huldigten die Turner ihrem Präses durch einen Fackelreigen und kunstvolle Pyramiden. Eine Glanznummer des Abends waren die akrobatischen Vorführungen der Herren Caris und Weber. Mehrerer Deklamationen in plattkölnischem Dialekt und zwei von der Theaterabteilung flott gespielte Einakter sorgten für Erheiterung. Das Vor standsmitglied Kreuser dankte zum Schluß allen, die zum Gelingen
des Abends beigetragen.
(A) Die Reiner Gartenbaugesellschaft hielt am Freitag, den 1. d.., unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Esser im Horsaale des Botanischen Gartens ihre ordentliche Versammlung ab. Vor der eigentlichen Sitzung wurde ein belehrender Rundgang durch den gerade jetzt in prächtigster Entwickelung stehenden Bolanischen Garten unternommen. Im Hörsaale standen auf den Tischen einnzahl von physi###ogischen Versuchen und mikroskopischen Prapa ten, welche die Vorgänge im inneren Pflanzenleden veranschauchten, zur Besichtigung. Hr. Beltz zeigte selbstgezogene Raupen, hmetterling und meeen Kokons des Wiener=Nachtpfauenauges, die Raupen ernähren sich von den Blättern des Birnbaumes. Hr. Beltz sen. hielt darauf einen Vortrag über Das Leyen und Weben
Unterhaltendes
POcchROOOROBOCPOCODSOOORLCRCCLORCPOLOSTOEBLGORLOREMLADDLDSSSOE
6 Der Sacharinsep;
Eine Geschichte aus dem Erzgebirge von Adolf Stark.
Im Tale zwischen grünen Wiesen liegt das Häuschen des Sacharinseppels, tief tief unter der Straße, die sich oben am Bergeskamm hinzieht. Der Seppel weiß wohl selbst nicht, wie schön er wohnt. Ich entdeckte nur durch einen Zufall dies paradiesische Fleckchen, dessen wahre Lage ich niemanden verrate, denn ich will mein Sommeridyll ganz für mich allein haben, will nicht belästigt werden von neugierigen Passanten, will nicht am Ende gar irgendeinen Herrn Professor oder eine brillentragende Engländerin zu Zimmernachbarn bekommen. Nein, ich hüte mein Paradies, eifersuchtiger als die Zwerge des Gebirges ihre Schätze. Auch den burgerlichen Namen des Seppels verrate ich nicht. Aber das soll nicht verhindern, daß ich erzähle,
wie er zu seinem sonderbaren Spitznamen gekommen ist.
Denn ein richtiger Spitznamen ist es oder war es wenigstens im Ansang. Jetzt denkt sich keiner mehr etwas dabei, wenn er unseren Seppel so ruft. Aus dem Spitznamen ist
ein Hausnamen geworden und wahrscheinlich wird man nach sahrzehnten, wenn der Seppel längst unter dem grunen
Rasen ruht, das Anwesen beim Sacharinseppel nennen. So etwas erbt sich im Gebirge fort, von Generation zu Generation. Der Name haftet an Haus und Hof. Es ist etwas ganz gewohnliches, daß selbst die Nachbarn nicht wissen, wie sich der oder jener„schreibt“. Er heißt der Bachleitner oder der Huber, mag er in Wirklichkeit Schmidt oder Meyer heißen.
Beim Sacharinseppel liegt die Sache anders, was ohne weiteres sich schon dadurch verrät, daß unsere Väter und Großväter keine Ahnung davon hatten, daß es einen Stoff gebe, der noch viel süßer schmeckt wie Zucker, und der viel billiger ist, notabene, wenn man nicht den hohen Zoll zahlen muß, welchen die Finanzer an der Grenze für jedes Stückel Sacharin verlangen. Es ist das reine Kreuz: Gerade das, was die Leute am liebsten haben, wie Sacharin und Tabak, gerade darauf haben es die Grenzwächter am meisten abgesehen. So klagte der Seppel eines Abends, als wir beide unter dem Birnbaum vor dem Hause beisammen saßen, und dann erzählte er mir bereitwillig, wie er zu seinem Spitznamen gekommen ist.
Sehen sie Herr Doktor,“ begann er,„die Resi, die jetzt mein Weib ist, die habe ich schon als ganz junger Bursch gerne gehabt, schon bevor ich zum Militär mußte. Als ich dann nach drei Jahren den kaiserlichen Rock auszog, da haben wir beide uns versprochen. Mit dem Heiraten sah es freilich windig aus. Sie hatte nichts und ich noch weniger. Vorher, ehe ich zum Militär kam, war ich gewöhnlicher Bauernknecht. Bei den
des Regenwurms im Haushalte der Natur. Wie der Redner bemerkt, in nachgemesen, daß unter güntigen Bodenverhältnissen auf einem Hektar Bodenfläche sich etwa 130000 Regenwürmer aushalten. Diese Anzahl Würmer ist nuch angestellten Experimenten instande,
ldaten lernte ich das Reiten und Fahren und trat nach einer Ruckkehr als Kutscher bei einem Pferdehändler in G in. Schlecht ging es mir ja nicht. Ich verstand es, die Tier zu behandeln und herzurichten, daß der elendeste Klepper nach
4 Tagen wie ein Staatsgaul aussah, und fahren konnte ich
besser als ein Wiener Fiaker. Wissen Sie, fahren und fahren ist ein Unterschied. Man muß wissen, was für Tiere man vor sich hat und sie danach behandeln. Denn bei den Pferden ist es gerade wie bei den Menschen: jedes einzelne hat seine Art, seine Laune und seine Vorzüge. Wie gesagt, das muß man verstehen. Ich fuhr nach Karlsbad hinunter in drei Stunden, und wie wir in die Stadt einfuhren, da sahen die Pferde aus, als kämen sie gerade aus dem Stall und müßten mit Gewalt zurückgehalten werden, um nicht vor lauter Uebermacht durchzugehen Doch ich erzähle alleweil von den Pferden und nicht von mir. Freilich, beides hängt zusammen. Denn meine Fahrkunst hat mein Glück gemacht, wenn auch in anderer Art und Weise, als Sie vielleicht denken.„
Mein Herr hielt große Stücke auf mich. Meistens mußte ich ihn begleiten, um die Pferde, die er aus Ungarn und Bosnien ins Land gebracht hatte, den Käufern vorzuführen, und wenn, dank meiner Fahrkunst, der Kauf besonders raseh zustande kam, dann fiel wohl auch ein Gulden extra ab. Das war ja soweit für einen ledigen Menschen ganz schön, aber heiraten läßt sich auf so eine Stellung nicht und das ging mir alleweil
im Kopfe herum.„
Eines Tages waren wir mit einer Koppel Pferde hinüber über die Grenze nach Sachsen gewandert. Am nächsten Mittag hatten wir alle Gäule verkauft, bis auf zwei, und auch für die fand sich ein Käufer, ein Krämer, der aber nicht recht anbeißen wollte. Daß man beim Pferdehandel mißtranisch ist, das war ich gewohnt und schließlich ist es nur recht und billig. Aber so etwas von Mißtrauen ist mir noch nie vorgekommen. Später freilich bekam ich über die Geschichte eine andere Auffassung. Na, wir wollen hübsch bei der Stange bleiben und der Reihe nach erMein Herr ließ nicht so leicht locker, wenn er einen Käufer witterte. Er begleitete den Krämer bis nach Hause, und während ich draußen die Pferde hielt, ging er mit ihm ins Haus. Nach einiger Zeit kamen sie heraus. Mein Herr nam mich beiseite und sagte:„Seff, jetzt zeige, was du kannst, dann bekommst du fünf Gulden extra. Jetzt ist zwei Uhr, um fünf fährt der Zug in G. ein. Wenn du uns dort mit den Pferden erwartest— der Käufer und ich werden mit der Bahn fahren— wenn du also den Weg in drei Stunden machst, dann kauft er die Pferde und du bekommst deinen Fünfer.“
in einem Monat 2000 Kilogramm Humus zu produzieren. Fried.
hofverwalter Meindorfner berichtete hierauf über Beobachtungen dez hier heimischen Vogels Neuntöter, der infolge seiner Raubgier nach jungen Vögeln seinem Namen alle Ehre macht. Vielfach wird dieser besonders während der Brutzeit sehr gefräßige Vogel mu dem nützlichen Fliegenschnäpper verwechselt.
(A) Der Quartett=Verein Köln-Ehrenfeld errang auf den am 13. und 14. Juli in Godesverg stattgefundenen Gesangwen, streit in der ersten Klasse(Stadtklasse) den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und den ersten(höchsten) Ehrenpreis der ersten Stadtklasse. Die hohen Punktierungen der Preisrichter ergaben, daß der Verein geradezu vollendete Leistungen geboten hatte.
(A) Der Kölner Spiel-Verein Victoria 1911 veranstaltete zu Ehren seiner ersten Mannschaft, die in der letzten Saison die Meisterschaft der=Klasse des Bezirks Köln des Westdeutschen Spielverbandes erringen konnte, einen Familienabend. erste Vorsitzende Jos. Schmidt warf einen Rückblick auf die vergangene erfolgreiche Saison und bat zum Schluß die Mitglieder, treu zusammenzuhalten, auf daß dem Verein noch mancher Erfolg beschieden sein möge. Mit einem kräftigen Gut Tritt hurra an die siegreiche Mannschaft, in das die zahlreich besuchte Festversammlung freudig einstimmte, schloß der Vorsitzende. Es wechselten nm Rezitationen, Gesangs= und humoristische Vorträge mit gemeinschaftlichen Liedern in bunter Reihenfolge ab. Ein flott gespielter Militärschwank schloß den gemütlichen Teil des Abends, worauf der tanzfrohen Jugend noch einige Stunden zu ihrem Vergnügen blieben. Das Programm wurde, von einer Ausnahmen abgesehen, nur von Mitgliedern des Vereins erledigt, ein Beweis— dafür, daß der Verein nicht nur in sportlicher, sondern auch in gesellschaftlicher Beziehung etwas leisten kann. Als Mitwirkend seien erwähnt Hr. Lewin als Rezitator, Hr. Peter Könen, der einige Bariton=Soli vortrug, Hr. A. Stock, der einige von Hrn. Jean# Cremer verfaßte Dichtungen und Couplets auf den Verein und die siegreiche Mannschaft in humorvoller Weise zum Besten gab. Die Herren Henry Güth und Jean Bach sorgten dafür, daß der
Humor auf seine Rechnung kam. Frl. E. Lewin sowie den Herre Lewin, Stock und Krausen gebührt für das flott gespielte Theater stück vollste Anerkennung. Der musikalische Teil lag in den Händz der Herren Pütz, Neuburg und Erhardt. Den Dank der gefeiern Mannschaft stattete Hr. Max Musculus ab.
4) Der Verein Kölner Veteranen hatte am Sonntagnat mittag seine Mitglieder und deren Familien ins Restaurant EKklettenberg eingeladen zur Feier des 12. Stiftungsfestes, verbunde nit der Feier des 25jährigen Regierungs=Jubiläums des Kaiser: Musik, gemeinschaftliche Lieder, Scheibenschießen, Kegelspiel uin wechselten miteinander ab. Bei der Begrüßung gedachte der Versitzende Heinrich Stein der verstorbenen Mitglieder; er bat, die# vielen fernstehenden Peteranen doch dem Verein zuzuführen. n Michael Merzbach gedachte in warmen, patriotischen Worten de## Zeit vor 100 Jahren und der Friedensliebe unseres Kaisers; das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand begeisterte Aufnahme. Der Vorsitzende dankte am Schlusse allen Mitwirkenden, besonders dem Kirchenchor von St. Jakob, an der Spitze seinem unermüdlichen Lirigenten Merzbach.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 19. Juli 1913)
Sterbefälle. Herm. Schwanz, 3 St., Kerpenerstr. 32. Jos. Derkum, Tagel., Wwr., 4.., Krielerstr. 127.— Gertr Becker, Ordensschwester, 29., Gleuelerstr. 88.- Remigius Joller, Wicklermstr. 4., Höningerweg 127.- Peter Hilger, Maurer, 63., Sülzburg. straße 76.
Gemacht,“ sagte ich, denn drei Stunden schienen reichlich genug. Da wir keinen Wagen hatten, lieh uns der Krämer den seinen, einen hochräderigen, gelb angestrichenen Kutschierwagen. Er schob ihn selbst mit seinem Knecht heraus, half mir anspannen und fort ging es.
Bis zur Grenze, wo die Straße schön eben ging, gab es weiter keinen Aufenthalt. Die Finanzer, welche mich kannten
und wußten, daß ich keine Konterbande führte, ließen mich ohn heiteres passieren.
Eine Viertelstunde hinter der Grenze beginnt die Strare anzusteigen, erst ganz allmählich, dann immer steiler und steiler. Die Pferde zogen und zogen, nicht als hätten sie einen zu chierwagen hinter sich, sondern als schleppten sie einen## ladenen Leiterwagen. Und schließlich wollten sie nicht mer# weiter.
Ich stieg ab und untersuchte den Wagen, warum er so schwe: gehe, aber ich konnte keine Ursache finden. Zeit zu Nachschauen hatte ich auch nicht, denn es ging verflucht lan# sam, und eigentlich war es schon ganz unmöglich, zur reu Zeit in G. zu sein, das heißt, wenn man auf der Landstre### blieb. Ich aber kannte einen Feldweg, auf dem man eine# halbe Stunde abschnitt, und den beschloß ich einzuschlagen. Helich schlecht ging es mit dem schweren Karren über den grun osen Weg voll knietiefer Löcher, aber es ging doch und glaubte schon gewonnen zu haben, als plötzlich das eine#### Pferde vor einer aufsteigenden Krähe scheute.: Es war gerat in einer besonders schlechten Stelle und plötzlich, hast du miu
gesehen, lag der Wagen auf der Seite und die Räder schaue in die Luft. Na, ich fluchte nicht schlecht. Die fünf Gulde waren verloren, natürlich, aber was noch schlimmer war, i# konnte den Wagen allein nicht aufrichten, und ob jemand gerale auf dem einsamen Feldweg herkam, der mir helfen konnte, wai mehr wie zweifelhaft. Da war guter Rat teuer.
Wie ich so hülflos um den Wagen herum gehe, bemerke ich#n einmal, wie sich das Leder vom Kasten an einer Stelle gelöst hat, und sehe dahinter etwas weißes. Ich fahre mit der Hand hinen und was ziehe ich heraus? Eine Hand voll Sacharintabletten Möchten Sie es glauben, ganz vollgepfropft war der Wagenkasten mit dem weißen Zeug. Deshalb hatten die armen Pferde da Karren kaum ziehen können.
Herrgott, ist mir da eine Wut gekommen über den Strech den der filzige Krämer mir gespielt hat. Jetzt wußte ich. wo tun. Das eine Pferd koppelte ich an und ließ es grasen, an dem andern aber ritt ich den Weg zurück bis zur Grenzwach Eine Stunde später war ein Beamter und mehrere Finan## zur Stelle und untersuchten die Geschichte. Der Beamte beleit mich und sagte, ich würde schon noch von der Sache hören. Zwei Monate später bekomme ich eine Vorladung zur Bezirund
hauptmannschaft. An die Geschichte dachte ich nicht mehr glaubte, ein Polizist habe mich wegen Schnellfahrens aufe schrieben. Nun, was halfs, hingehen mußte ich. Wie ich Zimmer komme, mit einer rechten Armensündermiene, den Anschnauzer entgegenzunehmen, heißt der Beamte mietzen und dann liest er mir ein Schriftstück vor, daß ich die greiferprämie bekomme und noch die Hälfte des Wertes### konfiszierten Ware und dann zählt er mir drei Stück Tausen“ auf den Tisch. Wie trunken war ich natürlich vor Freude. So ist es gekommen, daß ich der Sacharinseppel wurden dies Häuschen kaufte und endlich die Resi heiraten konnte.

Fried. ngen des gier nach ich wird ogel mit
auf dem sangwetten ersten n<space> S t a d t <space> ,<space> d a ß<space> d e r<space>
anstaltete aison die deutschen nd. Der f die verKitglieder, zer Erfolg zurra auf versammelten nun gemeingespielter ), worauf Vergnügen
men abin Beweis n auch in eitwirkende der einige orn. Jean erein und besten gab.
daß der den Herren Theateren Hände gefeiert
nutagnas urant Gr verbunde es Kaiser: lspiel um e der Verer bat, die ten. Lehrer sorten der isers; das Aufnahme. besonders rinüdlichen
Juli 1913) 32." Jos. tr Becker,
Wicklermstr. „ Sülzburg
mich ohne
die Straße und steiler. einen Kuteinen benicht mehr
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&am Montaa. 21. Juli 191.. Seite 3.
Die vielseitige Auswahl formenschöner, guter Möbel erleichtert die Wahl ganz ausserordentlich; wie preiswürdig wir gute
Möbel verkaufen, beweise nachstehende Aussteuer.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in der übernächsten Ausgabe dieser Zeitung.
1 Fremdenschlafzim.
nach Wahl, apart farbig oder Ia weiss lackiert in moderner Ausführung
1 Küche
1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte 1 Tisch 3 Stühle
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel: Es gibt nämlich in ganz Westdeutschland keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel.
Forsetzung u. Seite 4.)
iwans Stoff 22, Leder Wans 25., Plüsch 30.f.
en gros— en détail. almstraße 20, I. Etage.“
ompl. Pitchpine=Küchen, sowie einzelne Büfetts und An#chten billig abzugeben.
###o henberg 3,., Mödelschrein.
Ell großer
uswahl billigst. Kräuterhaus laubach 34—, Venloer Str. 206.“
leingem. Brennholz,sch trock., Zentner 1,50.4 Köln=Nippes, lorastraße 144. Karte genügt
eißes Kinderbett. w. neu, 8. zu vk. Merheimerstr. 179,II.
jang gut erhalte., 120.
Alteburgerstraße 85.
rein-Viana.2304 5olg
Eintrachtst. 40
imon dillig zu verkaufen.
bau Gr. Griechenmarkt 20.
Dipl., Eich., bill.z verk. Saarstr. 4, p.
Kaufgesuche
K
aus Köln-Hord, Milte od.
bis 100000.Ki.Preise. Gute EU Lage, eotl. m. Lagergeb. der groß. Hof. Off. u. M 70 a. hauptv. Rippes. Viersenerst. 6.
schoner Ponygl. mit Verdeck, zu kauf. ges. ff. u. B 1627 an d. 2. Gesch. ##BI., Breitestraße 85. 5
anino u. Bidls-Sreise“-P 5.
haufe ein ca. 8jähr. zuverl. zugfestes, schweres
Pferd.
Friedr. Kemmerling, =Nippes, Wilhelmstr. 3/5.
Tel. A 5293
nerke ich le gelöst hat, Hand hinen rintabletten
Wagenkasten Pferde der
eres pflastermüd. eitspferd zu verk.
&amp; Fabrizius, Köln=EhrenWiddersdorferstraße 207..
Ziege
und Lamm(Saanenrasse) z. ok Rüllen, Geyen bei Poulheim
Flehgaiger Ceckel
verkaufen. Zimmer, Köln denthal.Hans Sachsstr 19.11. narien=Vorsänger billig bzg. Gr.Telegraphenst. 27, III
Nur weil ich große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz din ich in der Lage. elegante und moderne
ohne Anterschied
zum Aussuchen
per Stück mit
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Mierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Ledensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprude! Starkauelle(Jod=Eisen= Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Anotheke, Alter Markt 48. bei Otto Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jacky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, #ld. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43 45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach. Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Namhfl., Breitestraße 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Nippes: W. Rucb; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nachf. 8
Ehemalige löber Adresse geb.
Off. unt. B 1621 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.b
„Hiel
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B 76.
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Uhren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1“
Willkommene
Schöne Geschenhe!
Ich habe eine Partie wirklich
gut. sein. Porsüms u. Leisen
in eleganten Packungen weit unter Preis ausgestellt
einzelne Flacons: 4
35 Pfg.— 1,50 M. Parf. u. Seife, Karton: 65 Pfg.— 3,50 M.
Echte Eau de Cologne
Phil. Kürten
Seifen= u. Parfüm.=Fabrik
Nur Altermarkt6. Fernsp. A 1443.
Außenstände
#. Art werden unter kulanten eding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u. S 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
99
Bedi
Lell. Feon sucht Unterkunft
in klöstl. Anstalt. Off. u. G 1056 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
An gutem, bürgerlichem
Privat-mittagstisch
k. n. Hrn. teiln. Hansaring 47, I. b
m
m
öbelw. v. 8 A an. Wirz, Nippes, Wilhelmstraße 39. T. B1494.
öbelw. v.-.K Könen, Nippes, Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Hamenstagsgeschenke
für die praktische Hausfrau
Eisschränke
Eismaschinen, Bohnenmühlen, Fruchtsaftpressen, Nag Einmachartikel
Ker" und
Einkochapparate Fliegenschränke Blumenmöbel
Wasch-, Wring-u. Mangelmaschinen
künstlerische
Messing- u. Nickelwaren
In reichster Auswahl!
Franzky
Breitestraße
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Fernsprecher: A 5810, 5811, 5812.
SchleswigHolsteinische Pferde3261 Oewinne im Oesamtwert von Mark
Sotterie
. Oewinne im Oesamtwert von Mark
80000
spez. 49 Pferde und 4 Equipagen Mark
3216 vollwertige Silbergewinne Mark—
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark—
10000
Lose 1 Mk.
11 Lose In aaI.
aus verschiedenen Tausenden 10 UNIK.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt and versendet
O- Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
W. Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1: B. Dorn, Mauritiussteinweg 96. 0“
— 13—
# 85
K—
—
E8 S
C
∆ 5
55
Fn
.5
□*
17
79
9
S 83
95
S O 4#. E:— *5 00 7. 0
Tiermarkt
Besseres Dienstmädchen, 30 J. alt, kath., tadellose Vergangenheit, mit Ersparnis, sucht
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Rabsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Grosse Auswahl in preiswerten
zwecks Heirat] Naturweinen
die Bekanntschaft eines kath. solid. Herrn. Bess. Handwerker oder Beamter. Verschwiegenheit Ehrensache. Nur Ernstgem. wollen ihre Verhälinisse mit Angabe ihrer Adresse unter B 1623 an die 2. Geschäftsstelle des.=A. Köln, Breitestr. 85 darlegen. b
deutsche und franz. Kognaks
Gottfr. Frank, Weinhandlung, Bobstrasse 20
Fernspr. B 8986.
Verkauf einzelner Flaschen im Laden.
b7
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115 Nr. 2115/51,
Benjaminstrasse Nr. 3
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 81 Quadrat= meter groß, Gesamtnutzungswert 870 Mark;
Eigentümer: Heinrich Linden, ohne besonderen Stand, zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
c. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 31. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten in Coln belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 7564/36, Stelzmannstraße, Acker (j. Garten), 30 Quadratmeter groß, Reinertrag: 0,06 Taler, und
Flur 63 Nr. 8473/36, daselbst, Acker,(j. Garten) 7,58 Ar groß, Reinertrag: 1,63 Taler; Eigentümer: Architekt Clemens Klotz zu Cöln und Archttekt Josef Neuß zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
•1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 8153/95, Emmastraße, Acker, 3,61 Ar groß, Reinertrag 0,78 Taler, und Flur 63 Nr. 8259/95, daselbst, Acker, 1,22 Ar groß, Reinertrag 0,27 Taler;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Die Grundstücke sind jetzt bebaut.
*3 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Langgasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Jakob Winkler, Kaufmann in Cöln, zwangsweise
versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

9U000BRLLLONT
Das heueste vom Tage
M nitr
Erdbeben in Süddeutschland.
* Stuttgart, 20.Juli1913.(Drahtber.) Bei leicht bewölktem und aufheiterndem Himmel, mäßig warmer Temperatur und fast tölliger Windstille ist heute mittag.7 Uhr in fast ganz Württemberg ein kurzer, aber heftiger Erdstoß verspürt worden. In Stuttgart stürzten die Leute aus den Häusern, die Telephon= und Telegraphendrähte schwankten heftig und von einigen Gebäuden wurden die Schornsteine heruntergeworfen. Im Königlichen Hoftheater traten die selbsttätigen Feuermelder in Funktion und ver ursachten blinden Alarm. Der Herd des Erdbebens scheint wiederum in der Schwäbischen Alp gewesen zu sein. Er wurde deshalb auch in den Orten der Alp besonders stark emp funden, so in Sigmaringen, Ebingen, Balingen, Hechingen und Tübingen. Der Erdstoß wurde ferner wahrgenommen im ganzen Remstal und Neckartal, von Rottweil bis Heilbronn, in Göppingen, Ludwigsburg, Freudenstadt und Pforzheim. Dort wie auch an weiteren Plätzen wurde der Erdstoß nur in den Häusern wahr. genommen, während Spaziergänger nichts verspürten.
— Straßburg(Elsaß), 20.Juli1913. Heute nachmittag .10 Uhr wurde hier ein kurzer, aber heftiger Erdstoß verspürt. Die Uhren blieben stehen und die Bilder an den Wänden bewegten sich. An einigen Stellen stürzten die Leute auf die Straße.— Das heutige Erdbeben wurde von den Instrumenten der kaiserlichen Hauptstation für Erdbebenforschung aufgezeichnet. Es vegann um 1 Uhr 7 Min. 5 Sek.; 15 bis 20 Sekunden später setzte die Hauptbewegung ein und nach fünf Minuten erreichte die Registrierung des Instruments ihr Ende. Die empfindlicheren Apparate wurden durch die Stöße demontiert. Der Bebenherd befindet sich von Straßburg ziemlich genau 80 Kilometer entfernt.
—#reiburg(Breisgau), 20. Juli1913.(Eig. Drahtb.) Ein Erdstoß von ähnlicher Kraft wie beim Erdbeben im November 1911, der in Baden und Württemberg Schaden anrichtete, erschreckte
heute mittag 1 Uhr die Stadt. Von Schäden wurde bisher nichts
— Bühl(Baden), 20.Juli1913.(Eig. Drahtb.) Heute mittag 1 Uhr wurden die Bewohner Mittelbadens durch einen heftigen Erdstoß in Schrecken versetzt.
A Frankfurt(Main), 21.Juli1913. Als gestern die meisten Familien beim Mittagstisch saßen oder die Mutter doch gerade im Begriff war, das Essen anzurichten, begann Mutter Erde plötzlich und unerwartet nervös zu werden. Durch ihre Zuckungen worde vieles ins Wackeln gebracht. Der Erdstoß war indessen lange nicht
so stark, wie der vom 16. November 1911, der auch länger wie das jetzt erfolgte Beben währte. In den oberen Etagen der Häuser merkte man von dem Beben am meisten. Die Lampen, die Bilder
der Wandschmuck wackelten, und wer in dem Augenblick still auf dem Stuhl saß, konnte annehmen, daß er von einem Schwindel befallen sei. Das Beben war in allen Stadtteilen ziemlich gleichmäßig, in Süd und Nord, Ost und West wurde es verspürt. Im Polizeipräsidium knarrten die Türen, im Telephonamt wackelte der Boden, und wie es dort war, so wird es anderwärts gewesen sein. Das
Beben setzte um.13 Uhr ein. Der Zufall wollte es, daß Dr. Linke vom Physikalischen Verein gerade im Feldberg=Observatorium weilte. Die Instrumente des Feldberg=Observatoriums zeigten an, daß der erste Stoß um.13 Uhr erfolgte und der Erdbebenherd 170 Kilomiter in südsüdöstlicher Richtung entfernt liege und sich zwischen Stuttgart und Tübingen befinden müsse, und zwar am Abhang des schwäbischen Jura. Der Erdstoß war etwa ein Viertel bis ein Halbmal weniger stark, wie der Erdstoß im November 1911. Ein zweiter Stoß erfolgte 24 Sekunden später. Die meteorologische Station des Physikalischen Vereins verzeichnete das Beben um .04 Uhr. Es war mehr eine schüttelnde Bewegung, die hauptsächlich in den Höhenlagen der Stadt bemerkt wurde und zwar in den Stadtteilen Sachsenhäuser Berg und im Nordosten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Erdbebenherd der gleiche, wie im November 1911 ist. Der Herd ist in den nordwestlichen Ausläufern des schwäbischen Jura gelegen. Außer Mitte der siebziger Jahre hatten wir am 19. Dezember 1899 ein Erdbeben in Frankfurt. Das Zentrum der Erschütterung war damals, wie 1872, GroßGerau. In Mainz und Wiesbaden und in den rheinaufwärts gelegenen Städten wurde der Erdstoß gleichfalls deutlich wahrgenommen.
h Gonsenheim b. Mainz, 20.Juli1913. Heute nachmittag.5 Uhr wurde hier ein leichter Erdstoß verspürt.
g Freiburg, 20.Juli1913. Heute nachmittag wurden, wie schon drahtlich kurz gemeldet, die Einwohner der Stadt durch ein ziem600000000 000000000000 000000 Sr
lich heftiges Erdbeben erschreckt, das um.10 Uhr mit einem dumpfen, donnerartigen Rollen einsetzte. Die Erdstöße, die denen vor zwei Jahren an Heftigkeit kaum nachstanden, dauerten mehrere Sekunden; die Wände der Häuser zitterten und schwankten merklich. Auch aus der näheren Umgebung Freiburgs kommt Kunde von dem Erdbeben.
S Dillingen(Baden), 20.Juli1913. Heute mittag 1 Uhr wurde hier ein ziemlich starkes Erdbeben wahrgenommen. Gläser und Geschirre klirrten und leichte Möbel kamen ins Wanken. Das Beben war von einem Rollen wie dem eines vorbeifahrenden schweren Lastautos begleitet. Die Erschütterungen währten nur wenige Sekunden und dürften auf dem ganzen mittleren Schwarz= wald wahrgenommen worden sein.
Das Dreijahrsgesetz in Frankreich.
Paris, 20.Juli1913. Die Kammer har gestern nach lebhaften Zwischenfällen in der Debatte— der Republikaner Thepeny ohrfeigte den Sozialisten Bracke— mit 358 gegen 204 Stimmen angenommen. Die Sitzung hatte bis kurz vor Mitternacht gedauert. Sie hatte einen ziemlich bewegten Verlauf genommen, insbesondere als Caillaux im Namen der Radikalen eine längere Erklärung abgab, in welcher er die im Laufe der Debatte gegen das jahrsgesetz vorgebrachten Kritiken wiederholte. Er bezeichnete das Gesetz als ein Stegreifgesetz, das, vollerUnklarheiten und Widersprüche ein Werk der rückschrittlichen Parteien sei. Barthou habe sich über die Stimmen von 260 Republikanern hinweggesetzt. In heftiger Weise tadelte er auch die Finanzpolitik des Ministeriums.(Beifall links.) Ministerpräsident Barthou entgegnete in scharfem Tone und sagte unter anderem, Caillaux habe aus einer Frage der nationalen Verteidigung eine politische Frage gemacht. Die Regierung habe bei der Erörterung des Dreijahrsgesetzes keine Parteien und Gruppen, sondern nur Franzosen vor sich sehen wollen.(Sturmischer Beifall auf einem Teil der Linken, im Zentrum und auf der Rechten.) Delaport verlas im Namen der geeinigten Sozialisten einen heftigen Protest gegen das Dreijahrsgesetz und gegen das „pseudonationale Politik“ des Präsidenten Poincaré.
* Unruhen in Lissabon.
Lissabon,20. Juli 1913. 6, 30 Uhr früh. Agenze Hovas. Inder Befürchtung, daß„ungewöhnliche Ereignisse“ eintreten würden, wurden während der Nacht Truppen bereitgehalten. Mehrere bewaffnete Personen wurden verhaftet. Auch einige Schüsse fielen, durch die mehrere Personen verwundet wurden.
— Lissabon, 20.Juli1913. 10.45 Uhr. Die Polizei
war seit mehreren Tagen darüber unterrichtet, daß für eine der nächsten Nächte ein Angriff mit Ramben auf verschiedene Punkte Lissabons vorbereitet werde. Heute morgen begannen tatsächlich einige verdächtige Automobile herumzufahren, die die Polizei anhalten ließ. Gleichzeitig erschienen kleine Gruppen verdächtiger Personen in der Umgebung einiger Kasernen. Als ein Automobil in der Straße San=Vincents von der Bürgergarde angehalten wurde, wurde aus einer in der Nähe stehenden Gruppe eine Bombe geworfen, durch die ein Bürgergardist getötet wurde. Die Insassen des Automobils wurden verhaftet.
— Lissabon, 20.Juli1913. 11.30 Uhr. Ein Zivilist, der
eine Matrosenuniform übergezogen hatte, war mit einer Bombe in die Marinekaserne eingedrungen. Als eine Gruppe Verdächtiger, die von der Polizei verfolgt wurde, vor der Kaserne des zweiten Infanterieregiments vorüberkam, und der dort aufgestellte Posten zu den Waffen rief, schoß ein Manifestant auf den Posten, der schwer verletzt wurde. Auch vor der Kaserne des ersten Infanterieregiments und der Pioniere wurden Gruppen Verdächtiger verhaftet. Bei Tagesanbruch nahm die Stadt ihr gewohntes Aussehen wieder an. Im Innern der festgehaltenen Automobile wurden Körbe mit Bomben gefunden. Die Polizei konnte, da sie rechtzeitig benachrichtigt worden war, den Versuch der Unruhestifter wieder völlig zum Scheitern bringen. Die öffentlichen Gebäude wurden von Truppen und Zivilisten, die verschiedenen Gruppen der nationalen Verteidigung angehörten, bewacht. Außer dem Polizeibeamten, der durch eine Bombe getötet wurde, ist ein zweiter schwer verletzt worden.
0 Jugendabteilung des kath. Frauenbundes. Die Anmeldungen auswärtiger junger Mädchen laufen sehr zahlreich zur Teilnahme an der Versammlung der Jugendabteilung des kath. Frauenbundes ein. Möge die Kölner weibliche Jugend zeigen, daß nie zu würdigen weiß, daß diese Versammlung in ihrer Vaterstadt tagt und durch eifrigen Besuch derselben eu beweisen, daß sie den großen Fragen der Zeit, welche auch den jungen Mädchen nahetreten, das richtige Verständnis entgegenbringt.(Näheres siehe
Anzeige.)„ 47
04) Zur Reisezeit ist es erneut notwendig, junge allein reisende Mädchen auf die Gefahren aufmerksam zu machen, die ihnen drohen, aber auch auf den tätigen Schutz, den katholische und evangelische Bahnhofsmissionen ihnen überall zuwenden. In ausgezeichneter Weise besorgt diesen Hinweis das neue 8. Heft der Jugendschrift Jung=Cöln: der feuilletonistische Beitrag Ein unangenehmes Reiseabenteuer sollte daher von Eltern und Mädchen allerwärts beachtet werden. Aus dem übrigen Inhalt sei ein Puppenspiel in Kölsch erwähnt, Hännesche un der Dud, das dem Grimmschen Märchen Gevatter Tod nachgebildet ist und nach dem abgedruckten ersten Akt sehr interessant und humorvoll zu werden verspricht.
CO Vermißte Schüler. Seit dem 16. d. M. wird der Schüler Huao Klink, 12 Jahre alt, Berrenratherstraße 152, vermißt. Größe.20 Mtr., schlank, Haare blond, Augen grau, Narbe über dem rechten Auge. Bekleidung: blaue Manchesterjacke, blaue Hose, graue Mütze.— Seit dem 15. d. M. wird der Schüler August Leßmann, Kalk=Mülheimerstraße 174, vermißt. Alter 11 Jahre, Größe 1,40 bis 1,50 Mtr., schlank, Haare hellblond, Gesicht blaß, Augen blau. Bekleidung: dunkelgrüner Anzug mit roten Streifen, schwarze Schnürschuhe, dunkelgraukarierte Kappe.
(4) Das letzte populäre Gürzenichkonzert findet am Dienstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr, statt. Es ist als Richard Wagner= Abend gedacht.(Vergl. Anzeige.)
((A) Die Taschendiebe benutzten auch den gestrigen Festzug der Gesellenvereine, um Beute zu machen. Auf dem Neumarkt wurden zwei Damen die Börse gestohlen. Am Kolpingsdenkmal wurde einem Herrn die goldene Uhr mit Kette im Werte von etwa 350 M. entwendet. Die Diebe wurden nicht ermittelt. An dem Kolpingshaus auf der Breitestraße wurde ferner einem Herrn im Gedränge das Portemonnaie mit 50 M. Inhalt aus der Tasche
□ Falsches Geld. Bei einer hiesigen Postanstalt(Postscheckamt) wurden mehrere falsche Zweimarkstücke angehalten. Eines der Falsifikate trug das Bildnis Wilhelm II., Münzzeichen A und die Jahreszahl 1907, Bestandteil Blei und Aluminium. Das zweite Falschstück trägt das Bildnis Wilhelm., die Jahreszahl 1876 und ebenfalls Münzzeichen A. Bestandteil: Neusilber und
() Ueberfallen und bestohlen. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Nähe des Römerparkes ein Arbeiter von auswärts von mehreren Burschen überfallen, mißhandelt und ihm das Portemonnaie mit einem Geldbetrag gewaltsam abgenommen. Die Täter sind unerkannt entkommen. 1
(∆ Vom Automobil getotet. In vergangener Nacht gegen halb 1 Uhr wurde auf der Merheimerstraße in der Nähe der Stiftung Dormagen ein Arbeiter, der betrunken gewesen sein soll und dort auf der Straße lag, von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Ein Bein wurde fast ganz abgefahren. Er wurde in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht,
wo er kurz darauf starb. □
(A) Ertrunken. Am Sonntagnachmittag gegen 5 Uhr fielen am Kaiser=Friedrich=Ufer in der Nähe vom Wattlers Fischerhaus zwei spielende Kinder in den Rhein. Es gelang mittels Rettungsringes, eines derselben, ein Mädchen von etwa 10 Jahren zu retten,
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich. v Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora(vorm. von—12 freu Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½,„OpernhausRestaurant: 3½ u. 8. Vergnügungspalast,„Gross-Cöln“, City-Cafe. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestras
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausst#
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen: Dr.
Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozzi(Hörsaal IV. 6. Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit(Hor.
saal VII) 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl. Gesund. heitspflege(Hörsaal VIII) 7, Professor Dr. Wiedemann: Sitten und Gebräuche der alten Aegypter(Hörsaal V) 7, Rer
anwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb(Hörsaal IX) 8, Dr. Kuske;
Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amcrikas(Hörsal IV.y, Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaal VIII) 5. Pr. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages(Hör. saal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre(Hör. saal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Verschiedenes. Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln: Versammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft, 5 Uhr. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln. Knabenmittelschule. Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule Frei. heitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule, Pipinstraße 12-14; Deutz, Volks-schule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet, Schlachten, Pagoramz, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Er. stürmung der Spicherer Höhen.
das andere, ein Mädchen von etwa 2 Jahren, kam nicht mehr zum
Vorschein.
Personalnachrichten.
Der Vorsteher der Meldestelle Köln=Lindenthal der Gas=, Eleitrizitäts= und Wasserwerke, Hr. Gerhard Kremer, erhielt das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Windthorstbund. Aus berufenem Munde über Die Voltfürsorge ein orientierendes Referat zu hören, dürfte für weite Krei unserer Parteifreunde von großem Interesse sein. Gelegenheit hierz
bietet die morgen, Dienstagabend, 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger=Allee 90, stattfindende Bundessitzung, in der Kartell sekretär Kaiser(Köln) dieses Thema eingehend behandeln wird. Zahlreicher Besuch der Mitglieder und Parteianhänger, auch seitens der Damen, ist also sehr am Platze.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Einbruch in eine Volksschule. In der Voltsschule in
der Grafenreuthstraße wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und den Lehrpersonen sämtliche Violinen gestohlen. Vor einigen Nächten sind in einer Volksschule in Bayenthal und früher in der Nußbaumer Schule ebenfalls Geigen entwendet worden. Ans Köln-Kalk.
0 Hr. Dechant Köllen sendet uns folgende Zuschrin:
Zu meiner größten Verwunderung lese ich in Nr. 194 des Kölner Local=Anzeigers einen Artikel, laut welchem ich beabsichtigte, am kommenden 8. September aus meiner Stelle auszuscheiden, und diesen Entschluß dem Kirchenvorstande bereits mitgeteilt hätte. Diese Nachricht ist in allen ihren Teilen unwahr, und ich verstehe nicht, wie man dem Local=Anzeiger eine solche Nachricht hat zusenden können. In weiten Kreisen ist doch bekannt, daß ich seit längerer Zeit für die Errichtung einer Kinderkrivve, die in unserer Industriestadt ein dringendes Bedürfnis ist, mich noch bemühe. Wenn das in Bildung begriffene Komitee sich in den Dienst dieser schönen Einrichtung stellen wollte, so würde dies ganz gewiß eine angemessene Mitwirkung zum Feste meines 80. Geburtstages sein.
90050 500000ROOCCOOLCCDODOOOSS
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
500000300000000000000 500000000000000000000000000000000 200 00 000n
(A) Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
e. D. hält eine außerordentliche Generalversammlung am Freitag den 25. Juli cr., abends.15 Uhr, bei Comp(Neumarkt) ab.(Vgl Anzeige.)
900er 00
: Aus Kölns Nachbarschaft: P906e00000000 00000 0000000000000000000000000000000000000000000080 888
(A) Mulheim(Rhein), 21.Juli1 913. In der Mülheimer Volkzeitung wird der Beschluß des Kreistages, einen Neubau für da Landratsamt in.=Gladbach als künftigen Amtssitz zu errichten als rechtsungültig charakterisiert. Der Beschluß hatte nat § 68 der Kreisordnung mit mindestens zweidrittel Mehrheit gefas werden müssen. Es war nur die einfache Mehrheit der anwesender Mitglieder. 821 bestimmt ferner, daß die Feststellung des Stimmen verhältnisses durch Zählung zu erfolgen habe; das sei aber geschehen. Es scheint, daß ein offizieller Einspruch gegen Beschlut von einzelnen Kreistagsabgeordneten noch eingeht. Die Verlegung
des Landratsamtes ware damit neuerdings recht fraglich geworden
:
Fortgesetzt kühl un
Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Mutmassllohe Witterung für den
veränderlich wie bisher.
Südwest bis Nordwest.. ITatarg. 8. 58 ur
C Aufg..44, Unterg..32.-Aufg. 10,22 abends, Unterg..58
3:
50000050fR 50 8 53 5
Handelsteil
POCf nnceee.
* Köln, 21.Juli1913. Schlscht viehmarkt. Preise fü#
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht... wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, ven die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:„
. 55
(Binlgethrtwurden au trischem geschlschtetem Fleiseb angHolgg
218 Viertel Grossvieb, 79 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus
00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.!" Witsige SchlachFleischpreiseim Grosshande. das Kilo: A. Hiesige###1 64 tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..00“, 4 3. M..46-.50. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M. 1/8 3. M..50.54. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,66-.70..58 1,62, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,56.-1,60. B. Eungefuhr:e Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.46
viertel
:<space> R i n d n l e i s c h<space> a u s<space> H o l l a n d:<space> V o r d e r v i e r t e i<space> m.<space> 1.##<space> 2 1<space> 5 5<space> H n t e r.<space>
.44-.50; aus Schweden: Vorderviertel M. O 00-0,00, .00. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,69-4/84.-00) *<space> K a l b f l e i s c h<space> a u s<space> S c h w e d e n<space> M.<space> 0. 0 0- 0 ¼<space>
.50-.56, 3. M. 1,30.40. Kalbfleisch aus Schweden u. Der..
Schweinefleisch: I. Beschallenheit M..00-0,00, 2. M. 0,00-.00. .00-.C0. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtung mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Luzernerheu M. 3,00—3,9) dieb K. „ neues 3,00—.50..
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Breitd-uschstroh, 13,00"“
Roggenrichtstroh 15,00.„
Blee..50 dieb0 M
Hiesige Land-Eier perStück Wintergerste 1. Sorte A. 175
Neuss. 20 Juni 1913, Fruchtmarkt Weizen, 1. Sorte M. 21,60
2.„„ 20.60
9.::
. 3."„ 13.50
Kartoffeln, neue6,00—.CO dieseA
Heu, N..40—.90
" neues M. 2,40—2,00..„

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 198* Montag. 21. Juli 191..
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen.45 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater,
Herrn Peter Doll
Zimmermeister
plötzlich und unerwartet infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch einen recht christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die h. Sterbesakramente, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Doll geb. Bruder und Kinder.
Köln-Kalk und Eitorf, den 19. Juli 1913.
Die Ueberführung der Leiche nach Eitorf findet statt Dienstag, den 22.Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Trimbornstraße 21, Köln-Kalk, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Juli, vormittags 9 Uhr, zu Eitorf. Daran anschließend dasSeelenamt in der Pfarrkirche dortselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p“
Heute verschied im Hospitale zu Köln-Deutz, won er Genesung von einem bei seiner Militärzeit im 8. Rheinischen Jäger-Bataillon erlittenen Unfalle erhoffte, mein braver guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Oheim,
der wohlachtbare Herr
wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel unserer hl. katholischen Kirche, im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie J. Josef Hasenberg.
Köln-Poll, Byron Center Michigan U. S.., Byron Center Farm, den 20. Juli 1913.
Das feierliche Totenamt findet statt in der Pfarrkirche zu Köln-Poll am Mittwoch, den 23. Juli, morgens 10 Uhr.
Die Beerdigung auf dem alten Friedhofe findet statt nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Salmstrasse 84 aus.
NB. Sollte irgend eine besondere Einladung übersehen sein, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen lieben Gatten, unsern’innigstgeliebten, treusorgenden Vater, Herrn
Heinrich Effertz
plötzlich infolge eines Gehirnschlages, doch wohlvorbereitet durch vor kurzem andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen.
Die tiefbetrübte Gattin und Kinder.
Stommelerbusch, Stommeln, Sürth, Haus Venn
bei Kevelaer, den 20. Juli 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstagmorgen um 10 Uhr: danach Exequien in der alten Pfarrkirche zu Stommeln.
Am Samstagmorgen 8 Uhr verschied infolge eines Unglücks unser lieber Kollege
Herr August Klöpper.
Die Beerdigung findet Dienstag, nachmittags Uhr, von Schillingstraße 2 aus statt.
Um rege Beteiligung wird höfl. gebeten.
Die Kollegen des Bahnpostamts
Nr. 10 Köln. a
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen ½2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Joh, Bernhard Gebhardt
im Alter von 58 Jahren nach schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düren. den 19. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld 45 aus statt.
Beileidsbesuche dankend verbeten. 0“
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Joh. Bernhard Gebhardt
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Juli 1913, nschmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Martinsfeld 45 aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.*7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Jean Berresheim
nach längerem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hloterbliebenen:
Frau Berresheim geb. Anna Bonn
Maria Berresheim
Hildegard, Gertrud Berresheim.
Köln, Köln- Deutz,.-Gladbach, Dellbrück, London, den 20. Juli 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Juli 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Antwerpenerstrasse 6 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Todesnachricht nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Th
I
Das gestiltete Jahrgedächtnis
für Herrn
Gottfried Zündorf
findet statt Dienstag, den 22. Juli, morgens 9 Uhr,
St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
lefät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr.34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.
Zwangs-Versteicerune
Am Mittwoch, 23. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
a. größere Vorräte: Sekt, Rum, Boonekamp, Rogn. Liköre in Fässern und Flaschen, Stein häger; Zigarren und Zigaretten,
b. 1 Piano, Spreibtische, Sofas. Sesse., Klubsessel, 1 Speisezimmer u. a. m.
Verkauf zu a. voraussichtlich bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 20
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Juli 1913, nachm. 4 Uhr, sollen zu Cöln im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel aller Art. 1 Geldschrank, 1 Partie Löschpapier, Kouverts, 1 Registrierkasse, 1 Buchdruckerschnellpresse, 1 Pianino, 1 Automobil 6/18 PS.
Der Verkauf findet zum Teil bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzleher in Cöln. 2
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Johann Masson
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 30/32 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 27
TotalAusverkauf
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage bis
□0n
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M 1050 1550
200X300, Wert bis 48+ 1650 2750
250 350, Wert bis 86+
2850 3950
Vorhänge
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,„.50 ScrieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest-Coupons
Mtr. 65%, 953,.35,.85
einzelne
Muster-Stores
Wert bis 20 MK.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Juli 1913, nachm. 3 Uhr, sollen zu Cöln im Psandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Warenschrank, 2 Pferde, Registrierkasse, Laden reg., Schreibt, Büfettschrank, 4 Ballen Chev., Pianino, Fahrrad.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Juli 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Nähmaschine, verschiedene Mobiliargegenstände sowie eine Partie Füllfederhalter, Stempelständer, Taschenfeuerzeug, Ladentheke, Schaufenstereinrichtung.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
0
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren Gal Deson Hoflieferant St. Königl. Hoheit JOh. KOSEI, des Fürsten von Hohenzollern.
Pantaleonstraße 1. Fernsprecher A2947.
Zu den
bevorstehenden Kamenstagen
empfehle
meine vorzüglichen
Tafelliköre, Südweine
und sämtliche
Spirituosen Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11.
Fernsprecher B6407.•4
Pfandversteigerung.
Am Mittwoch, d. 23. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
2 Brillantringe, 1 gold. Brosche mit Brillanten, 1 goldene Damenuhr mit Emaille.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer, Gerichtovollzieher ia Göla.“5
S—
—
Seite 11.
Für den Neubau je einer Wohnhausgruppe für 4 Familien am Höningerweg in CölnZollstock und an der Widdersdorserstraße in Cöln=Müngersdorf sind die Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden im Stadthause, Zimmer 305 6, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die lngebote sind verschlossen bis Samstag, den 26.Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwari etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln, den 11. Juli 1913. p“ Hochbauamt: Kleefisch.
igung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring sind:
a. die Lieferung der Teppenstufen in Granit.
b. die Fußboden- und Wandplattenbeläge,
c. Fenster= und Türbeschläge in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. zu a und je 50 Pfg. zu b unde von der Hochbauableilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, 1. August 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. Juli 1913.
db Hochbauamt: Verbech.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 22. Juli 1913, vormittags 10 Uhl
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
5 Dutzend gestrickte wollene Jacken.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*#
Gesichts
ausschlag,
Dickel, Mitesser, Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker's Patent-Medizin.-Seife à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknen läßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkoch-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c.) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien u. Parésmerien erhältlich. g
Crl. oh. Anb. s. p../8. in geschl. v. Eigent. dew. H. lleer. Z. Altstadt. F u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
Versteigerung von Restaurations=Inventar.
Im freiwilligen Auftrage der Witwe Wilhelm Hamspohn, Köln, wegen Geschäfts=Aufgabe, werde ich am Dienstag, den 22. Juli, vormittag 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr in Cöln, 9 Hohepforte 9
I. 1 Geldschrank, 130 Wiener Stühle, 20 Restaur.=Tische, 200 Rheinwein=Boutaillen, 300 div. Weingläser, SteinBowle, Zeitungshalter, Fässerständer, Gartentische, 2 Theken, Gläserablauf von Messing. Maßgeschirre, Weinkühler, Dekoration, 1 Handwagen, leere Weinfässer, Filtriermaschine mit Zubehör, Weinpumpe m. Schlauch, Schrotleiter, 50 Stück Pech=Fässer, Kranen, Nähmaschine, Petroleumlampen, Schilder, Waschkubel, Waschofen, Füllösen, Küchentische, Gaskochherd, Ta elherd, eiserne Betten mit Einlagen, Sprungmatrazen, Kleiderschränke, Wirtsleuchter, Federbetten, Steppdecken, Kissen, 6 kupf. Kasserollen, Porzellan, Küchengeräte, leere Flaschen.
2. 1 Partie Korken u. Strohhülsen, Verpackungsmaterial 2c. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind gebraucht, Nr. 2 sind neu und alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hohepforte 9 zu besicht. 1ran Haufmann Auktionator und Taxator, 85 Aron Kuufmann Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage der Lombard= und Kredit=Anstalt G. m. b. H. zu Cöln, Dasselstr. 55, werde ich am Dienstag, den 22. Juli 1913. nachmittags 4 Uhr, im Lagerhause Dasselstr. 55, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1. ein Posten Zigarren und Zigaretten,
2. 1 Chaiselongue, 1 Service, 6 Bettücher, 12 Damenhosen, 1 Wanduhr,
3. 14 Flaschen Südwein und Kognak,
4. 500 Stück Schippenstiele,
5. 1 Büfettschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Rauchtisch, 2 Bilder,
6. 9 Kisten Konfektionsware.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Köln, p* Lindenstraße 49, III.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&a Montag, 21. Juli 1913.
Einladung.
Alle, welche bei der Fremden=Legion gedient haben und alle diejenigen, welche sich für die
wahren Zustände
interessieren, werden zu einer
freien Aussprache durch ehemalige Fremden=Legio— Juli, abends 3 Uhr.
näre auf Donnerstag, den 24
abends 3 Uhr,
zur Restauration von der Heyden, Severinstr. 2, freundlichst eingel den.
Mehrere ehemalige Fremden=Legionäre.
Nach Buschbell. Vivat Lenchen!
Unserer lieben Erau Richard Henseler
Wirtin
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu ihrem morgigen N
59
morgigen Namenstage.
Gewidmet vom Schützenverein Buschbell.
ervöse u. Gemütsleidende
deren Heilung
in der Sommerfrische.
Auf vielseitigen Wunsch halte ich Mittwoch, den 23. Juli a.., vormittags—12 Uhr, im Hotel Kaiser Friedrich, Köln, Salierring 45
Sprechstunde ab.
Dr. ohil. Bartsch,’sychologe. d
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere
Hohestrasse 1316 Kölm Fernsprecher K 6562
Uhren- Gold— Silberwaren
Kölner Liederkranz
Dienstaa, 22. Juli, ab.9.Probe
Pfarrverein St. Aposteln.
Die Eintrittskarten zum Besuch der Ausstellung Altund Neu=Köln am Sonntag, den 27. er., morgens Punkt 9 Uhr, sind in dieser Woche Mittelstraße 12, zum Preise von 25 Pfg. à Person zu haben
Die Mitglieder, die sich in der letzten Monatsversammlung zur Teilnahme gemeldet hatten, werden zuerst berücksichtigt u. mögen ihre Karten bis spätest. Donnerstag abholen. Der Präses. b8
Tatholicher Frauenbund
„Zweigverein Köln“.
Einladung
□ E
52
Colosseum
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische * Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.
Während der Ferien finden einige Mädchen von 8 bis 1 Jahren
Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
Trauringe
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehme in Zahlung.*5
liebevvolle Aufnahme
in sehr gesunder waldreicher Gegend. Nähe Siebengebirge.* Offerten unter C 460 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Bad Salzig
CRhein-Hotel9
neu erbaut, schönste Lage am Rhein.
Pension v. M. 4,50 an. b
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
mit neuem Gemüse à Person 15 Plennig
erhält man durch Verwendung von 25—35 Gramm
à Person
von unserem
Pfanzenfleisch-Extrakt„Ochsena“
zum Stoben(Anrichten) der Gemüse und als Fleisch-Ersatz und als delikate Würze zu allen Gemüse-Sunpen, Knochen-Suppen, Saucen, Ragouts usw.
Kochrezepte gratis. Wir versenden:
Schachteln à 8 Dos. à 1 Pfund(500 Gramm) netto.Dose.00 Mk. „ à16„ a½„(250„„„„„.55„
„ 42„ à I„(500„)„„„.30„
„ à4„ 3½„(250„)„„„.70„
„ Probe-„ 4½„(250„)„„„.80„
franko per Post nach jedem Orte in Deutschland. Zahlung nach Empfang der Ware am Monatsschluß durch Postanweisung. Nichtgefallendes nehmen(auch angebrochen) jederzeit unfrankiert zurück. Ochsena ist uns am 11. Januar 1912 beim Kaiserl. Patentamt Berlin unter Nr. 153545 geschützt.
Ochsena ist unbeschränkt haltbar.*8
MOHR&amp; Co., G. m. b.., Altona-Ottensen
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Badeeinrichtung.
für Gas und Kohlen.
für Gas und Kohlen.
Sämtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alte Oefen u. Wannen nehme in Tausch.*9
Det. Zimmermann Richmod
straße 13.
zu der am Dienstag, den 22. Juli,
nachmittags 5 Uhr, stattfindenden
Versammlung
im weißen Saal der Bärgergesellschaft.
i. Engelterzett(Damench
(Damenchor der Herz=JesuPfarre.)
2. Ansprache des hochwürdigsten
Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann.
3. Vortrag:
„Die Gottesmutter, ein Vorbild aller Frauen“
Frl. H. Dransfeld.
4 Marienchor.
5. Gedicht:„Königin Liebe“(5. Dransfeld),
vorgetragen von Frl. Magda Koll.
6. Vortrag:
„Die Arbeit des Kath. Frauenbundes in Köln“
Frl. Oberlehrerin H. Weber.
Um vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder wird dringend gebeten.
Gäste, auch Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
go J..: Frau Heyder.
De Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagdle
S Leitung: A. Tacger. 9
Heute, Montag, den 21. Juli, und folgende Tage: 8
##„Das Mädchen aus Wild-West“s
2
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten
von R. Wilson.
1.
Dienstag, den 22. Juli, abends 8 Uhr:
XII.(etztes)populäres Konzert
Richard Wagner-Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung des Hofopernsängers Hern
August Kiess.
Prosramm.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 22. Juli. abends Punkt 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundes-Sitzung.
Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau.
2. Vortrag: Die Volksfürsorge.
Referent: Hr. Kartellsekretär Kaiser, Köln.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Flechten
näss. u. trockene Schuppen(lechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Pa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Im Hinblick auf das hochaktuelle Thema werden die Mitglieder um vollzähliges Erscheinen freundlichst gebeten. Zentrumsanhänger(auch Damen) gerne willkommen
haugee tuug= Der Vorstand.
Verein gegen Anwesen im Handel
und Gewerbe E. P.
Vorspiel zu„Parsifal“.
Arie aus„Der fliegende Holländer“.
(Herr A. Kiess.)
Siegfried-Idyll.
Der Ritt der Walküren.
Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung“. Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“, (Herr A. Kiess.)
Einzug der Götter in Walhall aus„Das Rheingold“.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hof. musikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. 37
Freitag. 25. Juli cr., abds. 9“ Uhr, Rest. Comp,
Neumarkt.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Vorstandes.
2. Satzungsänderung.
3. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*0
Math. KRosaBernardi, Emechren- u. Alberinskr.
Am 2. August 5tägige Gesellschaftsreise nach
und den berühmten Wasserspielen von
Preis M. 90.— und M. 105.—. Alle Kosten einbegriffen! Erstklassige Ausführung!
Internat Reisebüro Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
9* Prospekt gratis und franko.
Eltern!
Bekannt
dürfte den Eltern sein,
daß ich meine Kinderfeste selbst
arrangiere und leite.
„...4 dürfte den Eltern sein,
Bekau1t daß meine Kinderfeste Denuter= im Arrangement unerrei
im Arrangement unerreicht sind.
dürfte den Eltern sein,
—- g daß infolge der herrlichen AusstatZehauttt tung meiner Feste der Besuch Bekaunr un kolossaler und ständig
wachsender ist.
Deshalb kommt alle zum nächsten
Kinderfest
in 18
Fischerhaus
Inh.: Gottfr. Dederichs E,
am Mittwoch, den 23. Juli:
Kölner Blumen=Festspiele
ee e dlamen- Rer Haumae. u
verbunden mit Blumen=Korso. Ausführliches Programm in morgiger Nummer.###4
Goldadler“
10 St. 60
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 90
Andreas Bündgen Schäftesabrit
Fernspr. B 714
Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl= und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 9
5
Verkauf.
20% Rabatt
und
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Oberhemden, weiss
farbig
Frack- u. Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
Schlafanzüge
Unterzeuge, weiss u. farbig Socken, in allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten
Sport-Gürtel
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten
Westen in jeder Ausführung
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln
Usw.
ALBERT WEISKER, Köln, Schildergasse 77/79,
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
gegenüber der Kreuzgasse