RRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRURRRRRRRRNRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRRRGAUERRRRARETRRERERE
R„„„„„ 5 Anzeigenpreis u
* K ATA O K 28 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2;
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia N.50(3 Mon.), mN.— (2Mon.), m.500lmon.). Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pl. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pl. 34 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pf. K 99.
Geschältsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 357. Fernspr.
KKKRRERRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRARKARNR
Köln, Montag, 29. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
den Wandkalender für 1911
empfangen unsere Bezieher mit dieser Nummer.
Derselbe weist neben den Tagen einen breiten Raum auf, damit er als Notizkalender besonders gut Verwendung finden kann.
Ein Kärtchen über das Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers zeigt, wie weit im Umkreis von Köln unser Blatt sich Freunde erworben hat.
Wir bitten bei dieser Gelegenheit unsere alten treuen Bezieher, dem Kölner Local-Anzeiger im neuen Jahre weitere Freunde zuführen zu helfen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers.
O„Stubenreine" Reichsämter.
Wenn die deutschen Katholiken sich über imparitätische Behandlung beschweren, so hat man in nichtkatholischen Kreisen dafür meist nur ein Achselzucken übrig. Hält man solche Klagen überhaupt einer Widerlegung wert, dann heißt es in der Regel: es sei kleinlich, immer mit Zahlen zu kommen, um die Imparität nachzuweisen, es komme lediglich auf die Tüchtigkeit an.
Es ist ganz unsere Meinung, daß es lediglich auf die Tüchtigkeit ankommt. Wir haben durchaus nichts dagegen und finden es ganz in der Ordnung, wenn unter zwei Bewerbern der tüchtigere Nichtkatholik dem weniger tüchtigen Katholiken gegenüber bevorzugt wird, aber es tritt auch oft der Fall ein, daß beide Bewerber gleich tüchtig sind. Vielleicht hat sich sogar der Katholik schon als der tüchtigere erwiesen, aber zu dem hohen Amt wird er nicht zugelassen! Sehr treffend hat Abg. Spahn in der Reichstagssitzung vom 9. Dezember gesagt, es handle sich hier um Arbeitswilligenschutz. Das Angebot, die Arbeitswilligkeit, liege bei den Katholiken zweifellos ebensogut vor, wie bei den Angehörigen anderer Konfessionen. Die Arbeitsgelegenheit sei auch gegeben, aber trotzdem— in keinem Reichsamt(vom Reichsjustizamt abgesehen) seien unter durchschnittlich 40 Beamten mehr als drei Katholiken vorhanden! Mit Recht hat Abg. Spahn dies als eine große Mißachtung des katholischen Bevölkerungsteiles bezeichnet. Er betonte noch, daß er diesen Vorwurf der Mißachtung gegen den Reichskanzler erhebe; denn die Reichsämter seien auf den Nachwuchs angewiesen, der ihnen aus den einzelnen Staaten zufließe, von denen die betreffenden Männer vorgeschlagen werden. Aber der Reichskanzler könnte bei den einzelnen Staaten dahin wirken, daß sie eine paritätische Auswahl treffen, damit nicht die Katholiken gegenüber anderen Konfessionen zurückgesetzt werden.
Wir fügen hinzu: der Reichskanzler könnte auch dafür sorgen, daß in den Reichsämtern selbst ein wenigstens in etwa paritätischer Geist herrsche. Diejenigen, welche da meinen, es komme uns lediglich auf die zahlenmäßige Parität an, haben uns nicht verstanden. Es kommt uns vor allem darauf an, daß der Geist der Imparität einmal schwinde, daß der katholische Beamte in den höheren Stellen nicht als ein Beamter zweiter Klasse sozusagen angesehen wird, lediglich deshalb, weil er Katholik ist. Wo dieser Geist herrscht, da ist es für den Katholiken selbstverständlich ein Ding der Unmöglichkeit, über eine gewisse Stufe hinauszukommen, trotz aller Tüchtigkeit.
Am schlimmsten sieht es in dieser Hinsicht wohl im Auswärtigen Amt aus. Was soll man dazu sagen, wenn in einem anderen Reichsamt, in dessen höheren Stellen sich heute nur noch zwei Katholiken befinden, der Wunsch geäußert worden ist, das Amt möge recht bald„stubenrein" werden, d. h. der letzte Katholik möge recht bald daraus verschwinden?
Wir geben zu, es ist schwer, gegen diesen Geist anzukämpfen, aber das darf die höchsten Stellen nicht hindern, alles daranzusetzen, daß hier eine Aenderung geschaffen wird. Wenn der Reichskanzler und namentlich auch der Staatssekretär— gerade auf diesen kommt es in sehr vielen Fällen an— die ihnen unmittelbar nachgeordneten Stellen nicht im Zweifel darüber lassen würden, daß sie einen solch imparitätischen, für die Katholiken beleidigenden Geist einfach nicht dulden, dann könnte er nicht aufkommen, dann wäre auch die Vorbedingung dafür geschaffen, daß nur die Tüchtigsten vorankommen, einerlei, ob sie katholisch oder andersgläubig sind. Tann könnte es, wie in dem bald ganz„stubenreinen“ Amt in der Wilhelmstraße gerade gegenüber dem Reichskanzlerpalais, auch nicht mehr vorkommen, daß es fast zum„guten Ton“ gehört, spöttisch von „auch so einem Katholiker" zu sprechen. Also weg mit dem Geist der Unduldsamkeit, und die Katholiken werden sich bald nicht mehr über Imparität zu beklagen haben!
•SCp)TCT: TOggETSTOOEGTPPPP
Das Neueste
Zwei Züge im Cochemer Tunnel zusammengestoßen.
Cochem, 28. Dez. 1913. Im hiesigen Kaiser=WilhelmTuunel. der bekanntlich mit seinen 4500 Meter Länge der bedeutendste im Betriebe befindliche Tunnel Deutschlands ist, fand zwischen zwei Güterzügen ein Zusammenstoß statt. Die Unfallstelle liegt zwischen der zur Entlüftung des mit Rauchgasen meist angefüllten Tunnels im Bau begriffenen, ziemlich in der Mitte des Tunnels befindlichen neuen Schachtanlage und dem südwestlichen Ausgange bei Eller. Als Ursache des Unglückes
wird folgendes angegeben: Ein Arbeiter hatte eine Schiene gewechselt, während der Güterzug schon im Anfahren war; ob kein Warnungszeichen(oder Laterne) ausgestellt war oder ob das ausgestellte nicht sichtbar war, ist noch festzustellen. Jedenfalls ereignete sich das Unglück dadurch, daß das Geleise vor der Fertigstellung von dem Güterzuge befahren wurde. Zum Unglück war gerade um die Zeit der Entgleisung ein zweiter Güterzug aus der entgegengesetzten Richtung fällig. Das Unglück hätte ein noch viel größeres werden können, da gleich hinter dem Güterzuge ein stark(besonders von Militärurlaubern) besetzter Personenzug fuhr, der aber noch rechtzeitig zum Halten gebracht werden konnte. Der Schaden ist enorm, es sollen etwa 20 Güterwagen ganz zertrümmert worden sein, ebenfalls ist der Materialschaden sehr hoch. Getötet
sind die beiden Bremser Rittel und Vasch, beide aus KoblenzMoselweiß, ein Rottenführer, der Lokomotivführer und ein weiterer Bremser sind verletzt. Der Rottenführer wurde nach Koblenz ins Krankenhaus gevracht. Zertrümmert sind drei Lokomotiven und zehn Wagen. Der Verkehr stockt seit nachts 1 Uhr. Die Sperrung des Tunnels wird wohl 48 Stunden dauern.
Der amtliche Bericht.
Trier, 28. Dezember 1913.(Amtlich.) Infolge der Entgleisung zweier Güterzüge im Cochemer Tunnel ist die Strecke Cochem— Eller für den Personen= und Güterverkehr gesperrt. Der Durchgangsverkehr Koblenz—Trier und umgekehrt muß über die Eifelstrecke und die Nahebahn umgeleitet werden, da Umsteigen an der Unfallstelle nicht möglich ist. Für den Ortsverkehr werden Pendelzüge von Trier nach Eller und von Koblenz nach Cochem gefahren. Der Verkehr wird voraussichtlich im Laufe des morgigen Tages wieder aufgenommen werden. Durch den Unfall sind zwei Beamte tödlich, zwei Beamte leicht verletzt worden. Als Ursache des Unglücks ist bis jetzt ermittelt worden, daß beim Auswechseln einer schadhaften Schiene die vorgeschriebenen Sicherheitsvorschriften nicht genügend beachtet worden sind. Die Namen der beiden bei dem Eisenbahnunglück im Kaiser=Wilhelm=Tunnel bei Cochem getöteten Beamten sind: Schaffner Farsch und Hilfsschaffner Rittel, beide von Koblenz=Moselweiß.
Cochem, 28. Dezember 1913. Zu dem Unglücke wird uns noch geschrieben: Während eine Rotte im Tunnel damit beschäftigt war, im Geleis Cochem—Eller eine Schiene auszuwechseln, fuhr der von Cochem kommende Güterzug, als die defekte Schiene entfernt worden war, in das Loch hinein und entgleiste. Dieser Unfall hätte nicht so schlimme Folgen gehabt, da die Güterzüge dieser Richtung nicht schnell fahren, wenn nicht der Güterzug 6577 von Eller nach Cochem mit voller Geschwindigkeit in den ersteren Zug, dessen Wagen bei der Entgleisung in das Geleis Eller—Cochem geschoben worden waren, hineingefahren wäre. Der Zusammenstoß dieser beiden Züge war fürchterlich. Die Maschine bohrte sich in die Wagen hinein, die Wagen wurden ineinander und übereinander gehoben. Zwei Brenser von dem Güterzug 6577 wurden totgequetscht. Ihre Körper waren derart eingeklemmt, daß man sie erst heute nachmittag aus den Trümmern heraus bekam. Rottenführer Krämer wurde schwer verletzt nach Koblenz in Krankenhaus gebracht. Das übrige Personal kam mit leichteren Verletzungen und dem Schrecken davon. Der durchgehende Zugverkehr ruht seit gestern abend 10 Uhr vollständig, beide Geleise sind auf vorläufig 48 Stunden gesperrt. Vier Hülfszüge sind an der Unfallstelle mit den Aufräumungsarbeiten beschaftigt. Es läßt sich noch kaum übersehen, wann der Betrieb wieder ausgenommen werden kann. Der Materialschaden ist sehr groß, läßt sich aber erst nach den Aufräumungsarbeiten genau feststellen. Für das Auswechseln gebrochener Schienen im Cochemer Tunnel, was sehr oft vorkommt, sind strenge Vorsichtsmaßregeln getroffen, so daß, wenn dieselben befolgt werden, ein Unglück ausgeschlossen wäre.
* Aerzte und Krankenkassen. Leipzig, 28.Dez. 1913. In einer von Vertretern aus allen Teilen des Reiches abgehaltenen Sitzung des Leipziger Aerzteverbandes wurde gestern beschlossen, das vor kurzem zwischen den Krankenkassen und dem Aerzteverband im Reichsamt des Inneren abgeschlossene Abkommen zu genehmigen.
Großstadt.
Berlin, 28.Dez.1913. Der seit einigen Tagen verschwundene Obersekundaner Geß wurde heute im Grunewald erschossen aufgefunden. Nach Feststellung der Polizei liegt Selbstmord vor. Ueber die Gründe bestehen nur Vermutungen. Die Annahme, daß eine schlechte Weihnachtszensur den Schüler zu der Tat veranlaßt habe, konnte nicht aufrechterhalten werden. Einer anderen Annahme nach soll Geß das Opfer eines amerikanischen Duells geworden sein. Ein Freund des jungen Mannes, der die letzte Nacht vor seinem Verschwinden mit ihm verbrachte, wobei beide in weiblicher Begleitung ein Nachtcafé aufsuchten, soll plötzlich abgereist sein.
Die Erkrankung des Kardinals Kopp,
die in verschiedenen Blättermeldungen sehr übertrieben wurde, ist auf Verdauungsstörungen zurückzuführen. Erfreulicherweise ist in den letzten Tagen eine Besserung im Befinden des betagten Kirchenfürsten eingetreten.
Der Drozeß gegen Oberst von Reutter.
Straßbura, 28.Dez.1913. Die Gerichtsverhandlung gegen den Obersten von Reutter und den Leutnant Schadt ist nunmehr auf den 5. Januar, vormittags 9 Uhr, angesetzt und findet im hiesigen Justizgebäude am Finkmadstaden statt. Die Verteidigung der beiden Angeklagten hat Rechtsanwalt Dr. Grossart(Straßburg) übernommen.
Der neueste Vorfall in Zabern.
Zabern, 27.Dez.1913. Wie sich nach der inzwischen erfolgten gerichtlichen Feststellung herausstellt, ist die Annahme eines Anschlags auf den Posten an der Kaserne durch scharfe Schüsse ausgeschlossen. Es scheint sich lediglich um einen Bubenstreich zu handeln, darauf berechnet, die Wache zu foppen. Die Belohnung von 600 M. auf Ermittelung des Täters wird aufrecht erhalten.
Wetternachrichten.
(A) Köln, 29.Dez.1913. Infolge von Schneestürmen sind die telegraphischen Verbindungen nach Mittel= und Süddeutschland, Oesterreich, Schweiz, Frankreich, Belgien und England zum großen Teil zerstört. Der Telegrammverkehr ist Verzögerungen unterworfen. Auch der Fernsprechverkehr ist infolge zahlreicher Störungen namentlich nach dem Süden, Nordosten, sowie nach Belgien und Frankreich sehr erschwert.
In Berlin setzte gegen 9 Uhr Sonntagabend ein starkes Schneetreiben ein, das bis zur Stunde noch andauert und Verkehrsstörungen im Gefolge hat. Die telephonischen und telegraphischen Verbindungen mit dem Westen und Süden des Reiches sind vielfach unterbrochen.
Mainz, 28.Dez.1913. Seit heute früh sind im ganzen Mittelrheingebiet gewaltige Schneemengen niedergegangen, die zu Verkehrsstörungen führten. Der Straßenbahnverkehr der Stadt nach den Vororten und nach Wiesbaden ist lahmgelegt. Auch die Eisenbahnzüge erleiden erhebliche Verspätungen. Der Schnee lag gestern abend schon 20—25 Zentimeter hoch. Dabei schneit es mit gleicher Heftigkeit weiter.
Paris, 29.Dez.1913. In Paris und den Vororten fiel heute morgen ziemlich viel Schnee. Die telegraphische und telephonische Verbindung mit dem In= und Auslande ist zum Teil unterbrochen und zum Teil erschwert.
Die inneren Schwierigkeiten Serbiens.
Belgrad, 27.Dez.1913. Ministerpräsident Paschitsch erstattete vormittags dem König Bericht über den Verlauf der gestrigen Sitzung der Skupschtina und unterbreitete hierbei die Demission des gesamten Kabinetts. Der König nahm jedoch die Demission nicht an, versicherte vielmehr den Ministerpräsident seines vollen Vertrauens. In der nachmittags abgehaltenen Sitzung der Regierungsportei erstattete der Ministerpräsident einen ausführlichen Bericht, worin er insbesondere die ernste auswärtige Lage schilderte. Die Regierungspartei wird morgen über das weitere Vorgehen angesichts der Haltung der Opposition Beschluß fassen.
Die englische Marinemission für Griechenland.
Athen, 28.Dez.1913. Admiral Mark Kerr. der Chef der englischen Marinemission, veröffentlicht in den Blättern ein Schreiben, in welchem er sagt: Nachdem der König ihm und den anderen englischen Offizieren die Ehre erwiesen habe, sie zu Offizieren der hellenischen Marine zu ernennen, möge man sie nicht als englische Marinemission ansprechen, sondern als englische Offiziere der hellenischen Marine oder kurz als griechisch=englische Offiziere. Wir sind stolz, sagt der Admiral, die Uniform der griechischen Offiziere zu tragen und uns unter die Söhne Griechenlands zu rechnen.(Admiral Kerr hat sich übrigens große Verdienste erworben um das Wohl der zahlreichen Katholiken in der englischen Marine).
Der Thronwechsel in Abessinien.
Rom, 28.Dez.1913. Die Tribuna meldet aus Addis Abeba:

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357= Montag, 29. Dezember 1913.
P90fficcc
.<space> W a s<space> d e r<space> D i e n s t a g<space> b r i n g t:<space>“<space>
B6000000C POC OPOLOOsLOpOpebrans ee sbeoebercesposprpesepstessne
Theater, Opernhaus: Hänsel und Gretel, hicrauf: Die Puppenfec 6, Schauspielhaus: Der Eroberer, 8. Colosseum: Der Licbesonkel, 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum). Hohestraße: läglich von 4 Uhr ab stündlich Vorsteilung. Hamachers Kölner Hänneschen-Theater Sevcrinstr. 157-159, Kölner VergnügungsItalie: Täglicu Vorstellungen, Anfang 3 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Café Runge. Cafe Bauer, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Verschiedenes. Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstärmung der Spicherer llohen.
Der Tod Meneliks hat bis jetzt in Abessinien keine Unruhen hervorgerufen. Die Regierung liegt in Wirklichkeit in den Händen Ras Michaels, des Vaters des Thronerben. Die in der Hauptstadt vereinigten Führer haben den Regierungswechsel mit Ruhe und Vertrauen ausgenommen. Den Führern der Bevölkerung in der Landschaft Tigre wurde verboten, ihr Haus zu verlassen. Dieses Verbot ist gegen Ras Olif, den Bruder der Kaiserin Taitu, gerichtet, von dem befürchtet wird, daß er gegen Ras Michael eine feindliche Haltung einnehmen könnte. Ras Michael ordnete für alle Fälle die Zusammenziehung großer Truppenmassen an der Grenze von Tigre an.
Seeräuberei im Hafen von New York.
New York, 28.Tez.1913. In der Nacht des Weihnachtstages, die eine der stürmischsten der letzten Jahre war, wurde von sechs Matrosen auf dem Hudsonflusse ein abenteuerlicher Raub ausgeführt. Die sechs Matrosen bemächtigten sich eines Schleppdampfers, der am Pior der Hamburg=Amerika=Linie in Hoboken festgemacht war. Sie dampften zu einer Flottille von Frachtbooten,
mit einer Anzahl von Güterwagen beladen war, machten die arren unter dem Schutze des stürmischen Wetters los und ppten sie die Bucht hinunter. Nach einer Fahrt von zwei Meilen zertrümmerten sie bei Staten Island die Tore der Gütermgen und brachten die wertvolleren Waren, wie Seide, Kleidungsstücke und Pelze auf ihren Schleppdampfer. Hierauf machte die sande die Frachtboote frei, die bald gegen die Küste getrieben wurden, wo sie unter den Fischer= und Motorbooten einen Schaden von 60000 M. anrichteten. Darauf dampften die Seeräuber mit voller Geschwindigkeit nach der Küste von New=Jersey, wo sie ihre Deute auf Wagen in Sicherheit brachten, die dort warteten. Sie machten nun auch den Schleppdampfer frei, der Freitag früh, im Kreise herumfahrend und halb mit Wasser gefüllt, gesichtet und dann in Sicherheit gebracht wurde. Erst am Freitagabend gelang es der Polizei, vier Verhaftungen vorzunehmen. Man glaubt, daß die Verhafteten für eine New Yorker Bande arbeiteten. Gestern wurden sie unter die Anklage der Seeräuberei gestellt.
Furchtbare Hungersnot in Japan.
Tokio, 28.Dez.1913. Aus den Provinzen Amori und Hokkardo kommen Einzelheiten über die Hungersnot, die eine Folge der gänzlichen Mißernte und der Ertragslosigkeit der Fischerei ist. Viele Tausende sind dem Hungertode nahe. Die Eltern verkaufen ihre Töchter an Mädchenhändler. Täglich kommen in Tokio Trupps von Mädchen an, die entweder ins Ausland oder in das Yoshojwara=Viertel gehen. Die Regierung hat 6 Millionen Yen als Unterstützungsfonds gegeben.
Kleine Telegramme.
Eine feierliche Prozession, an der sich die Behörden und alle Schichten der Bevölkerung beteiligten, begab sich gestern in Messina zu den Gräbern der Opfern des Erdbebens vom 28. Dezember 1908 und wohnte dort einer Gedächtnisfeier bei. Auch auf dem Friedhof von Reggio di Calabria wurde der Toten gedacht.
.) Dom Oberst von Reuter. Ein Leser schreibt uns: Als ich gestern abend in der Beilage des Local=Anzeigers das Bild des Obersten von Reuter sah, erkannte ich sofort den ehemaligen Offizier vom Regiment 65 in Köln. Von Reuter war in den achtziger Jahren Adjutant beim damaligen Füsilierbataillon, jetzigen 3. Bataillon des Regiments 65 in der Machabäerstraße(Kaserne). Er war bei den Unteroffizieren und Mannschaften sehr beliebt. Im Umgang mit den Untergebenen war der energische und zielbewußte ffizier sehr leutselig. Ich diente damals bei den 65ern.
) Die Ortskrankenkasse. Die neuerrichtete Allgemeine
riskrantenkasse für den Stadtbezirk Köln tritt mit dem 1. Januar 1911 in Kraft. In den Geschäftsräumen, Agrippina2. Etage, Eingang auf dem Berlich-—6, werden sämtliche unmittelbaren Kassengeschäfte erledigt, dagegen bleibt die Gemeinsame Meldestelle, Rathausplatz 5, für die An= und Abmeldung der versicherungspflichtigen Personen einschließlich der Dienstvoten senens der Arbeitgeber wie bisher bestehen.
Weihnachtsurlauber. 350 Urlauber, darunter 200 Mann Köln, sind in der letzten Nacht um.30 Uhr in einem SonderReichsländischen Garnisonen und 400 Kölner Urlauber
ür Berlin heute morgen um.20 Uhr mittels Sonderzuges vom
Hauptbahnhof befördert worden. Im Laufe des heutigen
gaes treffen fünf Sonderzüge mit 2100 Weihnachtsurlaubern aus üheldorf. Essen, Tortmund, Hamm und Hagen auf dem Haupthof hier ein. Hier kommen weitere###00 Urlauber aus Köln Umgegend hinzu, die in Gemeinschaft mit den aus dem Inoustriegebiet hier angekommenen 2100 Mann in neun Sonderzügen Bitsch, St. Avold, Mörchingen, Weißenburg, Kolmar, Hagenau, lüthansen, Diedenhofen, Metz, Trier und Koblenz vom hiesigen nuptbahnhaf Weiterbeförderung finden.— Für das diesjährige nachtsfei= sind aus den Garnisonen der Rheinprovinz, Südttschlands, Reichslanden, Berlin und Wilhelmshaven im ganzen d 19000 Urlauber für Köln und darüber hinaus in Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof angekommen.# Die Schiffbrücke konnte heute morgen für den Verkehr mit Lastfuhrwerken wieder freigegeben werden, da der Khein wieder Die Pegelhöhe hierselbst betrug heute vormittag 2,56 Meter.
Unfälle. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine.— Ein Motor iel einem Manne in der Aprippastraße auf den Körper.— In der Ehrenstraße kam eine Frau zu Fall.— Mit heißem Wasser hergoß sich ein Knabe aus der Weyerstraße.— Ueber Obstreste glitt in der Nähe des Domes ein Mädchen von auswärts aus.— Auf dem Neumarkt kam ein Knabe zu Fall.— Sämtliche Personen hatten mehr oder minder schwere Verletzungen davongetragen. Sie alle fanden Aufnahme im Bürgerhospital. 9
(1A) Abgefaßt wurde in der letzten Nacht in den Anlagen an der Försterstraße in Ehrenfeld ein angeblich stellenloser Mensch, der im Verdacht steht, die Feuerwehr in drei Fällen böswillig alarmiert zu haben; der letzte Fall ereignete sich kurz vor der Verhaftung des Mannes. 2
Personalnachrichten.
Dem Senatspräsidenten Geh. Oberjustizrat Rive bei dem Oberlandesgericht in Köln ist der Königliche Kronenorden 2. Klasse, dem Senatspräsidenten Lindemann bei dem Oberlandesgericht der Charakter als Geh. Oberjustizrat mit dem Rang der Räte zweiter Klasse verliehen worden.
Der Oberlandesgerichtssekretär, Kassierer bei der Justizhauptkasse, Rechnungsrat Tüdemann in Köln wurde zum Justizhauptkassenrendanten in Köln ernannt.
Dem Landesgerichtsrat Schnitzler und dem Anitsgerichtsrat Merrem in Köln, sowie dem Rechtsanwalt Justizrat Dr. Deusquens ist der Charakter als Geh. Justizrat verliehen.
Der Charakter als Justizrat wurde den Rechtsanwälten Dr. Ferdinand Esser und Ludwig Cahen verliehen.
Die Referendare Dr. Albert Kramer und Dr. Kaatzer sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln ernannt. □2
Mit dem 1. Januar 1914 scheidet der älteste königl. Polizeiwachtmeister, Gottlieb Foerster, nach 40jähriger Dienstzeit aus dem Polizeidienst. Hr. Foerster wurde 1893 bei der Verstaatlichung der Kölner Nachtwachpolizei als Polizeibeamter übernommen und am 1. Dezember desselben Jahres definitiv angestellt. Aus Anlaß der langjährigen treuen, vorwurfsfreien Dienstzeit wurde dem Scheidenden das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen. □
Verliehen wurde den Postdirektoren Korff und Wilke, beide in Köln, der Rang der Räte 4. Klasse, und dem Oberpostsekretär Lichtenstein, ebenfalls in Köln, der Charakter als Rechnungsrat.
Der bisher als Polizeikommissar auf Probe eingestellte Militäranwärter Ferdinand Hartnack ist zum Polizeikommissar bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung endgültig ernannt worden.
Dem Sekretär Friedrich Daenicke sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk KölnNippes widerruflich übertragen worden.
(A) 20 Mark für ein Flugzeug. Auf dem Köln=Marheimer Flugplatze fand am Samstagnachmittag die vorher angekündigte freiwillige Versteigerung des von Polizeikommissar von Klösterlein erbauten Pteranodon=Militäreindeckers statt. Die Kauflust des erschienenen Publikums war nicht groß. War doch das Anfangsgebot für den motorlosen Pteranodon=Eindecker eine ganze Mark. Nach langem Hin= und Herbieten wurde schließlich der, wahrscheinlich für Looping the loop=Flüge bestimmt gewesene Apparat,— Pégoud=Riemen trägt er jetzt noch— für 20,50 M. einem Herrn aus Köln zugeschlagen.
m Düsseldorf, 29.Dez.1913.(Eig. Drahtb.) Auf dem Flugplatze Lohausen führte gestern, trotz der ungünstigen Witterung, der Flieger Suwelak einen gut gelungenen Neunstundenflug aus, zwecks Erlangung der Stundenprämie der National=Flugspende. Der Aufstieg erfolgte um.30 Uhr morgens, die Landung um 531 Uhr nachmittags. Der Flieger benutzte dasselbe Flugzeug, mit dem der Flieger Beck am 25. d. M. den Achtstundenflug ausführte.
* Paris, 28.Dez.1913.(Drahtber.) Der Flieger Vedrines ist heute in Jaffa eingetroffen. Die Bevölkerung, die zum ersten Male einen Aeroplan sah, bereitete dem Flieger einen begeisterten Empfang.
(A) Ein neuer Höhenrekord. Der Flieger Legagneur hat mit 6150 Meter Höhe einen neuen Weltrekord aufgestellt. Die Flugzeit betrug eine Stunde 35 Minuten. Den bisherigen Höhenweltrekord hatte Perreyon, der Flugmeister der BlériotWerke, am 13. März 1913 mit 5880 Meter aufgestellt. Perreyon ist inzwischen tödlich verunglückt. Seine Leistung wird durch den neuen Rekord um 270 Meter überboten.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 29 Dez. 1913.
c Erinnerungen an Carmen Sylva.
Von Königl. Kämmersänger Karl Rost.
Der heutige 70. Geburtstag der deutschen Dichterin auf dem rumänischen Königsthron ist für Köln von einem besonderen Interesse. Im Jahre 1869 fand in der Flora die entscheidende Begegnung statt, die zwei Fürstenkinder fürs Leben verbinden sollte, den damaligen Prinzen Karl von Hohenzollern und die Prinzessin Elisabeth von Wied. Das hohe Paar wurde später vor eine schwere, aber dankbare Aufgabe gestellt; es sah sich auf den Thron Rumäniens berufen. Trotz der Erfüllung ihrer Pflichten als Landesmutter fand die Königin Zeit, ihre poetische Veranlagung zu pflegen. Bekanntlich führt sie als Dichterin den Namen Carmen Sylva.
Wer je das Glück hatte, mit der hohen Frau in persönliche Berührung zu kommen, in die großen blauen Aogen, die nur Gitte und Milde ausstrahlen, zu blicken, dem werden die Stunden unvergeßlich bleiben. Der Schreiber dieser Zeilen ist einer der Bevorzugten, der seit Jahren sich der Gunst und des Wohlwollens der Königin erfreuen darf. In lebendiger Erinnerung ist mir meine erste Begegnung mit der Königin geblieben. Es war auf Schloß Monrepos, das, wie ein Märchenschloß auf einsamer, von majestätischen Wäldern gekrönter Höhe gelegen, von seher der Lieblingsaufenthalt der hohen Dichterin war; manches stimmungsvolle Lied ist an dieser Stätte entstanden.
Einen hervorstechenden Zug ihres Wesens bildet ihr feines künstlerisches Empfinden und die Vorliebe für Musik, die in Monrepos im Kreise der Königin stets eine verständnisvolle Pflege fand. So waren täglich einige Stunden der Musik geweiht. An den Stunden nahm in der Regel die ganze Fürstlich Wiedsche Familie als Zuhörer oder als Mitwirkende teil. Zu den letzteren zählte außer der Königin besonders auch deren Nichte, die Prinzessin Luise. Hier und da wurden zu diesen Familienkonzerten Künstler aus Koblenz, Köln usw. geladen. Zu jener Zeit— es sind etwa zwölf Jahre her— hatte ich mich eingehend mit den Bungertschen Kompositionen der Balladen und Lieder der Königin befaßt.
So wurde mir zum ersten Male die Ehre einer Einladung nach Schloß Monrepos zuteil. Meine anfängliche Befangenheit in einem so hohen Kreise war bald infolge der feinfühligen Vermittlung der Königin gewichen. Wohl an 30 Lieder, meist mit Texten Carmen Sylvas, habe ich damals gesungen, und mir dadurch die Anerkennung und die Gunst ihrer Majestät errungen. Von da an hatte ich die hohe Ehre, im Laufe der Jahre noch manchmal zu diesen intimen Konzerten geladen zu werden. Auf Wunsch des inzwischen verewigten Fürsten Wilhelm trug ich bei einer dieser Gelegenheiten
□
Wettspiel=Ergebnisse vom gestrigen Sonntag. Kölner Ballspielklub—Vornssia Köln 6: 1, wegen des schlechten Wetters abgebrochen; Spiel und Sport Elberfeld—Kölner Fußballklub 99 1: 1; Bonner F..—Solinger F. C. ausgefallen; Turn klub Gelsenkirchen— Duisburger Spielverein 3: 6(Halbzeit 3:); Türener Jugend—Union Düsseldorf 3: 2; Sp. C. Preußen, Duisburg—Essener Turnerbund 3: 2(!); Herkules Kassel—Eintracht 0: 7; Hertha Berlin—Sparta Rotterdam 0: 2; V. f. B. Leipzig— Harlemer F. Cl. 1: 4.
Sportvereinigung Köln—Mülh. Sportverein, Ligamannschaft 2: 2; Sportvereinigung IV—Verein f. Rasensport IV 8: 1.
(A) Die olempischen Spiele in Athen verschoben. Wie amtlich mitgeteilt wird, sind die olympischen Spiele, die 1914 in Athen stattfinden sollten, auf unbestimmte Zeit verschoben worden. Die Spiele wurden bekanntlich in Sportkreisen als eine Generalprobe für die 1916 in Berlin stattfindenden großen Stadionkämpfe aufgefaßt.
(A) Hocker. Das Städtespiel Berlin—München endete bei einer erheblichen Ueberlegenheit der Münchener Mannschaft mit 2: 2.
(A Schach. In der Ausschußsitzung des Rheinisch=Westfälischen Schachverbandes in Düsseldorf wurde mitgeteilt, daß im nächsten Jahre wahrscheinlich in Arnheim ein Wettkampf gegen den holländischen Schachbund stattfinden wird. Geh. Justizrat Friedländer(Köln) wurde zum zweiten Vorsitzenden gewählt.
(A) Das Pariser Weihnachtsschwimmen durch die Seine wurde von dem Franzosen Meister gegen den Belgier Courbet in 2 Min. 12 Sek. gewonnen.
((A) Billard. Der Deutsche Amateur=Billard=Bund hat dem Kölner Billard=Klub die Abhaltung des Dritten nationalen Amateur=Billard=Turniers 2. Klasse für 1914 übertragen. Der Beginn des Turniers ist auf den 3. Januar festgesetzt und wird die Veranstaltung etwa eine Woche in Anspruch nehmen. In diesen Tagen werden sich die besten Amateur= Billardspieler des Deutschen Reiches in Köln zusammenfinden, um sich in edlem Wettkampf zu messen. Mit dem 1. Preis ist der Titel Deutscher Billard=Amateur=Meister 2. Klasse 1914, ferner der Wanderpreis, die goldene Medaille des Deutschen Amateur=Billard=Bundes und ein Ehrenpreis des Kölner Villard=Klubs verbunden. Insgesamt sind sieben Preise auszuspielen. Rechtsanwalt Dr. Baum(Frankfurt a..) wird den Wanderpreis zweiter Klasse zu verteidigen haben. C0
in: Theater und Konzerte::
OOeCOTRSROTEPDOPOLEURSPERRGAPPCNEFTUDGOCLOPURUROROSPSCLLORCPOTRLRDOROSSE
(∆ Metropol-Theater.„In Köln wird alles gemacht", die diesjährige große Ausstattungsrevue von Christian Witt und Gerhard Ebeler, Musik von Emil Palm und Fritz Hannemann, wird von Direktor Leopold Popper inszeniert. In den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen: Else Baum, Lizzi Latour, Martha Marlow, Martha Schlösser, Bertha Trutschmüller; die Herren: Georg Busse, Bernhard Landberg, Hans Mantius, Karl Pohlig, Leopold Popper, Paul Schulte.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaue M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinstraße 37.. c lle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl,
Flechten und hautausschläge
verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 61-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.)Topf.K.
65
sonstiger Ar
die damals frisch entstandenen Rheinlieder aus dem Zyklus Unter der Blume vor. Die Freude der Königin, welche die Lieder noch nicht kannte, war groß und die Begeisterung allgemein. Der Fürst wollte den Anlaß nicht vorübergehen lassen, ohne daß Dichterin, Komponist(Aug. Bungert) und Sänger auf weiteres fruchtbares Wirken ein Glas des besten Rheinweines leerten, den der fürstliche Keller barg.
in der Folgezeit kam die Königin Elisabeth wiederholt in ihre schöne rheinische Heimar, an der sie mit allen Fasern ihres zens hängt. Nur in den letzten Jahren, wo die politischen Wirren auf dem Balkan ihre Wellen bis nach Rumänien schlugen, hielt ihre Pflicht als Gattin und Landesmutter sie in ihrem neuen Vaterland zurück. Sie hat es verstanden, die Herzen der Rumanen zu geminnen. Mit ihrem königlichen Gemahl erfreut sie sich heute der Liebe und Anhänglichkeit ihrer Untertanen. Von vorneherein war sie bemüht, das Streben des rumänischen Volkes tennen zu lernen und sich in dem geistigen Leben zu vertiefen. So hat sie u. a. rumänische Volkslieder und Tichtungen ins Deutsche Übertragen.
Trotz der reichen segensvollen Tätigkeit in dem Lande, wohin sie der Beruf ihres Gatten geführt hatte, ist in ihrem Herzen die Liebe zu ihrem deutschen Vaterlands und zu den waldgekrönten ihrer engeren Heimat, des ehemaligen Fürstentums Wied, nicht erstorben. Immer wieder erklingt diese Saite in ihren lyrischen Dichtungen wieder; zum Teil sind sie ganz auf diesen Ton gestimmt. Die schlichten, aber tiefes Empfinden atmenden Verse sind der beste Beweis dafür, wie innig das Gemüt der königlichen Dichterin mit ihrer rheinischen Heimat verwachsen ist. Von den Liedern, die ich der hohen Frau vortragen durfte, sei hier nur eins angeführt, da in ihm ihre Heimatlieve wohl den beredtesten Ausdruck findet. Es ist den Freunden am Rhein gewidmet und tragt den Titel Letzter Wille:
Und wenn ich auch ein Wandrer bin Auf dieser dunklen Erde,
So kommt mir nimmer aus dem Sinn,
Wo ich einst rasten werde.
O legt mir dann das müde Haupt Unter der Linden Rauschen,
Teß ich vom Blütenduft bestaubt,
Dam Summen drin mag lauschen.
Die Glieder laßt mir liegen still Im kühlen, grünen Rasen,
Wo ich die Lieder hören will,
Die mir die Winde blasen!
Mein Herz, das bettet tief hinein,
Tort, wo das Wasser leuchtet,
Tamit es mir der gange Rhein
In Ewigkeit befeuchtet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357* Montag, 29. Dezember 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Nach langjäbrigem, treuem anhänglichen Dienst in unserer Familie verschied unerwartet, infolge Herzschlags, in der Nacht vom 24.—25. Dezember mein guter Diener
Lambert Wilbertz
im Alter von 73 Jah
In dankbarer Erinnerung seinem Andenken
M. v. Schnitzler.
Köln, den 29. Dezember 1913.
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den früheren Vorgesetzten und Mitarbeitern, unseren innigsten Dank aus. Hemmersbach b. Horrem, 29. Dez. 1913.
Geschwister Wilden.
Trauer-Artikel
Wir erfüllen die traurige Pflicht, den Mitgliedern des Vereins Kenntnis zu geben von dem nach kurzer Krankheit erfolgten Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Kunstgewerbler
Heinz Köhler.
Der Vorstand.
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
Breite Strasse Zeppelinste
Kaufhaus Carl Peters.
Danksagung.
Für die liebevolle Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin. meiner guten Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Philipp Spix.
Köln. Dezember 1913. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Dez. 1913, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert wirden:
1<space> N a t i o n a l= Z a h l k a s s e,<space> 1<space> kompl. Bett, Rutzbaum, 1 Geldschrank usw
Otto.
9° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 30. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln
versteigert werden:
292 PaarSchuhe, Schreibtisch, Lederfessel, Oelgemälde, Stuhie, Waschkommoden, Fahrrad, Portieren, Brockhaus
Lexikon, Ibach=Flügel, Spiegelschränke, Nähmaschine usr.
Albrecht,
Gerichtsvollzioher in Cöln.*
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerke Ehrenfeld zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 27. Dez. 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.“)
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Konigl. Polizeikommissar
Herrn Franz Jenner
findet statt am Samstag, den 3. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, wozu freundlichst eingeladen wird. 1
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr, in Köln im Lagerhaus der Speditions=Transportgesellsch. Rhenus
19 Fässer gesalzene Därme mit 600 Packung, 10 Fässer gesalzene Därme mit 700 Packung, amerikanische Schweine=Fettenden
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Waren können 2 Stunden vor der Versteigerung im Lager der Speditions= u. Transportgesellschaft Rhenus, Rheinauhafen, besichtigt werden.
Aran Haufmann. Auktionator und Taxator, 50 Kron Kuufmünn, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 31. Dez
1915, nachmittags 2 u 4 Uhr sollen im Aukt.=Lokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert verden: JJwung
1 Truhe in Eichenholz.] Am Mittwoch, d. 51. Dez. Mahagorisessel, Wand= 1913, vormittags 11 Uhr,
leppich, Kinderschaukel, sollen im Pfandlokale Mar Flurständer, 1 Muster=sstein 28 zu Cöln
5iollektion in Besatzartik., sowie eine große Partie berschiedener Hausmöbel, Zu eaugegenstände, Lexikon, Farbwaren u. a. m. Lauck,
Gerichtsvoll zieher in Cöln•9
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Dez. 1913, vormittags 70 Uhr, allen in Coln, Hansaing 92, versteigert werden: Bessere Büroeinrichtung, 1 Schreibmaschine, Geldschrank, ca. 9000 Panoramen= und Ansichtsarten von Köln, 1 Seil, 0 Meter lang, Mobiliarrücke, Bilder.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Dez 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln verneiger werden:
1 Kronleuchter, 1 Sofa, 1 Schreibtisch.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d)
zu Coln versteigert
werd n:
Partien div. Möbel in Nußb. u. Eich., Büfetts. Schränke, Tische, Spiegel, Schreibtische, unp., ferner Belgemälde, Schreibmaschine, Leuchter, Teppiche gr. Balkenwagen, Geldschrank, Automobil, Pianino, 37 div. Haarzöpfe, ca. 40 Rollen Seidenband, 79 Straußsedern, Borde, 27 Fantasies.
Verkäufe teilweise bestimmt voraussichtlich. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Am Mittwoch, d. 31. Dez. 1913. vormittags 11 Uhr, sollen zu Efferen, Bachstraße 274 verseigert werden:
1 Waschmaschine, 1 Schwein, 1 Sofa, einige Bilder usw.
Nickel,
Gerichtsvollzleher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Köln, Hansaring 92, versteigert werden:
1 Vertiko, Spiegel mit konsole, Klavier, 2t Kleiderschrank, Sofa, Bücherschrank, Trumeauspiegel. Schreibtisch((Eichen), Nähmaschine u a. m.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln d“
Zwangs-Versteigerune
AmDienstag. den 30. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Reichsadler zu Rodenkirchen:
1 Nähmaschine, 1 Hobel bank, 1 Sofa, 1 Sessel öffentlich versteigert werden.
Schiffer,
Gerichtsvollzieher. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im P andlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine große Partie Herren- und Damenstiefel, Kontrollkasse, Konzertflügel, Geldschrank,
Schreibtisch, Bücherschrank Schreibmaschine usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verneigert werden:
3 große Kokosläufer für Restauration, 1 Bücherschrank, 1 Pianino, Büfett, Tische, Stühle usw. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln e5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. De zember 1913, vormittags 101 Uhr, sollen zu Junkersdorf im Pfandlokal Nietschke versteigert werden: Einige gebrauchte Möbel Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
G. Voninckel
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
18300 A8301 A8302
Weine
von 90) per Flasche an.
Vorrätig bei
Jos. Raat
in Worringen.*
Mit
wenigen(S 10) Groschen
können Sie Ihre VermictungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sn: andere Weise nicht erreichen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dez. 1913·
c Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons 1. 16! Von G. Lenotze.
Renatus machte eine linkische Bewegung und würde sehr verlegen gewesen sein, wenn Johanna nicht zuerst das Wort ergriffen hätte.
„O, Herr von Montfort,“ sagte sie, wie froh bin ich, daß ich Sie sehe. Was geschieht denn eigentlich? Ist es wahr, daß in Paris gekämpft wird? Warum hat man mich hierhin gebracht? Was wirft man mir vor? Haben Sie in der Tat,: wie man mir versichert hat, den Befehl gegeben, mich in das Justizgebäude zu bringen? Möchten Sie nicht die Güte haben, mir die Ursache dieser Maßregel mitzuteilen? Bin ich wirklich eine Gefangene? Wer würde mir gesagt haben,“ fuhr sie lachend fort,„als ich Sie vorgestern abend auf dem Balle verließ, daß Sie so schlimme Pläne verfolgten...“
„Gael,“ sagte Renatus, sich an seinen Gerichtsschreiber wendend, sobald es ihm möglich war, ein Wort anzubringen,„Gael, schreibe nicht."
Er war nämlich der Ansicht, daß ein Verhör, das in dieser Weise begann, eine sonderbare Wendung zu nehmen drohte. Er bot dem jungen Mädchen einen Stuhl am Tische an; er selbst blieb vor ihm stehen.
„Fräulein,“ fuhr er fort,„es ist wahr, daß ich der einzige Schuldige an dieser Maßregel bin, deren Opfer Sie für einen Augenblick sind, und ich bitte Sie, meine Entschuldigungen anzunehmen. Du schreibst doch nichts auf, Gael?“
„Aber, mein Herr, diese Verhaftung, denn das ist es doch, hat eine Ursache, oder wenigstens einen Vorwand?“
„In der Zeit, in der wir leben, Fräulein, ist niemand in der
folgenden Stunde sicher. Ihre Anwesenheit hier hat einen sehr ernsten Grund, und ich will hoffen, daß die Entscheidung, die ich getroffen habe, Ihnen nur günstig sein kann. Ich habe wenigstens das Bewußtsein, ich versichere es Ihnen, allein in Ihrem Interesse gehandelt zu haben.“
„Ich glaube Ihnen, Herr von Montfort, aber doch möchte ich gerne wissen, wessen man mich anklagt.“
Renatus strich sich mit der Hand über die Stirn, auf der er dicke Schweißtropfen perlen fühlte. Er erinnerte sich der Lehre des Generalprokurators, der ihm soeben den Rat erteilt hatte, die Fragen dicht wie Hagel auf die Angeklagte fallen zu lassen. Wenn in der Tat die Fragen dicht wie Hagel auf die Angeklagte herabfielen, so hatte er jedenfalls nicht die mindeste Schuld daran. Doch er mußte einen Beschluß fassen, denn dieses Verhöv, in dem die Rollen vertauscht waren, konnte zu nichts führen.
„Taß uns allein,“ sagte er zu seinem Gerichtsschreiber, „ich werde dich rufen, wenn ich dich nötig habe.“
Gael legte seine Feder nieder, ordnete seine Papiere, worauf er noch keine Zeile geschrieben hatte, und verließ schweigend das Zimmer. Johanna sah Renatus mit ihren klaren Augen an, wobei sie versuchte, in Erfahrung zu bringen, welches seine Absichten wären; sobald sie allein waren, änderte sich ihre Haltung plötzlich. Sie richtete ihre Blicke auf die Flammen des Herdes; ihre Brust hob und senkte sich unter der Wirkung einer lebhaften Erregung. Sie schien gelassen die Krisis abzuwarten, die sie nahen fühlte.
Renatus wahrte einige Augenblicke das Stillschweigen; endlich ging er zu dem jungen Mädchen, legte die Hand auf die Lehne des Stuhles, worauf sie saß, und sagte mit sanfter, ein wenig zitternder Stimme:
„Johanna, ich liebe Sie; ich hätte lieber nicht die Umstände, die Sie in meine Macht gebracht haben, benutzt, um Ihnen dieses Geständnis zu machen. Sie sind hier gezwungen, auf mich zu hören, und ich hätte gewünscht, als Ihr untertäniger Diener, und nicht als Ihr Herr und Meister zu Ihnen zu sprechen. Ich teile Ihnen denn auch nichts Neues mit, indem ich Ihnen mein Herz öffnete; Sie haben schon früher in meinen Blicken die Worte lesen können, die meine Lippen gesprochen haben. Wenn ich den Entschluß gefaßt habe, sie zu sagen, so geschah dies, weil die Augenblicke kostbar sind, weil ich Sie und andere Personen, die Ihnen teuer sind, retten will; weil vor allem das größte Vertrauen zwischen Ihnen und mir herrschen muß,
und damit Sie überzeugt sind, daß alles, was ich versuchen werde, alles, was ich Ihnen anraten werde, Ihr Glück zum Zweck haben wird, und daß Sie Garantien für die Aufrichtig keit der innigen und tiefen Neigung haben, die ich seit längerer Zeit für Sie empfinde. Johanna, hören Sie auf mich und glauben Sie mir?"
Sie hob langsam die Augen zu ihm auf, in denen Tränen glänzten; dann in ihre beiden Hände die Hand nehmend, die er ihr reichte, beugte sie das Haupt und brach in Schluchzen aus.— Renatus war selbst sehr erregt durch die Reaktion, die er herbeigeführt hatte; er hatte ein sonderbares Gefühl bei dem Gedanken, daß sie nun miteinander verbunden waren; daß in dem Zustand, in den die Verhältnisse ihn betreffs Johannas versetzt hatten, ihr seine Stütze und Hülfe versprechen dasselbe war, als wenn er ihr sein Leben gab— vielleicht noch mehr— oder richtiger, er schlug sich diesen lästigen Gedanken aus dem Sinn, er wollte an nichts anderes denken, als daß er sie liebte und daß sie sein Geständnis nicht zurückgewiesen hatte.
„Wissen Sie, Johanna, warum man Sie hierhin gebracht hat?“
Ihre Augen, die noch immer durch Tränen verdunkelt waren, antworteten bejahend.
„Ist es zu fürchten, daß man bei Ihnen kompromittierende Papiere finden kann?"
„Nein, nichts— aus Vorsicht wohnt mein Vater nicht bei mir; er hat zu Paris verschiedene Wohnungen, wo er sich aufhält; diejenige, welche er gewöhnlich...“
„Sagen Sie mir nichts anderes, als was ich Sie frage ich will mich mit Ihnen allein beschäftigen...“
„Sie werden meinen Vater retten?"
„Er wird für den Augenblick, soviel ich weiß, nicht#unruhigt. Wissen Sie, ob er Feinde hat?“
„Ich fürchte einen Mann, dem er sein volles Vertrauen schenkt, und der ihn schon verraten hat.“
„Ja, Blasius, nicht wahr?“
„Wie!— Sie wissen! Hat er...?“
Renatus nickte bejahend.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&am Montag, 29. Dezember 1913.
O Weihnachtsfeiern.
Am letzten Sonntag fand in der Stadtkölnischen AugusteViktoria=Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach(Sieg) die diesjährige Weihnachtsfeier statt, an der außer den 160 Kranken und den Angestellten eine ganze Anzahl Freunde und Gönner der Heilstätte teilnahmen. Ein von den Kranken gebildeter Chor brachte in hübscher Weise mehrere Lieder zum Vortrag; auch verschönten mehrere Patienten die Feier durch musikalische und gesangliche Tarbietungen. Allen Veranstaltern wurde reichlicher Beifall
gezollt. Der Anstaltsleiter richtete an die Kranken eine zu Herzen gehende Ansprache. Der Gabentisch war dank der Opferwilligkeit einiger Gönner reichlich bestellt. Wie sehr die Feier auch bei den sranken Anklang gefunden, bekundete ein Patient, der zum Schluß in trefflichen Worten im Namen der Kranken den Dank abstattere.
Am Dienstag= und Mittwoch=Nachmittag vor Weihnachten bescherten die Knabenhorte des südlichen Stadtteils ihre Zöglinge. Die große Zahl der Zöglinge machte, wie auch im Vorjahre, eine Teilung nötig, da die Turnhalle des städtischen Waisenhauses räumlich für alle nicht mehr ausreichte. Unter einer mächtigen lichterglänzenden Tanne versammelte sich die Kinderschar mit froher Erwartung in den Mienen, um außer den üblichen wohlschmeckenden Gaben auch nützliche Gegenstände wie Schuhe,
„— lempfang zu nehmen. Neben den
Horten auch Kerbschnitz= und
Erniag fuer richtete herzliche
Worte an die Kleinen, die durch Lieder und Gedichte die Feier
verschönten.
Auch die Feier im evangelischen Charlottenhaus an der Semrimtraße, der die Stifterin, Frau Emil Oelbermann beiwohnte,
gestaltete sich recht erhebend. Sinnige Gedichte und Gesänge schufen
weihnachtliche Stimmung bei den Kleinen, während Pastor Kliche in beredten Worten auf die Bedeutung des Festes hinwies.
Ifährlich, io tand auch in diesem Jahre bei Frau Emil
ann eine Bescherung armer Familien statt; 110 Arme
ner edlen Spenderin danken für die reich empfangenen
1
ach
tischen Feuerwehren wurden am Mittwoch in veranstaltet, woran die Brandoffiziere und r mit ihren Familien teilnahmen. Auf jeder
in hübsch geputzter Weihnachtsbaum in
Von Kindern der Feuerwehrmänner wurden gemeinschaftliche Lieder und der Feier rschönten den Christabend. Die Kinder der vurden zum Schlusse mit Spielsachen und Süßigorger
sidialwoche des Kgl. Polizeipräsidiuns war in von den dienittuenden Schutzleuten ein hübsch gesbaum aufgestellt worden. Den Austausch alter uunrachen von Zeit zu Zeit gemeinschaftlich gemamteneder. Polizeiinspektor Sachsze wohnte der
G
chiede
nvalidenhause in der Quentelstraße war ung am Dienstagabend. In einem geu zwer hubsch geschmückte Tannenbäume aufn lbaren die Gaben der Anstaltsinsassen
eewer des städtischen Waisenhauses trugen
eno der Gesangchor des städtischen Waisen173
Vo
70:
Organisten Sattler zur Verschönerung zren ternoesiger Auer, als Vertreter des Pfleg.: umta##l, hiell eine zu Herzen gehende Ansprache. □ nerwartete Uebercaschung wurde dem Maschinenpersonal oln=Gereon am heiligen Abend zuteil. Ur klang plötzlich vom hohen Wasserturm herunter das
Lied: Still. Nacht, heilige Nacht, das von einem Eisenschön geblasen wurde. Der Dank aller im Dienste er ist dem braven Spender sicher.
in Weihnachtstag versammelte, wie alljährlich, die Zög##### für arme Mädchen, am Gereonskloster zu vern Feier um den strahlenden Christbaum. Die nach dem Erlöser und die Wunder der hl. Nacht wurden Vvreiimmgen Chore Weihnacht von Th. Scharmenka, sole in Aikomar Neubners Weihnacht, eine Folge von ein= und enmiigen Choren mit verbindendem Text in ergreifender i zum Ausdruck gebracht. Nach einer herzlichen Ansprache
Grunders und Leiters der Anstalt, Pfarrers Msgr. van Gils Ktöln=Lindenthal) klang die schöne Feier in der Preishymne aus:
Gott wie groß ist deine Güte! für Solo und Frauenchor, bearbeitet von A. Beckers. Dann folgte die Bescherung der Kleinen in den Schulsälen. Helle Freude leuchtete aus den glücklichen Kinderaugen, als sie die reichen Gaben erblickten, die sorgende, unermüdliche Liebe und freigebige Hände dort aufgestellt hatten.
Der Eisenbahnassistenten=Verband(.=V. Köln) feierte am 21. d. M. unter Teilnahme von etwa 1000 Personen seine diesjährige Weihnachtsfeier im Viktoriasaal am Waidmarkt. Die Darbietungen entsprachen allen Erwoartungen. Besonders zu erwähnen ist das von Kindern der Mitglieder flott gespielte Weihnachtsfestspiel Der Stiefkinder Weihnachten unter Leitung des Hrn. Runkel. In bunter Reihenfolge wechselten Deklamationen, Violin= und Klaviervorträge von teilweise noch recht kleinen Künstlern miteinander ab. Die Festrede hielt das Vorstandsmitglied Schiffers. Ueber 360 Damen wurden mit Marzipan beschert, während 370 Kinder ihre wohlgefüllte Düte vom Weihnachtsmann in Empfang nahmen.
Der St. Elisabethenverein von St. Marien in Kalk veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Saale des Vereinshauses, wie alljährlich, eine Bescherung dürftiger Schulkinder. 150 Knaben und Mädchen wurden mit besonders angefertigten Anzügen bzw. Kleidern, mit Hemdchen, Strümpfen und einer großen Düte(enthaltend Printen, Spekulatius und Aepfel) beschenkt. Die freudig glänzenden Augen der Kinder zeigten schon ihren Dank, den Kaplan Weißenfels in Vertretung des Dechanten Msgr. Köllen den Damen des Vereins und besonders der tätigen Vorsitzenden, Frau Bürgermeister Thumb, in herzlichen Worten zum Ausdruck brachte. Der eigentlichen Bescherung folgte ein sinniges Weihnachtsspiel mit einem lebenden Bilde. Die Leitung des Spieles und die Klavierbegleitung lag in den Händen von Frau Kufferath, die sich den Dank aller Anwesenden erwarb.[
Im Vinzenzhaus an der Eintrachtstraße fand am ersten Weihnachtstage eine erhebende Weihnachtsfeier statt, woran sich die Professoren Dr. Dreesmann, Dr. Huismans, die Aerzte mit den Schwestern, der Vorstand des Hospitals, u. a. Oberlandesgerichtsrat Mies und Ehrendomherr Stadtdechant Tils sowie die Kranken der Anstalt teilnahmen. Professor Dreesmann und Ehrendomherr Stadtdechant Tils hielten herzliche Ansprachen, in denen sie die Bedeutung des Weihnachtsfestes würdigten. Alsdann erhielten bei der Bescherung alle Kranken nützliche Sachen sowie Süßigkeiten.
Im St. Josephshospital in Kalt wurde am Freitag eine Weihnachtsfeier abgehalten. Hieran nahmen Oberarzt Dr. Rondorf mit den Aerzten und Schwestern, Rektor Bock, das Kuratorium des Hospitals und die Kranken teil. Mehrere Weihnachtsstücke wurden aufgeführt und sinnige Gedichte vorgetragen. Oberarzt Dr. Rondorf und Rektor Bock hielten Ansprachen. Bei der Bescherung erhielten alle Kranken nützliche Sachen und Düten mit Aepfeln, Nüssen und sonstigen Süßigkeiten.
Eine sinnige Weihnachtsfeier fand am Christabend um.30 Uhr in der Herberge zur Heimat statt. Pastor Wendland hielt an die Anwesenden, die ihre Weihnachten fern von der Heimat feierten, eine herzliche Ansprache, worauf 87 fremde Handwerksburschen beschert wurden.
Im Alexianerkloster an der Bachemerstratze fandam ersten Weihnachtstage eine erhebende Weihnachtsfeier statt, wozu sich die Aerzte mit den Klosterbrüdern, sowie die im Kloster untergebrachten Kranken mit ihren Angehörigen eingefunden hatten. Es wurden schöne Weihnachtsspiele aufgeführt, Gedichte vorgetragen, Weihnachtslieder gesungen usw. Alle Kranken erhielten nützliche Sachen und eine Düte mit Aepfeln, Nüssen usw.
Im städtischen Hospital zu Deutz wurde am Nachmittag des ersten Weihnachtstages eine erhebende Weihnachtsfeier abgehalten, der der Hausgeistliche, Professor Möllers, die Aerzte mit den Schwestern des Hospitals, sowie die dort untergebrachten Kranken mit ihren Angehörigen beiwohnten. Auf allen Krankensälen war ein hübsch geputzter Weihnachtsbaum mit einer Krippe aufgestellt. Es wurden Weihnachtsspiele aufgeführt, sinnige Gedichte vorgetragen, gemeinschaftliche Weihnachtslieder gesungen usw. Zum Schluß der Feier fuhr das Christkindlein, umgeben von Engeln, in einem hübsch geschmückten Wägelchen auf alle Krankensäle und verteilte an die Kranken seine Gaben aus.
Das Städtische Waisenhaus feierte seine Weihnachtsbescherung am letzten Montag in der festlich geschmückten Turnhalle. Im ersten Teil der Feier sang der Chor der Anstalt unter Leitung Karl Sattlers Chöre von Cantor, Riedel, Bach=Gounod, und Haydn in vollendeter Weise. Knaben und Mädchen trugen ausgewählte Weihnachtsdichtungen vor. Der Direktor behandelte in seiner Ansprache Wert und Würde der Kindheit im Christentum. Der zweite
der Elende!“ rief Johanna entrüstet aus.„Er hat mich erraten. Da ich seinen Verrat kannte, brauchte ich nur ein ori zu sogen, und mein Vater hätte ihn erschießen lassen... ##e ich hebe nicht die Kraft dazu gehabt... Und dann, konnte vorauesetzen, daß er selbst seinen Wohltäter anklagen würde?“ „Nichts wird ihn zurückhalten, denn er liebt Sie!“
sohanna bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und ein Schauer
„Leider nur warten... Klagen Sie darüber?“
„Nein, ich klage nicht, aber um eins möchte ich Sie bitten.“ „Sprechen Sie, Johanna.“
„Ich wage es nicht.“
„maden Sie schon kein Vertrauen mehr zu mir?"
„Ich wäre zu glücklich, wenn mein Vater wüßte, wo ich muare.. Warum sollte ich es Ihnen verhehlen, daß ich die nze Nacht bei dem Gedanken an seinen Kummer geweint abe: Der Gedanke, daß dieser arme Vater sich beunruhigt, erzweifelt ist, er, für den das Leben doch immer so hart
„Niemals!“ rief Renatus aus,„niemals! O. ich bitte Sie darum, sprechen Sie nicht so zu mir... Johanna, wissen Sie, daß das Opfer, welches ich im Augenblick bringe, schon mit niederschmetternder Gewalt auf mein Gewissen drückt? Vor kaum zwei Monaten habe ich in demselben Gebäude geschworen, ein unerbittlicher Richter zu sein und nur der Stimme der Pflicht zu gehorchen. Lassen Sie mich nicht an diesen Eid denken. Daß ich Sie rette, daß ich die Schläge abzuwehren such:, die Sie zu treffen drohen, das ist nichts anderes. Man kann mit seinen eigenen Händen sein Herz nicht zerreißen und ich lämpfe für mich selbst, indem ich Ihre Verteidigung übernehme. Aber haben Sie Mitleid mit mir, und beiten Sie mich um
nichts mehr. Wenn Sie nicht wollen, daß jeder Ihrer Blicke,
jedes Ihrer Worte für mich grausam wird wie die schrecklichste Marter, bitte ich Sie, solche Bitten nicht mehr an mich zu richten...“
„Ach...“
habe fliehen wollen und Sie hätten nie mehr meinen
Ich
Namen nennen hören; aber ich habe gemeint, daß ich, um Ihnen nützlich sein zu können, die schmähliche Verpflichtung auf mich nehmen müsse, diese häßliche Rolle zu spielen, wozu die Umstände mich zwingen. Ich wollte kein Meineidiger sein
aber ich wollte ebensowenig Sie ins Unglück stürzen. Zwischen
oerseirist,er, furrrn
uid so grausam gewesen ist, er, der schon seit so langer Zeit keine dere Freude mehr gekannt hat als die Liebkosungen seines kindes— dieser Gedanke zerreißt mir das Herz, und wenn Sie
allten
Artent
Renatus hatte sich, je mehr Johanna sprach, von ihr entfernt, gleichsam um dem Zauber dieser lieben Stimme, dieser uchten Augen, dieser flehenden Hände zu entgehen. Er fühlte sich schwach werden unter ihrem warmen Blick; sie, sicher ihrer Macht, sagte in sanftem, verführerischem Tone:
„Ein Wort würde die Angst meines Vaters wegnehmen. Tagen Sie, wollen Sie es tun? Ich werde Ihnen das Geeimnis seines Aufenthaltsortes mitteilen; ich werde Ihnen das Mittel nennen, um zu ihm zu kommen. Sie werden ihm
Teil der Feier brachte das Weihnachtsspiel Das Wort ist Fleisch geworden von Maria Deodata, dargestellt von Kindern des Waisenhauses. Ein gemeinsames Weihnachtslied schloß die Feier und leitete zur eigentlichen Bescherung über. Jedes Kind hatte seinen Teller voll Leckereien und irgend ein Spielzeug. Für diezeinzelnen Abteilungen des Hauses waren Gesellschaftsspiele und größere Spielsachen zu gemeinsamem Gebrauch vorhanden. Die Jugendbibliothek wurde durch eine stattliche Anzahl neuer Bände ergänzt. Ein besonderer Schmuck des Weinnachtsbaumes waren Zettel, auf denen die in diesem Jahre mit Stiftungen bedachten Waisen und die Höhe der Gaben verzeichnet standen. Sechs ehemalige Waisenmädchen; die im Laufe der letzten Jahre geheiratet hatten, erhielten aus der Stiftung von Brempt je 600.; ein Zögling erhielt die vereinigten Stiftungen Bourel=Veithen=Leyendecker zusammen über 500 M. zur Unterstützung bei der Gründung seiner Selbständigkeit. Die Stiftungen betrugen zusammen an 7000 M.
Die Marianische Jünglingskongregation der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes beging am zweiten Weihnachtstage im großen Saale des Sechzig=Brauhauses ihre Weihnachtsfeier. Den Festabend eröffnete die Hannemannsche
Kapelle. Der Präses, Kaplan Brungs, hob die Wichtigkeit der
Aufgaben der Jünglingskongregation hervor und ermahnte die Eltern, ihre Söhne der Kongregation zuzuführen und diese in ihrem Bestreben zu unterstützen. Hr. Cyristoph Hüll fesselte die Zuhörer durch den Vortrag eines stimmungsvollen Prologs. Der unter Leitung des Lehrers Fr. Brehm stehende Gesangchor verriet in seinen Darbietungen einen frischen Stimmenklang. Zwei Theaterstücke wurden ausgezeichnet gespielt; gemeinschaftlich gesungene Festlieder steigerten die Stimmung bis zum Schluß.
Eine würdige Weihnachtsfeier mit Bescherung fand am heiligen Abend im Alerianerkrankenhause zu Lindenthal statt, an der sich u. a. die Oberärzte mit ihren Assistenzärzten, sowie der ganze Konvent und sämtliche Patienten beteiligten. Der Hausgeistliche, ein Missionspater aus Steyl, sprach über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. In dem großen Krankensaale prangte ein prächtig gezierter Christbaum mit vielen Lichtern. Die Kranken wurden reichlich beschenkt. Sinnige Weihnachtslieder und gut vorgetragene Gedichte verschönten die Feier. O
Der Sparverein Zur Stadt Zülpich, Zülpicherstr. 18, der aus kleinen Beamten und Handwerkern besteht und etwa 70
begrüßte die Erschienenen. Frl. Dillschneider sprach einen sinnigen Prolog. Hr. Lenninger hielt die Festrede. Die Feier wurde durch Musik= und Gesangvorträge verschönt. Bei der zum Schluß der Feier stattfindenden Bescherung der Kinder der Mitglieder erhielten alle Kinder Spielsachen und eine Düte Süßigkeiten. 4424
Krietsch
feinste Marke!
In Geschmack ein reiner Genoß-der Genuß ein Soßer WD urteser Nunsmahleewerte Bisculffohriken uu. T Kriefsch Dorzen##
Paket 30 Pfg.
In allen besseren Geschäften der Branche erhältlich!*0
Kaltblütigkeit,„die Zukunft ist für uns dunkel und voll Ueberraschungen. Wir wollen zusammen unseren Kummer tragen; der eine wird dem anderen ein schweres Opfer bringen; Sie werden, ohne Ihren Va#er zu vergessen, seinen Namen in
unseren Gesprächen nicht mehr aussprechen; ich werde versuchen, mit meinem Gewissen auf gutem Fuße zu bleiben. Die abscheuliche Politik hat uns in zwei feindliche Lager geworfen; aber sie hat uns vereinigt. Worüber sollte ich schließlich auch klagen? Ich sehe, ich habe Ihr Vertrauen und für einige Zeit wenigstens Ihr Schicksal in meinen Händen.“
Johanna hatte ihre Augen getrocknet; tapfer und entschieden ichelte sie Renatus an, der ihre Hand in die seine nahm.
läc
diesen beiden Unglücken habe ich jenes gewählt, das mir am entferntesten schien...“
„Gott!“ seufzte Johanna, indem sie ihr Gesicht mit den Händen bedeckte.
„Es gibt Stunden, in denen meine Rechtschaffenheit, meine Ehre, mein Gewissen, alle jene Dinge, worauf ich früher so stolz war,— es gibt Stunden, in denen es mir scheint, daß dies alles zertreten, befleckt, besudelt ist, wie grüne Blätter, die der Sturmwind von den Bäumen gerissen.“
„C, verzeihen Sie mir; wenn ich verkehrt gehandelt habe, bereue ich es... aber lassen Sie mich nicht denken, daß Sie von dem Tage an, wo Sie mich kennen lernten, die Achtung vor sich selbst verloren haben.“
„Hören Sie auf mich, Johanna,“ sprach Renatus mit mehr
:: A
ie haben mir versprochen, mir Ihre Freundschaft zu schenken.“
„Das ist so, und ich werde mein Versprechen halten.“
„Nun bin ich mutig und stark; mit diesen beiden Talismans ausgerüstet, würde ich der ganzen Welt trotzen.“
So begann für den jungen Prokurator und für die Tochter des Generals Herbault ein sonderbares Leben. Jeden Tag kam Renatus schon früh am Morgen in das Justizgebäude, nahm vor seinem Schreibtisch Platz, auf dem die Akten sich häuften, ohne daß er sich auch nur die Mühe nahm, sie einzusehen. Er träumte, er war glücklich über Johannas Anwesenheit und wartete die Stunde ab, wo sie sich ihm gegenüber setzte an dem hohen Schornsteinmantel, der mit der Büste des Königs gekrönt war.
(Fortsetzung folgt.)
0 Mü.
ind gestert
beidenden on St. An aplan Klei die Festrede indrucksvoll
childerte.
aufen
prach dem vereins aus neinde zum ehorsamen, zirkspräses eiterverein ie rege T verzeichnen schaftssekrei begten Her die man: Prinzipien Abends bil Spieler ihr hönster# orases gab sannt wor — Für den 18. Jan., it katholischen tarrer zu Werte bis größerung Heutel sta der Stifts.
raschun Abend zut kürzlich v worden u mannis jahrstage verbunden Parament jahrstage dacht mit 7 Uhr in
Dem S den Vora den Fabr das Allge
S s
Gemei Gemeinde neuen E ein Einst Gemeind für gülti und zwe 1914 wu Anleihe ersten Z Erweiter des Krei Beschaffu der Gem für 19141 fest zu 3 mit der einversta Ferner Lehrstell diese nie wurden . T burchwa hiesigen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357&ap Montag, 29. Jezember 1913
Seite 5.
Aus Kölns Nachbarschaft
0) Mürheim(Rhein), 27.Dez.1913. Im Rebholzschen Saale #ind gestern eine Weihnachts= und Abschiedsfeier für den heidenden Präses des katholischen Arbeitervereins, Kaplan Müller n St. Antonius, statt. Nach Begrüßung seitens des Vizepräses, kaplan Klein, trug eine Schülerin einen packenden Prolog vor.
ie Festrede hatte Lehrer Jansen(Köln) übernommen, der in indrücksvoller Weise das Weihnachtsfest und seine Bedeutung filderte. Ter zweite Teil war dem Abschied des nach Essen=Relling= zusen versetzten Präses gewidmet. Der Schriftführer Hackhausen prach dem Scheidenden den wohlverdienten Tank seitens des Arbeitervereins aus. Pfarr=Rektor Henkel brachte dann den Dank der Geleinde zum Ausdruck; er schilderte den Scheidenden seinerseits als ehorsamen, liebevollen, frommen und pünktlichen Priester. Bezirkspräses von Itter sprach Kaplan Müller im Namen des 36 Areitervereine umfassenden Bezirksverbandes seinen Dank aus für ie rege Tätigkeit und Erfolge, die er im Norden der Stadt zu erzeichnen gehabt habe. Im Anschlusse daran schilderte Gewerkschaftssekretar Zilletens den Präses als Gewerkschaftsfreund. Bezegten Herzens dankte der Scheidende für all die Liebe und Freude,
die man iym erwiesen und forderte die Mitglieder auf, stets den Frinzipien des Vereins treu nachzukommen. Den Schluß des lbends bildete ein Theaterstück Um Geld und Gut, wobei sich die Spieler ihrer Aufgabe flott entledigten. Die Pausen wurden in chönster Weise durch den Musikverein Arion ausgefüllt. Der Vizebrases gab bekannt, daß der scheidende Präses zum Ehrenpräses ernannt worden sei, was mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde.
— Für den nach Köln versetzten Pfarrer Henkel findet am Sonntag,
18. Jan., in der Stadthalle eine gemeinsame Abschiedsfeier statt. Die katholischen Vereine des nördlichen Stadtteiles werden dem neuen Pfarrer zum Abschied als Erinnerung ein neues Kirchenfenster im Verte bis 1000 Mark in der St. Antoniuskirche stiften. Die Vergrößerung der Kirche wird noch unter der Leitung des Pfarrers Heutel stattfinden. Als Nachfolger wird der Kapian Willmns von der Stiftskirche in Bonn genannt.— Eine angenehme Ueberraschung wurde einem Arbeiter des Carlswerks am heiligen Abend zuteil, indem er als Erbe von 70000 M. von einem nahen, kürzlich verstorbenen, bisher unbekannten Verwandten eingesetzt worden war— Die Jugendabteilung des kat! mannischen Vereins Constantia fel jahrstage ihr viertes Stiftungsfest in F verbunden mit der Weihe einer prächtigen Paramentengeschäft Düster(Köln) angere jahrstage findet nachmittags 3 Uhr in der dacht mit Festpredigt und feierlicher Weih 7 Uhr im Revholzschen Saale eine großDem Schreiner Reichmann, dem Deei den Vorarbeitern Clever und Wisse den Fabrikarbeitern Maser und Welf, sammch von un
das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Bürria, 27.Dez.1913 In der letzten Sitzung des Gemeinderats machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der Gemeinde Bürrig zu den Kosten der inneren Einrichtung von vier neuen Schulklassen ein Staatszuschuß bewilligt worden ist. Da ein Einspruch gegen die am 20. und 21. November erfolgten Gemeinderatswahlen nicht eingegangen war, wurden die Wahlen für gütig erklärt. Die Haushaltsplaue für dus Wasserwert Bürrig, und zwar für das zweite Halbjahr 1913 und das Rechnungsjahr
1914 wurden durchgegungen und festgesetzt. Die Aufnahme einer
Anleihe von 40000 M. fur das Wasserwerk zur Bestreitung der erster Zahlung für den Ankauf des Werkes und zur sofertigen Erweiterung wurde beschlossen; die hierzu erforderliche Genehmigung des Kreisausschusses soll jetzt schon eingeholt werden. Fur die Beschaffung von Löschgeräten für den Bezirk Burrig II bewilligte der Gemeinderat einen entsprechenden Betrag. Der Etat der Feuerwehr für 1 914 wurde genehmigt. Der Feuerwehr wurde die für ihr Stiftungsfest zu zahlende Lustbarkeitssteuer erlassen. Der Gen mit der Anstellung eines Schuldieners an der katholischen Schule II einverstanden und setzte die diesem zu zahlende Vergutung je Ferner genehmigte die Versammlung die Errichtung einer weiteren Lehrstelle an der Schule System U und die erforderlichen Mittel, diese nicht durch die zu beantragende Staatsbechülfe gedeckt werden,
wurcden bewilligt.
45 Worringen, 27.Dez.1913. Ein selten hier gesehener Vogel durchwanderte dieser Tage in Ketten mit zahtreichen Vortern die
die mit Schnee bedeckten Wintersaaten als Weideplätze aufsuchten In Scharen von 30 bis 40 Stück wurden sie von den Fruchtfeldern verscheucht und wanderten dem Süden zu.— Mit dem Bau eines großeren industriellen Werkes für die Fabrikation von Hartgummi nach einem patentierten Verfahren soll in nächster Zeit auf dem Industriegelände an der linken Rheinseite hier und Dormagen begonnen werden. Der Betrieb wird etwa 1500 Arbeiter beschäftigen.— Das über 300 Morgen große Jagugebiet der Kölner Armenverwaltung um Blechhof vei Delhoven, an den fiskalischen Hochwald angrenzend, wird anfangs Januar hier auf längere Jahre neu verpachtet.
(IA).-Gladbach, 27.Dez.1913. Feuer brach in der letzten Nacht in einem Schuppen an der. Heidkamperstraße aus. Der Schuppen und ein anliegender Stall fielen trotz des energischen Eingreifens der Feuerwehr den Flammen zum Opfer. Zwei Ziegen und eine Anzahl Hühner verbrannten. Am Hintergebäude des Wohnhauses wurde das Dach stark beschädigt.— Die Pläne für die Nevenbahn Wipperfürth—.=Gladbach betreffend die in den Gemarkungen Sand,.=Gladbach und Gronau gelegenen Teilstrecken, liegen auf dem Rathause, Zimmer Nr. 48, zur Einsicht offen.
(D Herkenrath, 28.Dez.191
markung Sand befindliche Teilstrecke der Nebenbahn fürth—.=Gladbach, liegt, soweit diese mit der Gemarkung Herkenrath zusammenhängt, auf dem Bürgermeisteramte in Vensberg zur Einsicht offen.
CA) Rodenkirchen, 27.Dez.1918. Der Kath. Arbeiterberein feierte am zweiten Weihnachtstage in seinem Vereinslokale Joh.
er Saal des Gesellenhauses war bis auf den letzten Platz besetzt.
- In diesem Winter werden in der hiesigen katholischen Pfarrkirche von Patres Vorträge für Männer und Jünglinge abgehalten. Die bisher veranstalteten Vorträge waren sehr gut besucht. Die Tage, wann diese stattfinden, werden Sonntags in der Kirche bekannt gemacht. Die Predigten beginnen abends 9 Uhr.
(A) Birk, 27.Dez.1913. Wie seit seinem Bestehen, so feierte auch am zweiten Weihnachtstage der hiesige.=.=V. LiederFrang im Saale der Witwe Wilhelm Schmitz sein Winter= und Weilnachtsfest. Der Vorsitzende Schmitz begrüßte die zahlreich Erschienenen. Dann trug der festgebende Verein unter Leitung eeenes wackeren Dirigenten die Lieder: Radbod von Heuser. Sandmännchen von Schwarz und Wiegenlied von Brahms vor. Es
hann Radermacher: Fügungen erstücke humoristischen Inhalts altung.
:.1913. Gestern fand im wecks Gründung eines der Zweck und die Ziele des läutert worden waren, wurde
u gr
lisch=ro t am eines Elternabe andarte, die in wurde. Am emenskirche eine r<space> F a h n e<space> u n d<space> a b<space> stversammlung ter Lützenkirc
hiesigen Gefilde. Es waren Trappen, die an lich
Wiehaben Sie diesen
herrlichen Ruchen
nur fertig gebracht?
Sehrleicht meine Damen,
d mit Hilfe ven
echten Sicherheits-BackpuiverBackwunder,
schten Sicherheits Backpu
Mitgliedern eingesetzt,
t.
Es wurde eine che die Statuten S
astianus=BruderDie Feier
Wolff das Weihnachtsfest durch eine erhebende
Alle Mitglieder des Vereins nahmen vormittags an der gemeinschaftlichen h. Kommunion teil und versammelten sich nachmittags nach der Besper mit Frauen und Kindern im Vereinslokale. Der Präses, Vikar Werner, eröffnete die Veranstaltung mit einem kurzen Hinweis aus die Bedeutung des Festes. Nun folgten Deklamationen von Mädchen und Knaben abwechselnd mir Weihnachtsliedern, vorgetragen von einem Kinderchore. Den Höhepunkt bildete das alte und immer schöne Melodrama Das Glöcklein von Innisfaire, vorgeführt von dem vereineen Männer= und Kinderchor des Vereins. Hr. Heinrich Krapohl deklamierte mit bekannter Fertigkeit und Lehrer Rob. Rung begleitete in dezenter Weise das
Trama am Klavier. Lauter Beifall aller Anwesenden lohnte die Mitwirkenden. Hierauf erschien der von der Jugend so sehnlichst erwartete St. Nikolaus, und nach kurzer, sinniger Ansprache und Ermahnung an die Seinen begann die Bescherung. Fast 300 Kinder wurden vom 5. Manne mit einer Weihnachtsdüte bedacht; Auges verließen unsere Kleinen den Saal. Zugleich ssiate unser Hr Pfarrer ein schönes Bild des Christkindchens bei.
Lobend sei noch des schönen Gewandes des St. Nitolaus gedacht, den kunstgeübten Händen unserer Gönnerin, der Frl. Maria Keigennach entstammte— Gestern abend.30 Uhr brannte in sähe von Godorf an der Vonnerstraße ein großer Strohschober (Ein auf der Wanderschaft befindlicher Mann wurde festgenommen, weil er sich in verdächtiger Weise um den Strotzschober
(43 W. seling, T7r. Tez.1913. Las Konzert, das der Männer#esanaverein am zweiten Weihnachtstage veranstaltete, hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der Verein hatte mit Försters Sturmlied einen guten Griff geran.— Unsere schön ausemnalte Kirche hat jetzt vor Weihnachten wieder einen neuen
Schmuck erhalten. Eine edle Gönnerin hat in hochherziger Weise einen prachtvollen Maria=Hilf=Altar geschenkt. Der Altar hat vor Weihnachten seine Aufstellung gefunden.—Eine schöne Weihnachtsfeier kand hier an 22. d. M. statt. In dem hiesigen Kloster wurden die
Kinder der Bewahrschule durch schöne Geschenke erfreut. Den Höhebildete ein schön gezierter und hell erleuchteter Weihnachtshaum. Von den Kleinen wurden der Feier entsprechende Gedichte aufgesagt und Lieder gesungen; helle Begeisterung leuchtete aus den Augen der Kleinen.
.4) Eitorf, 27.Dez.1913. Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete die hiesige Marianische Jünglings=Kongreaurion im Saale Oberembt einen Konzert= und Theaterabend. Der gute Ruf, den die Kongreganisten als Dilettanten im Theaterspiel, genießen, hatte ihnen auch diesmal eine recht zahlnd dantbare Zuhörerschaft beschert. Zur Aufführung gelangte zuernt das vieraktige Schauspiel Die eiserne Maske von Houhe“#er Glanzpunkt des Abends war unstreitig das zweite dreiaktige Stück Die letzte Fahrt, ein Liederspiel von J. SteitenWenn auch das erste Stück vortrefflich zur Darstellung gebracht wurde, so muß man die Wiedergabe des zweiten als meisterhaft bezeichnen. Am meisten wirkte wohl auf die Zuschauer die
Urwüchsigkeit und natürliche Frische, mit der alle Spieler sich gaben. Der Dank des Publikums kam dann auch in stürmischem Händeklatschen zum Ausdruck. Die Pausen zwischen den Vorführungen wurden ausgefüllt durch Darvietungen des Orchesters der Kongregation, das sich unter der bewährten Leitung des Herrn Schiefen zu bemerkenswerter Sicherheit im Zusammenspiel entwickelt#wit. Nicht unerwähnt wollen wir lassen, die wunderbar planische Wirkung der lebenden Bilder am Schlusse der beiden Theaterstücke.— um Sonntag, den 11. Januar 1914 veranstaltet der hiesige Borromäusverein im Oberembischen Saale einen Nolksbildungsavend verbunden mit einer Ausstellung guter
14) Oberkassel, 28.Tez.1913. Dem Maschinisten Umschlag wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
10 Siegburg, 28.Dez.1913. Postdirektor Kuhlmann von hier wurde der Rang der Räte IV. Klasse zuerkannt.
CA) Weiden-kovenich, 28.Dez.1913. Die Marianische Jünglings=Kongregation veranstaltete unter Leitung des Präses Vitars Schmim am zweiten Weihnachtstage im Saule des Café=Restaurants St. Florian einen Volksbildungsabend. Der Abend wurde ausgefüllt mit Musikvorträgen und Theateraufführung. Wenn man die flotte Musik als Streichorchester mit Klavier15
folgte ein religiöses Schauspiel von und Führungen. Zwei weitere The bildeten den Schluß der Abendunte
□ Vergheim(a. d. Erst,, 2 Lokale Fucks eine Versammlung Bürgervereins statt. Nachde Vereins eingehend besprochen und einstimmig beschlossen,
Kommission aus awöl ausarbeiten soll.
Kerpen, 24.Dez.1915. Die schaft Kerpen feiert das Patron: wird in folgender Ordnung tatt
liches Hochamt mit Festpredigt, versammlung. Abends wird im
Gesellenvereins Theatervorstellung
feste am Dreifaltigkeitssonntage wird auch die neu zu beschaffende
Bruderschaftsfahne ihre kirchliche Weihe erhalten.
(A) Bedburg(Kr. Bergheim), 23.Tez.1913. Am Sonntag fand die zweite Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, die sehr gut besucht war. Nach kurzer Begrützung durch den Vorsitzenden, Tierarzt Steingens, sprach Dr. Höfle von der Zentralstelle über neue Zeitaufgaben für alle Erwerbsstände. Großer Beifall lohnte den Redner. Vikar Lennards führte unter Hinweis auf die sozialdemokratischen Umtriebe in Bedburg aus, daß der Kampf gegen die rote Flut den Arbeitern nicht allein überlassen werden dürfte, sondern daß die ganze. Einwoh#erschaft energisch Frout machen müßte, gegen den verderblichen Einfluß der
fest am 18. Januar.
den: vormittags.30 Uhr feierdaran anschließend große Festgroßen Saale des katholischen seranstaltet. Zu dem Stiftungsin die
ii 1. Januar u. J. abi dem Trachenfels auf Pächlerin ist die Firma und ViergroßBelaischen Hof ts Promenade am Deutverschiedenen Umbauten
ein
von
hanuar nächsten Anfang April, hterin Vorsorge rend dieser Zei dere auch Kaff.
An Kart ure Rottam„ 551
begleitung hört, so darf man mit Recht behaupten, daß es jur 15 junge Dilettanten schon etwas ganz besonderes ist, klassische Stücke er so seinen Abtönung zu Gehör zu bringen. Die großte ing brachte natürlich das Theaterstück Wallensteins Tragödie,
junge mit einer
Spannung brachte naturtich eas eman.„
frei nach Schillers Trilogie, bearbeitet für die Volksbühne von E. Schlesinger. Vor Beginn der Aufführung legte der Präses in kurzen Worten die Gründe dar, die ihn dazu bewogen, auch auf dem Lande Volksbildungsabende einzuführen. Die Darsteller leisteten in jeder Hinsicht das möglichste; insbesondere fanden die Hauptdarsteller Wallenstein, Piccolomini, Buttler usw. vielen Beifall. Wenn man berücksichtigt, daß alle Darsteller Mitglieder der .=K. sind und meistens bis zum Abend ihrer Arbeit nachgehen müssen, sind die Leistungen um so höher einzuschätzen.
C) Irchen, 27.Dez.1913. Der hiesige Katholische Geellenverein veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Geellenhause einen Familienabend. Das aufgestellte Programm nahm einen schönen Verlauf; es wechselten in Theater=, Gesang= und orchestrale Aufführungen. Die Musik stellte das 7. Pionier=Bataillon. Die übrigen Darbietungen wurden von Mitgliedern des Vereins ausgeführt. Zum Schlusse des Konzertes fand eine Verlosung statt. Es wurden schöne und Praktische Gegenstände verteilt.
roten Genossen. Zum Schlusse brachte der V.
Hoch auf Papst und Kaiser aus und schloß lammlung. 8
:: Von hab und Pern:::
(A Königswinter, 28.Dez.1913. V
die domänenfiskalische Wirtschaft auf neun Jahre neu verpachtet worden. P. J. Thelen, Inhaberin der bekan handlung sowie des Hotels und Restau in der Komödienstraße und des Restaure schen Ring in Köln. Zum Zwecke de leibt die Hauptwirtschaft in der Zeit Jahres bis zum Beginn der neuen### geschlossen. Es ist aber seitens der getroffen, daß Besucher des Druche stets kleinere Erfrischungen und Geträ
Tee usw: bekommen können.
: Aus der Arbeiterwelt::
##) Der 22. Volksbildungsabend, veranstaltet vom Kölner
Volksbildungskomitee für die Mitglieder der Arbeitervereine uno christlichen Gewerkschaften, der am Sonntag, den 4. Januar, abends .30 Uhr. im großen Gürzenichsaale stattfindet, wird einen ganz besonderen Charakter tragen. Etwas eigenartiges bietet der Vortrag des Hru. Prof. Benno Sternberg, welcher Beethovens Ouvertüre zu Coriolan erklären und am Klavier erläutern wird. Darauf folgt die Aufführung der Ouvertüre selbst. Auch die übrigen Nummern des Pragramms bieten nur erstklassiges. Es wirken mit das Orchester und die erste Chorklasse des Konservatoriums der Musik, sowie Solisten des Konservatoriums in Klavier= und Violinkonzerten. Hr. General=Musikdirektor Steinbach wird den Abend persönlich leiten. Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfennig sind bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariate der katholischen Arbeitervereine zu Köln, Annostraße 86 (Annohaus), und dem Karteilsekretariate der christlichen Gewerkschaften zu Köln, Venlverwall 9, zu haben. Die Programme werden am Saaleingang gegen Vorzeigung der Eintrittskarte unentgellich algegelen.
Seserepr
:: Aus dem sozialen Leben::
* Die Kommunallasten der vevrer. Nach den neuesten
Bestimmungen Lehrer und Verwaltungsbeamten dargelegt von Arnold Hirtz, Rektor a. T. in Koln.(Verlag von J. P. Bachem in Köln. Pr. M..) Das Büchlein kommt zur rechten Zeit, wo die neue Steuereinschätzung in Sicht ist. Die zahlreichen Lehrer und Verwaltungsbeamten werden wissen, wie schwierig gerade die Beantwortung der Frugen ist, die sich auf das Steuerprivileg der Lehrer beziehen. Ob Lehrer der Einquartierungslast befreit sind, ob sie Kehrichtsteuer zu zahlen verpflichtet sind, ob sie bei Anlegen von Wasserleitungen Wisserzins bezahlen müssen, das alles finden wir hier erörtert.
Material ist mit großem Fleiß zusammengestellt. Der letzte Aoschnitt des Buches behandelt die Verjährung der Steuern und das Verwaltungsstreitverfahren. Es dürfte den Interessenten sehr willkommen sein.
Continental-Hotel
Silvester-Feier
Preis des Gedeckes 5 M.
Neujahrs-Ueberraschungen
Kor zert.
Voranzbestellu. frühzeitig erbeten.
Separat:s S. an zu vergeben.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 u Montag, 29. Dezember 1913.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
S4t0oe 10068 800200 00000B0000 85330060000 5000008000002000 8068 60 00 8008- 850 0000900
( Der Männergesangverein Dolpyymnia hatte bei seinem diesjährigen Wohltätigkeitskonzert, das er am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lese veranstaltete, seine alte Anziehungskraft bewährt. Verschämten Armen aller Konfessionen galt sein Reinertrag, der auch diesmal, dem regen Besuch nach zu schließen, ein recht erheblicher sein dürfte. Drei Stücke aus Glucks Werken, bearbeitet von F. Mottl und die Ouvertüre zur Oper Die lustigen Weiber von Nicolai schufen gleich anfangs die rechte Grundstimmung. Mit ihrer Wiedergabe erwarb sich Musikdirigent Beez mit der Kapelle des 16. Infanterieregiments hohes Verdienst. In einem prächtigen Chorklange, schön und präzis gesungen, kam sodann E. Griegs Landerkennung, Chor mit Orchester und Baritonsolo zu Gehör, mehrere a capella=Chöre wurden mit schöner Abschattierung und großer Reinheit gesungen. Das tüchtige Material des Chores mit seinen ergiebigen Tenören und prächtigen Bässen erwies sich als trefflich diszipliniert und jeden Augenblick gerüstet, die Intentionen seines Dirigenten zu verwirklichen. Herr Jean Koch(Tenor) gab mit dem Vortrag der Arie aus Fidelio von Beethoven treffliche Beweise von tech nischer Schulung. Sicherheit und Vortragsgewandheit zeigten sich auch in seinen übrigen Vorträgen. Herr W. Henseler bewährte sich ebenfalls; die Wiedergabe des Baritonsolo in dem Chor Landerkennung war in Bezug auf Vortragsbeseelung gewissenhaft erwogen und durchdacht; auch in den übrigen Partien kam sein herrlicher und in allen Lagen gut ausgeglichener Bariton zur schönsten Geltung. Eine große Technik auf seinem Instrument und tiefverinnerlichtes Spiel verriet Herr Buchmann. In bestimmtem und doch so edlem Vortrag spielte er das Konzert Nr. 9 für Violine von L. de Beriot. Im Mittelpunkte des Abends stand die Aufführung der dramatischen Rantale für Chor, Tenor=, Baritonsolo und Orchester Deutscher Heerbann von Woyrsch. Auf die Einstudierung des Werkes hatte Musitdirettor Pielten sichtlich große Sorgfalt verwendet. Eine großartige, für den Tirigenten wie für die Sänger gleich ehrenvolle Aufführung kam zustande und der Beifall nahm fast kein Ende. Die Solopartien sangen die Herren J. Koch und W. Henseler; auch ihnen gebührt Lob nach jeder Richtung. Ein Festball schloß die in allen Teilen gleich schön verlaufene Feier.
((4).r Kölner Männerchor veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des hiefigen Wöchnerinnen=Asyls. Unter der Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Josef Werth sang der Verein, der in stattlicher Zahl vertreten war, weihevoll und mit großer Andacht das achtstimmige Graduale von Grell Gnädig und barmherzig, sowie den herrlichen Chor Waldwehen von Gustav Weber; vortrefflich tam hier das gute Stimmaterial und die strenge Schulung und Disziplin zur Geltung. Die Kölner Konzertsängerin Fräulein Henny Wolff, die hier und auswärts schon öfter mit großem Erfolg aufgetreten, sang unter feinsinniger Begleitung des Komponisten vier Lieder von Fritz Fleck und später noch zwei Lieder von Jakobus Menzen und Eduard Walter. Bei ihrem Vortrag gefällt namentlich die große musikalische Sicherheit und anmutige Vortragsart. Die Künstlerin erntete stürmischen Beifall. Als Geigensolist
Jahreswechser
richten wir an die Inhaber der Geschäfte, von Restaurants, Cafés usw. die höfl Bitte, uns den Text ihrer GlückwunschAnzeige recht frühzeisig zukommen zu lassen. Es kann dann der Ausstattung der Anzeigen besondere Sorgfalt zugewandt werden. Der letzte Termin für die Annahme dieser Anzeigen ist Mittwoch, den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr.
Die Veröffentlichung aller Anzeigen erfolgt in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer wirkungsvollen und passenden Kopfleiste
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
2
war Herr Professor Alexander Petschnikoff aus München, ein Geiger mir großen künstlerischen Fähigkeiten, gewonnen worden. Seine technisch bis ins Kleinste durchgearbeitete Chaconne von Bach und die später gespielte Fantasie appassionato von Vieurtemps sowie Russischer Tanz(eigene Komposition) ließen kaum einen Wunsch mehr offen. Den Schluß des schönen Konzertes bildete der Vortrag des Chores Maiennacht von Frz. Abt und des flotten ansprechenden Chores Abmarsch von Heinrichs durch den Kölner Männerchor.(0
Lieder und sonstige Darbietungen in bunter Folge; den Höhepunkt bildeten zwei Theaterstücke, die von Mitgliedern der Kongregation flott und vorzüglich gespielt wurden.
(A) Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien in Köln-Kalk
veranstaltete, seiner Tradition getreu, am zweiten Weihnachtstage einen Theaterabend. Sowohl bei der Kindervorstellung am Nachmittage wie auch am Abend war der große Saal des Vereinshauses bis zum letzten Platz besetzt. Zur Auffüyrung gelangte das der
di
ordens, auf der ostseeumrauschten Halbinsel Hela und schildert die Kämpfe der Deutschritter mit den heidnischen Urbewohnern. Bisher in über 160 Städten mit großem Erfolge aufgeführt, gelangte das Stück auch hier zu einer sehr befriedigenden Wiedergube. Die größeren wie kleineren Rollen lagen in besten Händen und das flotte Zusammenspiel zeugte von einer eifrigen Einstudierung, die der Chordirigent J. Kloth geleitet hatte. Die prachtvollen Kostüme erhöhten die Wirkung des Stückes; den Spielern brachte die Einführung nach jedem Alte reichen Beifall ein. Kapian Wolfers dankte dem Vereine für den genußreichen Abend, ebenso für die Mitwirkung beim Gottesdienste während der Weihnachtstage.
(# Die Lindenthalr Oich ster=G sellschaft 1908(Dirigent Max Hammerschmidt) gibt das zweite Konzert ihres diesjährigen Zy us am 6. Januar(Dreikönigentag) im großen Saale von Jean Beemer, Dürenerstraße Nr. 227. Zur Mitwirkung wurden diesmal der Quartett=Verein Rheinperle, E...(Chorleiter Gesanglehrer Piter Bader), das geschitzte Mitglied unserer Oper, Fräulein Minnie Wolter, sowie Konzertsänger Haus Schoenenberg gewonnen. Das Orchester ist auf 35 Personen verstirkt und wird in diesem Konzert auch die Begleitung der Solisten übernehmen.
im
großen Saale des Riedler Hauses. Nachoem der Prases, Pfarrer Zaunbrecher, einleitend die vier Kolping=Devisen: Religion und Tugend, Arbeitsamken und Fleiß, Freundschaft und Liebe, Frohsinn und Scherz in zu Herzen gehender Weise als auch für den Junglingsverein geltend dargelegt hatte, wurde ein gemeinschaftliches Lied gesungen. Sodann sprach Cand. phil. et rer. pol. Hanns Rosenberg, der Vorsitzende der Sozialstudemtischen Zentrale Köln, über: Die soziale Arbeit im Lichte des Weihnachtsfestes. Bezirkspräses Houben ermahnte die Mitglieder der Kongregation zur beharrlichen Betätigung ihres Wahlspruches: Tapfer und treu. Nunmehr wechselten Musikvorträge der Hauskapelle, gemeinschaftliche
* 3
3
Aus dem sozialen Leben
(A) Bund deutscher Oberpostschaffner(Bezirksgruppe
Köln). In der recht gut besuchten Dezemberversammlung wurde auf Antrag des Vorsitzenden beschlossen, den bis 1. April 1914 neu beitrelenden Mitgliedern das Eintrittsgeld zum Bunde zu erlassen, so daß diese nur noch 1 M. Eintrittsgeld zur obligatorischen Sterbekasse zu entrichten haben. Bei einem monatlichen Beitrage von 75 Pfg. erhalten die Mitglieder das Bundesorgan kostenlos und sind sofort mit 200 M. Sterbegeld versichert. Die Wohlfahrtsabteilung des Bundes, die heute ein Vermögen von etwa 500·000 Mark hat, gewährt bei einfacher Versicherung sofort 300, steigend bis 400., bei Toppelversicherung 600 M. sofort, steigend bis 800 M. Sterbegeld. Jedes Mitglied ist also bei Eintritt in die Wohlfahrtsabteilung sofort mit 500 bzw. 800., steigend bis auf 1000 M. Sterbegeld, versichert. Bei der Pensionierung zahlt die Wohlfahrtsabteilung nach acht Jahren 600 bzw. 1200 M. Außerdem bleibt noch das Anrecht auf 200 M. Sterbegeld. Den Waisen von ehemaligen Bundesmitgliedern konnte auch in diesem eine Weihnachtsfreude bereitet werden.
Kölner Lecal-Anzeiger.*
Köln, 29. Tez. 1913
Unterhaltendes
sce
Petsss1ee 5
e
c Lokomotive Nr. 6289.
Nach dem Französischen von Anni Schürmann.
Es ist an einem trübseligen Regenabend.
Küster liegt der kleine Bahnhof da. Eine qualmende Lampe wirft ihren rötlichen Schein auf die alten Möbel, die Papiere und truben Fenster— es ist das Bureau des Stationsvorstehers. Hinter der Glastür blinken die Geleise, und nur eine iote Signallaterne durchvohrt das nebelige Dunkel. Hin und mieder ertönt ein elektrisches Klingeln in dem kleinen ZinkDer Stationsvorsteher ist ein kräftiger Mann von schöner Zigur, mit dunklem, weißmeliertem Bart und stolzem Blick.
gur. I Bullkieit. Weinnenieriin,
Er tritr gerade vom Bahnsteig herein, und bevor er die Tur hinter sich zuzieht, schüttelter an der Schwelle die ganz mit
auf der Schwelle die ganz mit Rebeltropfen bedeckte Pelerine ab. Da in diesem Augenblick die Klingel des Telephons auf dem Tischchen in der Ecke ertönt, setzt er sich auf den Schemel vor den Apparat und winkt seiner Frau, die eben hereintritt— sie ist klein und altert en. doch sie lächelt und ihre Augen glanzen lebhaft und klar. Die Frau.„Weshalb kommst du denn nicht gleich herauf, um dich zu trocknen, wo du doch ganz durchnäßt bist?“
Der Beamte.„Warte nur einen Augenblick. Es ist gerade jemand am Telephon.(Er spricht in den Apparat.) Hallo... sa, ich bin es selbst... Stationsvorsteher von Malstedt... Ah, Sie sind es, Herr David?... Guten Abend!... Wie, der 503 fuhr soeben fahrplanmäßig durch... So, ich soll Oberau telephonieren... man soll ihn anhalten?... Gut, jawohl... sofort. Ich werde keine Minute verlieren. Guten Abend!...“ Die Frau.„Ist etwas passiert?“
Der Beamte sohne sich zu erheben).„Ich weiß von nichts. Kröningen befiehlt mir, den Zug 503 halten zu lassen. Da muß wohl etwas Ernstes vorliegen. Warte nur...“
In den Apparat.)„Hallo... Station Oberau da? Schön. Hier Stationsvorsteher von Malstedt. Kröningen läßt Ihnen sagen, den 503 anzuhalten. Er ist schon durch? Er passiert gerade die Station? In der Tat, ich höre es im Apparat. Nun, geben Sie ihm sofort Haltesignal. Weshalb? Sie fragen weshalb? Ich weiß darüber nichts. Wir werden es später schon
erfahren. Lassen Sie mich wissen, ob es noch gelingt. Bis gleich...“
Die Frau.„Nun, kannst du jetzt kommen?“
Der Beamte.„Was denkst du denn nur? Wenn der Betriebschef am Telephon steht?“
Die Frau.„Es muß also doch wohl ein Unfall auf der Strecke passiert sein?"
Der Beamte zuckt die Schultern. Seine Aufmerksamkeit ist anderweitig in Anspruch genommen. Die Frau sieht es ein und setzt sich schweigend auf einen der Schemel. Dann zieht sie einen Knäuel blaues Garn und Stricknadeln hervor. Einen Augenblick später klingelt das Telephon abermals. Der Beamte elt zum Apparat.
„Hallo... Jawohl, ich bin es. Der Befehl ist der Station
Oberau weitergegeben. Nummer 503 fuhr gerade durch, doch
hat man ihm wohl inzwischen Haltesignale gegeben. Wie, ihn auf ein Nebengeleis setzen...? Nein, ich habe nur gemeldet,
ihn halten zu lassen, wie Sie mir befohlen. Er soll also auf ein Nebengeleis, das Hauptgeleis soll frei bleiben? Jawohl, ich werde es melden. Um was handelt es sich? Wie, eine Maschine ist durchgegangen? So, so! Wie war das denn nur möglich? Sie wissen selbst noch nichts Näheres?"
Ein abermaliges, gebieterisches Klingeln unterbricht ihn. Der Beamte wechselt den Ton
„Hallo Oberau? Nun, haben Sie den 503 ins Nebengeleis gesetzt? Er steht noch im Hauptgeleis? Wie? Was? Wo haben Sie Ihren Zug denn eigentlich? Trei Kilometer hinterm Bahnhof? Lassen Sie ihn zurücksetzen! Um Gotteswillen, zurück, und schleunigst! Aufs Nebengeleis, hören Sie wohl? Aufs Nebengeleis, jawohl! Im Bahnhof von Kröningen hat sie sich losgerissen... eine=Zuglokomotive, jawohl!“
Der Beamte hängt den Hörer ein und wendet sich zu seiner Brau.
„Du kannst nun hinaufgehen. Ich werde wohl noch eine Viertelstunde hierbleiben müssen.“
Die Frau.„Sie wird doch wohl nicht die ganze Nacht durchfahren, diese Maschine?“
Der Beamte.„Wahrscheinlich nicht. Ich glaube nicht, daß das möglich ist. Wenn unser Sohn da ware, könnte er uns aufklären, wie ein solcher Fall ablaufen wird.“
Die Frau.„Ich entsinne mich, daß er mir einmal von einem solchen Abenteuer erzählte, das einem seiner Kollegen passierte, der, wie er, Heizer war, jedoch auf einer Güterzuglokomotive. Auf die Einzelheiten kann ich mich allerdings nicht besinnen.“
Der Beamte.„Meines Erachtens ist dies ernster, denn es handelt sich um eine unheimlich schnelle Maschine. Die wird schon eiwas im Leibe haben!"
Wieder ertönt ein gebieterisches Klingeln, und er nimmt den Hörer.
„Hallo. Herr David? Jawohl, Station Oberau wird den Zug einige Kilometer hinterm Bahnhof auf ein Nebengeleise setzen. Die Maschine kommt schon.... So? Wie... wie sagten Sie? Sie hier zur Entgleisung bringen? Allerdings, das ist sehr einfach. Man braucht sie nur auf einen toten Strang zu leiten, dann rennt sie auf den Prellbock. Jawohl, ich gebe Order. Wie? Ein Mann darauf...: Der Führer? Nicht? Der#lter also...? Was mag ihm denn nur zugestoßen sein, dem armen Teufel? Ihn opfern, um die Reisenden des Zuges zu retten?... Natürlich, das liegt klar auf der Hand. Nun ja, also obgemacht. Ich gebe Order und werde Ihnen das Resultat melden, Herr Betriebschef!“
Damit hängt er den Hörer an und greift nach der Pelerine. „Du kannst hier beim Apparat bleiben, Frau. Wenn man anklingelt, rufst du mich. Ich sage inzwischen meinen Leuten Bescheid
Die Frau.„Damit sie sie zur Entgleisung bringen?“ Der Beamte(verschwindet, noch bevor sie ausgeredet). „Jawohl.“
Wieder herrscht tiefe Stille in dem kleinen, dumpfigen Zimmer. In dem rötlichen Schein der Lampe strickt die Alte weiter. Die Nadeln und der Schatten ihrer Haube scheinen die einzigen lebenden Dinge zu sein.
So vergeht ein Weilchen. Der Sturm wirft den Regen
klatschend an die Scheiben. Ab und zu fällt ein glühender Funke aus dem Ofen. Ferne Rufe und Gegenrufe. Vielleicht auch Hundegebell von einem der Bauernhöfe auf dem nahen
Hügel.
Dann stößt plötzlich der Beamte die Tür auf und stürzt
herein:
„Die Maschine ist signalisiert. Man hört sie schon über die eiserne Brücke fahren!"
Er geht an den Apparat und dreht die Kurbel:
Hallo. hallo.. Kröningen da? Hier Malstedt! Meine Dispositionen sind getroffen. Ich leite sie auf den Güterstrang. So ist kein weiterer Materialschaden zu befürchten. Die Maschine wird den Prellbock niederrennen und dann die Böschung hinangehen. Wie...? Ja, sie passiert schon die
Din keanmer#r Maschine!
mir die Nummer angeben? Ja, ich höre. Sechstausend... zweihundert... neunundachtzig? Sechstausendzweihundertneunundachtzig, nicht wahr? Tanke schön!“
Die Frau shat sofort den Kopf erhoben).„6289... Was ist das für eine Zahl?“
Der Beamte.„Nun, die Nummer...“
Die Frau(steht starr da). Aber... das ist ja... die Nummer von Hermanns Maschine!“
Der Beamte(fährt auf).„Was... was sagst du da...?
Die Frau.„Hermann... Hermann... unser Sohn... ist ja Heizer auf der Maschine Numero...“
Der Beamte.„Aber... nein, das ist ja ein Irrium... ein Irrtum... Einen Augenblick!"
Er stürzt an den Apparat. Ein Moment tiefster Stille... der Ruhe vor dem Seelensturm.
„Hallo. hallo... ich bin es. Horen Sie, die Nummer der durchgegangenen Maschine... die Sie mir eben nannten
..<space> H ö r e n<space> S i e,<space> i s t<space> e s<space>...<space> J a,<space> w i e d e r h o l e n<space> S i e<space> m i r<space> d i e<space> N u m m e r<space> ... klar und deutlich... hören Sie wohl?“
Wieder Stille. Seine Frau ist zu ihm getreten und hat ihn bei der Schulter gefaßt. Jäh aber läßt der Beamte den Hörer fallen, und sein Oberkörper beugt sich zurück.
Die Frau.„Was ist denn...?“
Er antwortet nicht. Da sucht sie ihm ins Auge zu blicken, das er abwendet. Lebhaft fährt er auf und befreit sich aus ihren Armen. Wie außer sich eilt er zur Tür, doch bleibt er stehen — ein Tumult bricht draußen los. Die Maschine kommt schon spürt man die Erschütterung der Schienen... der ganze Bahnhof widerhallt von dem Lärm.
Einen Moment später wendet er sich auf einmal wieder zu seiner Frau, streckt ihr beide Hände entgegen, die nun auf ihren schlotternden Armen beben, und murmelt wie im Gebet mit tonloser Stimme:
„Halte mich fest... halte mich fest... mich fest...“
Draußen ein Krachen und ein furchtbarer Knall— die Lokomotive ist auf den Prellbock gefahren und explodiert!...
Von diesen heldenhaften Augenblicken ganz erschöpft, beugt er sich über sie, um sie zu küssen, doch sie ist starr und leblos— tot...

Kölner Losal-Anzeiger Nr 357 a Montag. 29. Dezember 1913.
Seite 7.
—
Offene Stellen
inenschreiber
der flott stenographiert, wird zum bald. Eintritt gesucht.
Aus führl. Angebote mit Angabe der bish. Tätigkeit, Gehalts ansprüchen usw. unter L 180 an die Hauptvertret. d. Ehrenfeld, Körnerstr.
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Chauffeur
jeden Berufes. Tages- und Rochang
Aufo-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 5 1. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4791.
sas technische Büro einer Maschmenfabr.
wird ein flotter
Zeichner
per bald gesucht. Ausführliche Angebote mit Angabe der bish. Tätigkeit, Gehal sansprüche etc. unter I. 179 an die Haupivertr Ehrenfeld, Körnerstr.
Bücherreisende
(auch Damen) für den Vertrieb eines leichtverkäuflichen Prachtwerkes gesucht. Erstklassiges
Haus= und Familienbuch, mit ischöflicher Approbation und von vielen Kirchenfürsten mit hohen Anerkennungen ausgezeichnet. Dauernde, lohnende Existenz geboten. Katholischer Bücher= und Schriftenverlag Mhilivn Brucker, Stuttgart. a“
Herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
besteh nd aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elek.r. Licht uw. im Preise von 1600—1900 M zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Vorbereitung
und Nachhülfe für alle Schulund Militär=Examen bei erfahr. akad. u. fachm. gebild. Lohrer in Köln. Großer Zeitgewinn. la. Ref., Pr. maß., auch Pension.
Off. unt. BV 591 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breite raße 85. b
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
kritz Heltenich, straße 28.
Besseres Mädchen
kath., in kl. Priv=Haush f. alle häusl. Arb. ges Fam. Beh. Waschfrau w. geh Fr.=Off. u. 1811 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Junges mädchen
für einfachen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht.
Rotgerberbach 46,
Verkäuferin
d. Kolonialbranche gesucht. Station außer dem Hause.
Off u. B26812. Gesch., Breitest. 85.
Brav. Mädchen Eltern wohnt.
für nachm. in kl. Haush. gesucht.
Offerten unter 200 a. d. Annahmestelle Neußerstr. 57
Jo. Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht. b Köln, Norbertstr. 6, III.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elek., Gas, per Jan. billig zu verm Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehren feld, Nahe Annakirche
Lindenthal.
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche u. Mans., sofort zu verm Preis 42 M. und 10 M.
Bachemer traße 215
Frz Engl. Maih. usw. Std 75han.
0 Off. u. B 2662, Breitestr 85 b
Miengnche.)
Nähe Kölus
mit Vorortbahn zu erreichen.
haus mit Gatten
zu mieten gesucht. Schriftl. Angebole erbeten an
Fritz Keltenich, Köln,
Mohrenstraße 39. cb
bis 1. Januar
Ausverkauf
wegen Geschäfts=Uebertragung. Prima reinw. Kleider= u. Blusenstoffe Meter von 755 an Prima reinw. Cheviot=u. Satintuche(110 br.) von.35 an Prima Herrenstoffe f. Kostüme u. Anzüge Meter von.50—.50 Spitzen, Stickereien, Besätze gestickte Blusen, alles weit unter Preis. p“
Fabrik=Restelager
Rudolfplatz 2, I. s Elektr.
Tischlampen
* Klavierlampen, sowie alle anderen Beleuch ungskörp. für Gas.elektr. im Total= Ausverkauf zu j dem annehmb. Preis. Lag: Engelbertstr. 45(.Opernh.
Eil! Nur noch kurze Zeit!
Zwangsversteigerungen.
„ 111 TGInm. 01% 1Ih
Am 8. Januar 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude, am Reichensvergerplatz,
Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 7452/22,
zwischen Bachemer- u. Immermannstraße
Hofraum, groß 13,98 Ar;
2. Flur 63 Nr. 7839/22,
Bachemerstraße
Hofraum, groß 2,00 Ar;
Eigentümer: Ehefrau Heinrich Kleins, Olga geborene Pohl, in Cöln, zwangsweise versteigert werden
c. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 8 Januar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe,eichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Friesenstrasse Nr.
groß 80 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum,
„ Klettenberg,
Breibergstraße 30
1. Etg., 5 Zim., Küche, Bad,
Mädchenzim. mit Heiz. zu verm.
metzerstr. 15 3 Zim. 1. Etage en straßenw. abg., Pr. 30 Kl. mit Mans. 34.4 an stille Fam., passd. für kl. Beamtenfamilie.
Besch. Unterhaus.
Tüchtiger erfahrener
BuchdruckMaschinenmeister
für Werk-Platten= u. Akzidenzdruck gegen guten Lohn in dauernde Stellung gesucht Greven&amp; Bechthold, Buchdruckerei. Weyerstraße 19.“
Stadtkundiger
Einkassierer
zur Aushülfe gesucht. 300 Mk. Kaution muß gestellt werden. Vorstellung vorm 11-11 Uhr im Bureau der Flora.
Praver, stark. Junge
vom Lande, kath., für dauernde Stellung gesucht. H. Jansen, b Helenenstraße 7.
strop. Putzfrau in herrch H
jeden Vormitt für Hansaring gesucht. Off. unter 1837 an die Geschäfts elle d. Bl.
(ür.Jan.br. kath. Mädch,.selh:
2 ständ. arbeit. u. gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. 5
Hath. Mädchen f. Haushalt und zwei Kinder gesucht 5
von Werthstraße 32, 1.
(Jolionggnche
Hochbau.
Gewandter
Zapfjunge
gesucht Früh. Am Hof 12. b
Ig. Mann mit einig Vorbild. sucht Beschäft. als Volontär od. Zeichner in Architekturatelier. Vergütung erwünscht. Gefl. Off. unt. B 2682 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wohnung und Pension
in gesunder Lage, bei achtbarer, stiller Familie gesucht von studier endem Fräulein. Meldungen sofort erbeten an
P. Bertinchamp, Fraulautern(Saar)
Kupfergasse 2
2. und 3. Etage, je 3 Zimmer u. Küche, u. 1 Mans. zu verm. Bescheid im Laden.
Kinderloseschepagt
Dauermieter, sucht gesunde, behagliche Wohnung,—4 Zim. u. Küche. Ausführliche Off. mit Preis u. Nr. 1843 an die Gechäftsstelle d. Blattes.
Elegante Wohnungs-Einrichtung
Speisezimmer, romanisch Schlafzimmer mit 180 cm brt. Schrank mit Ovalspiegel Küche, rund vorgebaut, kompl. 970.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eigentümer: Everha d Knoop, Geschäftsführer zu Wiesbaden, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Neue mastrichterstr. 12
schöne herrsch. Wohnung 3. Et, 6 Zimmer, Küche, Badez. usw. 5 Bescheid Nr. 10, 3. Et
Kalt, Josefhtirchstraßenlt..
Abg. 1. u 2. Etage, je 3 sch. 3. gr..,=., gr. Veranda z. om. Besch. Köln, Sudermanpl. 11, II,
Ladenlokal seld, PThebderstraße 70, gegenüber der Krche. Bescheid Stammstraße 3.
tein möbl. Wohn= u. Schlafzim. an S kath.Herrn od Frl3 verm Nähe d. Kirchen Schule.=Bickendorf. Off.u 197 Bicendf„Rochusst. 102“
Tüchtiger
Schankbursche
gesucht. Früh, Am Hof 12. b
Kupferschmied
findet b. gut. Lohn dauernde Besch. Ehrenfeld, Piusstr. 44.*
Köchlunen, Stühen Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1 St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr. I A 6508. 6509, 6510.7p
we
o könnte sich gewissenhaftes,
ehrliches Fräulein einige
Zeit event. unentgeltlich praktisch an der Kasse ausbilden?
Frdl. Offerten erb. u. B 2680 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
gür Waise, 19 J. alt, wird zur
8 Erlern.Haush b. Fan.=Anschl. .etw. Vergüt. Stelleb.kath. Herrsch ges. Anfr.a. d. Vormund Hubert Roos. Bickendorf, Sandweg 108.“
Einf. Frl. m. gut. Zeugn., sucht
f. sofort Vertrauensposten in Privat oder Geschäft. Fr.=Off. u B 2681 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ortastongenehe.)
Schneider
empfiehlt sich in Reparat., Reinig., Aufbügeln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
Mozarkstraße 20.
Souterrain für Bureauu. Lager zu vermieten
Lantoten.)
Kapitalien
für Industrielle, Kommerzielle Unternehmen,Hypotheken, Aktiengesellschaft. Kommanditen! Nur für erstklass. Geschäfte. Mitarbeit von Privatkapitalisten=Gruppe.
Mathieu, 4 rue Vallier. Levallois. Paris, France.*
40 Teppiche
mit kaum sichtbaren Farbfehlern
170 240 200X300 250 350
10.50 15,50 24.50
Linoleum-Teppiche
50% unter Listenpreis
41 2r.
Hohe"gr.
Am 8. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück
Niehlerstrasse Nr. 74
groß 3,14 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Gesamtnutzungswert: 1800 Mark: Eigentümer: Weinhändler Josef Hochholz zu Cöln=Nippes. zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.“
6. saub. möbliert. Zimmer
m. 2 Betten zu vermieten. b Streitzeuggasse 16, 1. Et.
2400 Mart Steier'et
Haus, Garten u. Baustell.
sof. gesucht. Off. erb. unt Kapital an die Annahmestelle d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
Privatmann aibt z. 1. Stelle
1000dom., auch gekeilt.
u. C 748 a. d. G. d. Bl.*
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe pforte 10 kompl. 90 M, prachtv. Diwan 25 K. Bett mit Einl. 17 M, Herd 15., Kleiderschrank 14.6, Vertiko, Waschkommode, Tische und Stühle spottb. zu verkauf n. Regentenstr. 97. Mülheim Rh.“
Usch kpl Bett, w. Reformb —. 36 ußb. Vert.44, sch. rot. Leder diwan, Chaiselong., n. 18, 2tür Kldrschrk. 17, Waschk. 12, Stühle, Tische.50. Aquinostr. 3. Sout.
tlein, möbl. Zimmer mit Pens.
zu 50 M. an jung. Mann zu verm. Hohenzollernring 21, II.b
4 Zimmer, vermigs““
Deutz, Troisdorferstraße 20.
1 gr luft Zim 2 Betten an 2 bess.
anst.Herren o. Dam. m. Pens.p. Jan. z. orm. Metzerstr. 7, Part. b
Einf., frdl mbl Z. a. anst. Frl.od.
Frau bill. zu verm, ev. mit Pension. Duffesbach 6, III. b
)<space> d u r c h g.<space> Z i m m e r,<space> h o f w.,<space> l e e r<space>
od. möbl., an einz. Pers. in r. H. b. z. v. Ehrenfeld, Schützenst.32.
ut mödl. Wohn= u. Schlafzim.
O sofort preiswert zu verm. b Königsplatz 21, U, Zeck.
Braves katholisches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gelucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Dr. Söhling,
Lütticherstraße 37. B
Eine tuchtige
Verkäuferin
kath) für ein Kolonialwaren geschäft in der Nähe Kölns gesucht. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehal sanspr.e bitte u. C 787 an die Geschäftsstell: d. Bl.*
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Bogach ber Tel. B 1919.
Bücherbeischreiben
str diskr., durch erf. zuv. Kim
Off. u. 1826 an die Gesch.
„
Off. u. 1826 an die Gesch. d. Bl
siolst u Dekorationsarb w. sol.
V u. billig ausges. F. Engel, Klettenberg, Sülzburgstr
rdtl. zuv. Wwe.s K. i. W. Büg.
od. Putz. Moselstr. 58, 4. Etg.
Auterhaus Schwalbengase 20.
möbl. 3. m. guter bürgerl. Pens
MW. 12 u. 13.50.4 Hahnenstr. 31.b
—zogio zu vom Selbstdarl.
ZUUU-Dudu m. ges., gen Sich. vorh. Off. u. W 4 an d Haupt vertr. Luxemburgerstr. 242.
Iu uutkaunien.)
Grundstücke
in einem aufblühenden, industriereichen Nachdarorte Kölns mit genehmigten Bauplänen nach der alten Bauordnung zu verkauf n. Es werden auch Zinshäuser in Zahlung genommen.
Off. u. B 20% a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Küchenschr., Kleiderschr, Anr.,
Betten, Nachtkom., k.Herd, Waschtisch.uo Marm, m. Sp.= Aufs., Stühle, Tische, Oefen, Sofa zu.bill. Preis. Mauritiuswall:5
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
Erdl. möbl Zimm. bill. z. vm. J Genterstr. 21,., Toreing. b
Kl mubl..om. Marzellenst.)3, II.
Tüchtige LeibwäscheVüglerinnen ges.
Großzwäscherei J. Brünell
Philippstraße 41.
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt event. mit Stallung u Garage, billig zu vermieten. Becheid F Müller, Hansahaus.16.
Tel B 2053.
Kath. Mädchel, ars verscht.
sich i. d gut. bürg. Küche w. ausb.
., find. ang. St. in ruh. Privath. Souterrain mit großem Etw.Näh erw. Andreasklost. 10,I.! Lagerkeller zu vermieten.
Brabanterstraße 13
2Part.=Zim., Io.K Severinsw. 26.
Voterieht.)
Unterricht im
Weißnähen,
seinen Handarbeiten
Honorar mäßig.
Näh- u. Handarbeitsschule von
A. Bodenau,
a“ Erm. Straßenbahnkarten.
#ons geb., dipl. j. Dame ert vorz Gesang- u. Klavier unterricht, auchan Anjänger Gesangst. 3J, Klav erst..4.
Off. u. E 21 a. d. Annahmest. d. Bl., Übierring 2.
Selten günstiges Angebot.
Landmeizgerei
Rollschinken p. Pfd..20.4 Schinkenwurst„„.10„
Bratwurst„„ 0,95„
Land=, Blut= und Leberwurst p. Pfd..60.4. Kochspeck„„ 1,95„
äußerst milde gesalzen und nur trockene Ware
Frei gegen Nachnahme, jedes Quantum. 3° Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Kaspar Laufenberg
in Seelscheid(Siegkreis).
Kuhdünger
waggon= u. fuhrweise zu verk Kalk, Mülheirierstr. 305
erstkl. Fabrik..Gar 10-9004(Händl. Vorzugspr.) Engr.=Lagu. * Detail, Spichernstr.
Gesamtnutzungswert 1200 Mark: tümer: Everha d Knoop, G
Aut 8. Jannar 1914, vormittags 9 Uhr 55 Miunten, sollen in Cöln, im Just zgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Flur 63 Nr. 8153/95, groß 3,61 Ar, und Nr. 8259/95, groß 1,22 Ar; auf beiden Grundstücken:
Emmastrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten, Gesamtnutzungswert 5200 Mark;
Eigentümer: Anstreichermeister Viktor Kreusch zu Cöln, zwangsweise ver eigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
In Zahl. gen. Eich.=Speisez.
3 spottd z. j. Angeb. sof. u verk. Krefelderstr. 45, Sout.
Begenschirm.Nam),Hornkrücke am Mittw i. d. Domininanerkirche vertauscht. Umtausch erd. Rubensstr. 37. Part
aontanton.)
Köln=Nippes
Kirchenchor 5. St. maria=Himmelfahrl
Gesangeskundige Damen, welche an dem Wohltätigkeitskonzert am 8 März 191. in der neuen Bonifatius kirche mitzuwirken geneigt sind, werden gebeten, sich Mittwoch, den 31. Dezember, abend —9 Uhr, im Probelokal(Kirche bei dem Dirigenten zu melden
sseherzieher auf Seide gearb.
U 12.K z. ok. Maternusstr. 21, I.
Suche kleines
Landhäuschen od. Lauland
zu kaufen. Gute Bahnverbind. Nähe Wald rechtsrh. Genaue Ang. von Lage u. Preis unter F K 45 an die Hauptvertret. dieses Blattes, Kalk.
Nußbaum=Büfett zu kaufen
A esucht.
Offerten.Preisang. u. B 2679 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
gchön. nußb. Ttür. Kleiderschr.,
wenig gebr. 2schl. nußb. Bett. nußb. Waschkom. m. Marmor u. Toilette, eich. kompl. Kücheneinrichtung, Herren-Schreibich, Bücherschrank, hochf. eich. Barock=Schlafzimmereinrichtung m. groß. Spiegelschrank usw. pottbillig gegen Kosse zu verkaufen. Bismarckstraße 64
Kräuter-Zigareen.-Labak
sehr mild und aromatisch.
Kräuterhaus, Blaudach 31-.
Riang Lteil guterh. 80 u. 150.
Hdl. Alteburgerstr. 85.“
1 Bügelosen, 1 Hängelampe f.
Schneid. zu kauf ges. Off. m. Pr u. 2083 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85b
Tiermarkt)
sterk Schnauz.=, Poliz.= u. Jagdhunde bill. Scheren u kup. v —3 M. Weber, Vondelstr. 11
(osoennschunte)
Zobermann, männl., a. d. Nam.
Lur hör. entl. Geg..l. abz Türmchenswall 7, Hochp
2 Jahre litt ic
an aufgesprungenen
rissigen Händen.
Ich gebrauchte Ihre Ober: meyer's Medizinal
Herba=Seife, in kurzer Zei waren meine Hände von den Rissen befreit und die Haut war glatt. A. Schmert feger, Göningen. Herba=Seife a Stück 50, 30% verstärktes Präparat„ 1,:0. Zur Nach b handlung Herba=Creme a Tube 75 0, Glasdose#.50. Zu haben in allen Apoth ken, Dro erien u. Parsümerien.%a
Wichtig für Zuckerkranke!
Das be Glusenbrot (pain de gl ist von heute an wieder de' fir zu haben; einzig hier am Platze. Monate lang frisch bleibend d
Peter Durch
Waidmarkt 5.
Damenuhr efunden. Gegen E Einrückungsgebühr abzuhol .=Bickendorf, Rochusstr. 108, II.“
Müttor die gesunde Kinder
Mutter, ziehen wollen, Nätor die kein Kindergeschrei Huler, hören wollen, kaufen:
Saugtlascher b. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reini#en. Kein Plattzieh.Sang rs mehr. In jed. Apoth u. Dr gerie zu 15 und uuh die Flasche, mit krist Sauger 50). Engrosdepot: Janke&amp; Kunkel, Köln."a
v. Volinger
se 38
i. B 6654
rger-Tor
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
empfehlen
Küchenkohlen Anthrazitkohl..Fullöten Zechenkoks t. Zentralh. Braunkohlen-Brikells.
Man verlange Preisliste.
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part. b
z. v. Ausführung aller vorkommenden Schreinerarbeiten. b J. Liebertz, Huhnsgasse 21. Fernruf A 2214.
Steuer=Erkl
Einkommen, Wehrbeitrag erl. str verschw. fachkund. Kaufmann Ang. u. 1812 a. d. Geschäftstelle.
Eilboten„Komek“
Krebsgasse 8. Tel. B 9913. Gepäckbeförderung
Umzüge.
I.
Wilh. Kremer, Ankerstr. 24
nöbelw..-.4 Könen, Nippes A Merheimerstr. 117. T. B.37
P. Breuer 5
Sülz, Weyert.5
Heirat.
Alleinsteh. kath. Landw., verm., 60•J. wünscht mit ka h. gutmüt. Person von 50—55 J o. Anh. zw. Heirat bekannt zu werden. Etwas Berm. erw
Off u. B 269 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 8.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 a Montag. 29. Dezember 1913
40000fR R 9 9 9
:::<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e::<space>
(A) Der Generalpardon gilt, wie wir im Hinblick auf mehrere Anfragen mitteilen, für alle Steuerzahler, also auch solche, die nicht wehrbeitragspflichtig sind.
(Le) Brände. In einem Hause an der Severinstraße brach gestern abend ein Kaminbrand aus.— Ein Christbaumbrand entstand um die gleiche Zeit in einer Wohnung am Chlodwigplatz.— In einem Ausstellungslokal an der Krebsgasse brach heute vormittag ein Schaufensterbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen jede Gefahr. 42
(A) Im Streit wurde in der Weißbüttengasse ein Mann durch einen Messerstich schwer am Kopfe verletzt. 9
((A) Diebe drangen in eine Bäckerei an der Cäcilienstraße ein; da sie kein. Geld vorfanden, nahmen sie eine Anzahl Brote mit.— Als am Samstag in einem Geschäft an der Follerstraße ein junger Mensch Geld aus der Thekenschublade stehlen wollte, wurde er festgenommen.— ein einem Geschäft an der Breitestraße eignete sich ein Arbeiter widerrechtlich Postkarten an; der Mann wurde verhaftet.— Einem Milchkutscher wurde in der Venlverstraße vom Bock seines Wagens der Rock mit der Geldtasche, enthaltend etwa 40 M. Bargeld, gestohlen.— In einer Wirtschaft in der Nähe des Domes wurden von Dieben Flaschen Likör, Zigarren usw. entwendet.— Paletotmarder stahlen aus dem Flur eines Hauses in der Nähe des Domes acht Herren=Ueberzieher.— Auf dem Hauptbahnhof wurde einem Herrn ein Paletot im Werte von 100 M. entwendet.— Am Hauptpostgebäude wurde ein Automatenmarder abgefaßt.
((A) Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer=ZwangsInnung zu Köln hielt am Sonntag unter dem Vorsitze des Obermeisters Emil Maier eine Generalversammlung ab. Zum Vorsitzenden der Innungskrankenkasse wählte man Hrn. Schulz und als Stellvertreter Hru. Nitschke. Ein Antrag auf Erhöhung der Versäumnisstrafe auf 5 M. wurde abgelehnt. Ein Antrag, die Lehrzeit von drei auf dreieinhalb Jahre zu verlängern, wurde nach langer Aussprache einstimmig angenommen. Als Begründung der Verlängerung der Lehrzeit wurde angeführt, daß durch den Besuch der Fortbildungsschule zu viel Zeit verloren gehe. CO
(e) Der Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, hielt Samstagnachmittag unter dem Vorsitze des Obmanns, Gartenarchitekt Rausch, im Fränkischen Hof eine Hauptversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht geht hervor, daß der Verband 9000 Mitglieder zählt, wovon der Ortsgruppe Köln 150 Mitglieder angehören. Die Gruppe hat durch Eingabe bei den verschiedensten Behörden große Erfolge erzielt. Der gesamte Vorstand wurde durch Zuruf einstimmig wiedergewählt und durch die Beisitzer Lückerath, Beltz, Trebs, Dahmen, Winkelmann, Schreiber, Fischer und Gräfen ergänzt. Die Stadtverwaltung hat sich auf eine Eingabe bereit erklärt, zwei Trittel der südlichen Galerie der Hauptmarkthalle mit einem Glasdach bzw. mit Wänden einzuzäunen und den Raum mit Heizung, Wasser usw. zu versehen. Der Engros= und Detail=Verkauf soll streng getrennt bleiben. Es steht in Aussicht, daß die Gruppe Köln den ganzen Raum pachtet und an die Mitglieder vermietet. Nach einer ausgiebigen Debatte für und gegen die Idee, stimmte die Versammlung gegen eine Stimme für die Einrichtung. 00
00(00-00), c. 00-00(00 00), Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00 00).
5431 Schweine, a. M. 55-58(70-74), b. 55-58(70-73), c. 55-57 (70 72), d. 15-57(70-72), c. 52-55(66 70). t. 53-55(67•70), g. 50-52
(63-66). Markt ziemlich lebhaft, am Schluss verflauend und geräumt.
Ringeführt wurder an trischem geschlachteten Fleisch aus Holland 244 Viertel Grossvieb. 213 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Kälber.! Fleischpreiseim Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen:.ndtleisch: Ochsen: 1. Beschalfenheit M. 1,70-1,74.- v..621,66, 3. M..48-.55. Kühe: I. Beschafenheit fl. 0,00-0,00. 2. M. 1,56-1,60, 3. M. 1,52 1,56. Welderich: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
2. N..00-.00, 3. M..00.00. Schwe nefleisch: 1. Beschafferheit 1.
.70-.74, 2. M. 1,64-1,68, 3. M..00-.00.„Speck M..32-1,30, B..ngeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordorviertol
M..44-.54. Hinterviertel M..48-.60; aus Dänemark: Vorderviertei M. 0,00-.00, Ilinterviertel M. 0,00-.00; aus Frankr-ich M..00-.00. Kalblleisch aus Holland: I. Beschallenheit M..80 1,90, 2. M..60.00,
3. M..50.00. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschallenheit M. 0,00-0,00. 2. M..00 0,00, 3. N..00-.00. Schweinelleisch: I. Beschaflenhe: M. 0,00-0,00, 2. fl..00-0,00. 3. M. 0,00-0,00. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch flott.
+ Köln. 29.Dez 1913. Fruchtmarkt. Hleu, Luzerner. 6,70 bis.20, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Knlo.
*mp; Köln. 21.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B, Mai 67.501. 6700G.
&am Köln, 27.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen, Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, N. 26 30, desgl. geschälte, M. 40 44. desgl. gespaltene, M. 35-36, grüne, ungeschälte, holländische, M. 28-30 desgl. geschälte, französische, M. 40 42. Bohnen, Mittel-, neue M. 27-28. ungarische Perl- M. 34-35, Flach-, grösste italienische, M. 40-44, beste Walcherer, M. 43-45, Linsen, Heller-, neue M. 38-42, grosse. M. 44 bis 46, Heller-, grösste, M. 52-56. alles die 100 Kil. Unter dem Einfluss der Feiertage war da Geschaft sehr ruhig, die Marktlage unverändert.
m Gochem, 27.Dez 1913. Fruchtmarkt. Roggen M..00. Gerste M..50-7,00, Hafer M..30.50, Heu M. 3,00.50. Stron f..40 bis.60, Kartoffeln M. 1,80-2,00 dic 50 Kil. Stimmung flau. Zufuhr sehr schwach. Wetter Sturm und Regen.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: der Lokomotivführer Emil Weinreich von Düren nach Köln=Gereon; der Wagenmeister Reinh. Kistenich von PorzUrbach nach Köln=Kalk(Nord); die Eisenbahngehülfen Richard Krämer von Hellenthal nach Köln=Kalk(Nord) und Heinrich Müller von Stommeln nach Köln=Gereon; der geprüfte Lokomotivheizer Engelbert Dirnich von Düren nach Köln=Kalk(Nord) sowie der Stationsschaffner Heinrich Wulff von Vonn(Personenbahnhof) nach Köln.
Die Prüfung haben bestanden: der Eisenbahngehülfe Ernst in Jiln(Eifeltor) zum Eisenbahnassistenten, die Schaffner Alois #slowski und Jakob Schmitz in Köln, Robert Ermert, Michael Junkersdorf und Wilhelm Aeschen in Köln=Kalt(Nord) und *<space> R a n g i e r m e i s t e r<space> R u d o l f<space> G a ß e n<space> i n<space> K ö l n= K a l k<space>( N o r d)<space> z u m<space> Z u g <space> sohrer; die Aushelferinnen Berger, Bothe und Bloser in Köln zur Eisenbahngehülfin,
Weihnachtsfeiern.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger Füsiliere veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Goldenen Löwen an der Ehrenstraße ihre Weihnachtsfeier. Der Vorsitzende Oberwalleney begrüßte die zahlreich Erschienenen. Nachdem ein Weihnachtslied gesungen, deklamierten etwa 20 Kinder schöne Weihnachtsgedichte. Mit einem Festspiel: O du selige Weihnachtszeit, das unter der Regie des Mitgliedes Johlke einstudiert war, fand der erste Teil des Abends sein Ende. Im weiteren Verlauf begründete Herr Hügin ein Kaiserhoch. Zum Schluß wurde ein Musikalisches Schusterständchen aufgeführt. Der Vorsitzende dankte allen Mitirkenden; dann wurde die Bescherung der Kinder vorgenommen. Die Stammtischgesellschaft des Klosterbraus in Ehrenfeld veranstaltete an Weihnachten im genannten Lokal eine Weihnachtsbescherung, die bei Musik= und Gesangvorträgen auf das beste verlief. Die Stammtischgesellschaft bescherte 16 arme Kinder mit Schuhen, warmen Unterkleidern, Spielsachen und Süßigkeiten.
Einen echt familiären Charakter trug die Weihnachtsfeier des Kath. Kaufm. Vereins, die gestern, Sonntag, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfand. Orchestrale Darbietungen und eine herzliche Begrüßungsansprache des Vorsitzenden Weismantel eiteten die Feier ein. Religionslehrer Wilh. Knops hielt die Festrede, der er den Satz: Keine Freude ohne Gott zugrunde legte. der Gesangchor des Vereins sowie die Darbietungen der Herren A. Beckers(Harmonium), Jos. Kastert(Flügel) und der Tochter des letzteren(Geige) wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ub; dazu kamen mehrere Gesangsspenden des Konzertsängers Willi Schumacher. Sämtlichen Darbietungen wurde reicher Beifall zuteil. eein ergreifendes Weihnachtsbild: Im Dachstübchen, von Mitgliedern des Vereins tadellos gespielt, leitete zur Verlosung über, die manch ertvollen Gewinn brachte. Allen Mitwirkenden sagte der Vorsitzende herzlichen Worten Tank. Zum Schluß kam dann die Jugend och zu ihrem Rechte.
Eine Weinnachtsfeier der Pfarre St. Ursula fand gestern,
nntag, im dichtbesetzten großen Saale der Bürgergesellschaft statt. aplan Moll hielt eine herzliche Begrüßungsansprache. Zur Ausführung des Programms war eine große Schar Mädchen herangeen worden, welche die ihnen zugeteilten Aufgaben unter allgeiner Anerkennung lösten. Chorlieder, von dem blinden Organisten ano Klavierlehrer Th. Krings nach eigener Komposition vortrefflich schufen echt weihnachtliche Stimmung. Ein WeihnachtsFer: 4. fröhliche, selige Weihnacht von Marts wurde tadellos zur
Auffunrung gebracht, ebenso Die Huldigung an der Krippe und das schau###el Mutterienen. Ehrendomherr Stadtdechant Tils dankte
en Mitwirtenden, besondens aber dem Leiter des Abends, Kaplan Der Reinertrag soll der Anschaffung einer Fahne für die ungfrauenkongregation dienen. O
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
: Die Redaktion üvermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab s :<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space> :<space>.<space> i n<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space> 2<space> ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7517] Kölnische Hrmne. Wenn auch das„Engels Urteil“ ganz geschickt gemacht ist und von seinem Verfasser als harmloser Scherz gedacht sein mag, so kann doch ein Lied, das Gott den Herrn in trivialer Weise mit einem trunkenen und einem verliebten Engel ins Spiel zieht, nicht als preiswürdig anerkannt werden. In einer Zeit, wo alles Religiöse von so vielen grundstürzenden Elementen verspottet und verhöhnt wird, sollte man diese ernsten Sachen auch nicht in harmloser Weise vor aller Oeffentlichkeit ins Gebiet des Scherzes ziehen, zumal jene Kreise, die längst mit altem Gottesglauben fertig sind, daraus erfahrungsmäßig nur allzubereit schließen, daß die Gottesgläubigen doch meist Heuchler oder Betrüger seien, weil sie sonst mit dem, was ihnen das Heiligste ist, keine derartigen Scherze machen würden. Als Kind einer alten Kölner Familie täte es mir leid, wenn das alte heilige Köln nicht anders als in so unangebrachter Weise verherrlicht und besungen werden könnte. Cato.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
*
(A) Oellbrück, 27.Dezember 1913. Ter Männer=Gesang=Verein Liederkranz veranstaltete auch in diesem Jahre wieder am zweiten Weihnachtstage im Saale von Wilh. Mosbach ein Vokalund Instrumentalkonzert, das für die Festbesucher ein wahrer Kunstgenuß war. Die Musik führte ein Teil der Kapelle des FußArt. Regts. Nr. 7 aus Köln aus. Fräulein T. Frings(Mülheim a. Rhein) erfreute durch mehrere Liederspenden. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Wiedergabe des Pilgerchors aus Tannhäuser durch den Männerchor mit Orchesterbegleitung unter der Dirigentschaft des Herrn Heinrich Schneppensiefen. Klavier=, orchestrale und Sangesvorträge, alle der weihnachtlichen Stimmung angepaßt, wechselten im weiteren Verlaufe der Veranstaltung miteinander ab. 158
Aus aller Welt
(0) Ein Säkulartag des Eisernen Kreuzes. Vor hundert Jahren, an Weihnachten 1815, hat die Preußische General=Ordenskommission eine erste Liste von bis dahin erfolgten Verleihungen des Eisernen Kreuzes veröffentlicht. Der sehr selten gewordene Abdruck enthält auf 28 Quartseiten 858 Namen von Offizieren. Das Heft ist vom 25. Dezember 1813 datiert. Bis Ende 1813 waren insgesamt 4658 Kreuze, davon 3 Großkreuze, 162 Kreuze erster Klasse, 4493 Eiserne Kreuze zweiter Klasse, verliehen worden. Die damaligen drei Großkreuzritter sind der Feldmarschall von Blücher, der General der Infanterie von Bülow und Kronprinz Johann von Schweden gewesen. Seit der Schlacht von Leipzig hatten sich die Anträge der Truppenteile und ihre Befürwortung durch die Kommandierenden Generale so gehäuft, es waren auch bei den in Deutschland noch fortdauernden Belagerungen französischer Besatzungen in preußischen Festungen so viele Auszeichnungen vorgekommen, daß— wie der Historiograph des Eisernen Kreuzes, der Vorleser Kaiser Wilhelms., Geh. Hofrat Louis Schneider, in Das Buch vom Eisernen Kreuz berichtet— König Friedrich Wilhelm III., der das Kreuz in höchster Achtung erhalten wissen wollte und daher mit der verlängerten Dauer des Krieges immer sparsamer im Verleihen wurde, auf ein Mittel bedacht war, dem unzweifelhaften Anspruch gerecht zu werden, ohne das Ehrenzeichen zu zahlreich im Heere erscheinen zu lassen. Aus diesen Erwägungen, die sich auf die alsbald verworfene Einrichtung einer dritten Klasse und einer gleichfalls abgelehrten Sonderdenkmünze erstreckten, entstand schließlich der Kronbefehl über die Vererbung des Eisernen Kreuzes, der im Hauptquartier zu Chaumont am 17. März 1814 erlassen wurde. A
401005000renn M M Or rrm n 0000 m00 0000mc 0c 0rr
: Gerichts=Verhandlungen:::
(4A) Der Boxer von Hermülheim.
„Ich bore gern, wenn ich einen in der Krone habe,“ sagte vor dem Schöffengericht ein Stuckateur, der zwei Leute überfallen und mißhandelt hatte. Das Gericht belegte den Rauhbeinigen mit 40 Mark Geldstrafe.
: Handelsteil
Srcorournt ETRCORRLSTCLERRPDESTT
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Karl Ambos Schuhwarenhändler in Cöln, Ehrenstrasse 51a Eröffnungstermin: 24.12.1913. Offener Arrest: 1. 2. 1914. Schluß der Anmeldung: 1. 2. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 24 1. 1914. Prüfungstermin: 17..1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Deubel in Cöln, Hansaring 117. — Max Gutzeit Inhaber eines Mineralölgeschäftes in Cöln, Blumenthalstrasse 25. Eröffnungstermin: 23. 12. 1913. Offener Arrest: 10.2. 1914; Schluß der Anmeldung: 10. 2. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 22. 1. 1914. Prüfungstermin: 27..1914 Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Franz Konen in Cöln, Nippes Neusserstrasse 279.— Firma Paul Brügelmann&amp; Co. Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln, Dagobertstrasse 2 u. 3. Eröffnungs ermin: 23. 12.1913. Offener Arrest: 31. 1. 1914. Schluß des Anmeldung: 31..1914. Erste Gläubigerversammlung: 23..1914 Prüfungstermin: 28. 2. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Bodenheimer in Cöln, Gerconshaus
+ Köln, 29.Dez.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, währendie für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
936 Grossrieh, darunter 275 Ochsen, 548 Kühe und 113 Bullen. Ochsen: a 1l. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren N. 55-59(97-99), a2. desgi.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-59(96-99, b. junge. nicht ausgemästete und altere ausgemästete 50 57(89 93), c. 42-48(80-86). d. gering genährte 00 00(70-75). Weidrochsen 00-0O(00-00). Kühe, darunter 00 We dekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 00-00(00 CO), b. Kuhe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-51(85 88), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-— 47(81-83), d. massg genährte 38-42(75-78), e. gering genährte 00 0O 170-74), Weidrkühe 00-00(-Jc). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 53-55(88-90), b. vollfleischige füngere 48-52(85-87), c. massig genährte und ältere 42-47(82-85). Markt ruhig und voraussichtlich ge417 Kälber. s. N. 85-88(00-00), b. 68-73(00-00), c. 64-67 (00 00). d. 57-—62(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
19 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00 00), b. 00Neuss. 29 Dez. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
2.„
Roggen, neuer
Frucht markt.
Hafer, neuer Wintergerste
1.
2.
Sorte
M. 18.8) „ 17,80 „ 15.40 „ 14.40 „ 16.20 15.20
1. Sorte M. 15.20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron. 11,00"„
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie..5) die 50 Kilo
Kartoffeln,.00—.50 dieseKilo
Heu, neues M..40—.60„... Hiesige Land-Eier per Stuck14-15 Pf.
Ineuss. 27.Dez. 1913. Preistestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 110Ztr. aper 67,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..1) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 191.99 de 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Dezember 1910.
Konstanz. 8., Bodens..26—0,05 m Hüningen,7 vm., Rhein 1 30--0,10 m Kehl 7 vorm. Rhein 2,31-—1,16m Mannheim,§ om. Rh 3,54--0,60 in Heilbronn, Zom., Neckar 2,36+l. 41 m Lohr,=vorm., Main 3,18+1,35 m
Bingen, 6., Rheingau 1,93--0,21 m Bingerloch.53--0,21 m Trier, 7 vorm., Mo el 3,35--.39 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,56--0,37 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.86+36 m Wesel, 8 vorm., Rhein.83+-0,29 m Tiel, 8 vorm., Rhein.68m
Mutmassliche Witterung für den 30. Der.: Kalt bis zu leichtem
Frost bei nördlichen bis nordöstlichen Winden. Niederschläge(Regen oder Schnee) sind noch wahrscheinlich.
-Aufg..38, Unterg..32.-Aufg. 10.49 mgs., Unterg..33 abds.
t rgdagz ic en. Bamen, Herm. Schellerberg, Breite Str. 13-15
Kopfwaschen mit tadelloser Frisur#4
kostet. Sauberste Bedienung nach streng ärztlichen Vorschriften durch Damen oder Herren.
Haarfärben, naturecht und haltbar
Frisieren, Ondulieren, Manikure, Kopf- und Gesichtsmassage.
Haararbeiten
in unerrreichter Auswahl. Auch Anfertigung von eigenem Haar. Bei Einkauf von Haararbeiten Anleit, zum Selbstfrisieren gratis.
Herm. Schellenbeng. Breite Str. 13-15.
Rath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Brohlea bei Brohl am Rhein
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Veroflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl der Eltern. Araspeki durch Direktor Kleins.
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Mar ellenstraße 37. e
Punsch
von Selner. Kramer u. Frank
Arac, Rum, Cognac,
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
golide erstkl. eichene Schlaf zimmer und eine feine Ka rolinapine=Kücheneinrichtg
zusammen für nur 525 M. gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. dleib. Sonntags den ganz. Tag zu besichtigen. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Burschen-Poletots
zum Aussuchen—10.K Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 357&a Montag, 29. Dezember 1913.
Seite 9.
zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Kreitestrasse 85
— ist am 30. u. 31. Dez. u. 2. Jan. 1914
ununterbrochen bis 9 Uhr abends und am 1. Jan. von II bis 1 Uhr geöffnet wegen
Ausfertigung der Hetz- u. Strechenbarten u. Verlängerung
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen.
Hohe Pforte—7.
Mittwoch, den 31. Dezember
Grosse
Spakkasse Rodenkirchen bei Köln.
Mündelsicher.
Verzinst alle Einlagen mit 4% bei ½jähriger, 33/4% bei ¼ jähriger Kündigung, tägliche Gelder
mit 3½2%.
Kostenlose Versicherung gegen unbefngte Abhebung
Postscheckkonto Köln Nr. 5947.
Reichsbank=Giro=Konto. 0
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher, verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung.
1. Januar 1914 ab befinden sich
die Geschäftsräume der] SITTOSEIIT Allgemeinen Ortskrankenkasse 2 Musikkapellen
für den Stadtbezirk Cöln
im Agrippinahaus II. Etage Eingang Auf dem Berlich--6.
Neue An= und Abmeldungen der versicherungspflichtigen Personen sind an die
Gemeinsame Meldestelle
Rathausplatz 5. Zimmer 4. zu richten.
Mittwoch, den 31. Dezember, abends 7 Uhr
Feier
Grosses Militär-Konzert
Souper an Separaten Tischen Gedeck M..Bestellungen hierzu bis 30. Dezember höfl. erbeten.
Donnerstag, den 1. Januar, abends 7 Uhr
Grosses Militär-Konzert
Spezial-Ausschank der Liköre Wynand Fockink, Amsterdam „Qud Hindelbonan“,
P#
Kognak, Krrak, Rum
Jucob Huer Söhne
Mauritiusstenweg SStollwerckhalle 2
Fernsprecher A463.
ausserdein
15 erstklassige Künstler, Sänger Sängerinnen.
A
Enze Nacht ge
Anfang 8 Uhr
Der Vorstand.
J..: Ph. Schuster, Vorsitzender.
O
5
Eine Frau sagt es der andern:
Die größte Auswahl bei billigsten Preisen
in: Wachstuche aller Art, Gummituche, Ledertuche, Tischlinoleum, Linoleum=Inlaid, bedruckt, Granit und Uni, Linoleum=Matten,=Teppiche und=Läuier, Bettvorlagen und Läufer aus Jute,
Wolle, Kokos und Plüsch,
sinden Sie unstreitig in der ringfreien Tapetenzentrale
Ecke Altermarkt, U Taschenmach.
Gegrundet 1880.*0
bei Nienerstein. Bürgerstr. 22-24,
Für den
Weihnachtstisch
Holländ, Mischungen(vorz
mild, aromatisch üglich im Geschmack)
2—
-. a 2 N..60 0,65 0,75 0,85 1,10 1,35 p. ½ Pfd.#s
Spamische Weinhalle und s zuhische- Cezion- Engtsche Mischungen s
* Malzmi 8 Empfehl S hot 8 D *
2 Nalag
K 9(rästig, blumig und ausgiebig)
01.40.75.0,80.90.— p. ½ Pfd.
hie 1 ergruf B 1576 02
maine garantiert reina snanische KIPS. Sämtliche Sor en bis Weihnachten in reizend japanisch8 Emgigate möine garantiert reins Spänisen*§ Zetorierten Präsent=Dosen(ohne Aufschlag)
9 cot- und Weissweine, herh und süss. 8/ in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Die Flasche inkl. Glas von 753 an bis.90.f.
Großes Lager in altem
gawein, Sherry, Insel Madeira u. Douro 7: Portweine von.89.4 an bis.M. 62
Echt Vino Vermouth di Torino.60 u. 2,20. fl. Bordeaux-, Burgunderweine, Kognak.Rum?
direkt importiert.
Champagner und Schaumweine
6. Diverse Marken
5 Man verlange’reislisto. 8
6 Ein Versuch u. Weinkenner sind meino ständigen Kunden. 9 6 Alle Weine werden in der Weinhalle in
8- In 4/10, 80 Liter-Karaffen au-geschenkt. 0
6 Hay pe loulco espanol.
MTTT
gescniekt abgetallt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Ob grob, ob klein
lückwunsch.
einge: Karten* kanen
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Ruverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50 50„„„.50„„.—
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu diensten: * P KAem Buch= und Kunstdruckerei •H. Dachein, Köln, Marzellenstraße 41.
Pelze
Neuansertig. u. Umänderungen, Füttern von Pelzjacketts. Nippes, Kempenerstr.34, 3 Tr. r.
Ain
sind in fest allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:“4
ug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln am Rhein.
Gerettet sel. J 3159—
werd. alle desekt. Herren=u Damenkleider durch Aufbügeln billigst, auf Wunsch sofort.#X Revaraturen jeder Art schnell, gnt und billig.
Aenderungen Spazialität Modernisieren Spezialital. Fütterungen von 6 K an. 9
Chem. Reinigen u. Färben erstkl. Ausf Sammet=u Seidenkragen aussetzen von.4 ah.
Kleider-Klinik Hausa
Rud. Weiß, Hansaring 87.
Damentaschen Schulaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen- Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen- Hundeartikel— alle Lederwaren
reiche Auswahl, billige Preise. 2*
Oestreich. Saltlermeister, Felessorsk 1o3d.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeigel Nr. 357&ap Montag, 29. Dezember 1913.
Mletropol-Theater.
Donnerstag, den 1. Januar 1914, abends 8 Uhr:
Première
der
Grossen Rheinischen AusstattungsRevue:
6s gellach
Text von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Nusik von Emil Palm und Fritz Hannemann. In Szeue gesetzt vou Dircktor Leopold Popper.
Mittwoch, den 31. Dezember 1913, abends Punkt 8½ Uhr:
Silvester-Feier
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
Programm.
Orchestervorträge, gemeinschaftl. Lieder, Kuplets(Münchrath) sowie Theater-Aufführungen, und zwar:
Heimliche Verhältnisse
Schwank in 1 Akt von Fritz Hönig.
Im Reich der Gnomen
Dramatisches Märchenspiel zu Silvester von Ed. Raabe.
Nach 12 Uhr: Neujahrsball.
Karten für einzuführende Freunde sind zu haben bei den Ilerren Bernh. Wingens, Kreuzgasse—, Wilhelm Römer, Laach 11, sowie Joh. Fenners, Appellhofplatz 16. br
Kölsche Kirmes.
Mit einer neuartigen Veranstaltung treten die Unterzeichneten am Samstag, den 3. Januar 1914, vor das Kölner Publikum. Sie wollen in einer Kölschen Kirmes
Alt-Kölner Leben und Treiben
für kurze Stunden wieder auferwecken. Von abends 7 Uhr an wird in sämtlichen oberen Räumen des Gürzenichs
jenes lustige Leben sich entwickeln, wie es auf altkölnischen Festen heimisch war. Als Festplatz sind sämtliche oberen Räume des alten Ballhauses zu befrachten. Damen und Herren der Gesellschaft, sowie unsere ersten Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt. Auf dem Kirmesplatz im grossen Saale werden
Karussell, Schiessbude, Blitz-Photograph, Glücksrad
für reiche Abwechslung sorgen. Das bunte Treiben findet seinen Ausklang in einem
Großen Festzuge.
Zum Tauze werden richtige„sibbe Gebröder“ in bunten Anzügen aufspielen.
Im Isabellensaale arrangiert der Verein Alt-Köln einen Kölschen Deechter-Ovend.
Später wird das
Kölner Hänneschen-Theater
mit Vorführung neuer Stücke aufwarten.
Vorführungen von Künstlern und Akrobaten und eine
Kirmeswirtschaft
werden den Stimmsaal mit Beschlag belegen.
Die Unterzeichneten hoffen auf die Unterstützung dieses Festes kölnischer Eigenart um so mehr, als der
Reinertrag zurFörderung d. Ausbildung v. Heimarbeiterinnen
(Arbeitsstube, Lehrkurse und dergleichen) verwendet wird.
Eintrittskarten an der Abendkasse 6A; im Vorverkauf.A, in den Buchhandlungen P. Neubner, Hohe Str., J. u. W Boisserée, Minoritenstr., J. G. Schmitz, Passage, II. Dommes, Schildergasse. Roenke&amp; Co., Kreuzgasse, Lengfeld, Schildergasse, Stauff&amp; Co., U. Goldschmied.
Von—6 Uhr Darbietungen für Klnder. Große Extra-Hänneschen-Vorstellung. Glücksrad, Ueberraschungen, Scherzartikel.
Eintrittskarten 50 Pfg. an der Kasse im Gürzenich zu haben.
Der Arbeitsausschuss:
Frau Beigeordneter Laué Vorsitzende.
Dr. Paul Seligmann
Schatzmeister.
*0
Kölner Liederkranz
Dienstag, 30. Dezember: Probe.
olksgarten.
Tögl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
: Kölner Sing=Akademie:
Kölner Eifel-Verein
E. V.
Vereinslokal:
Nest. Kränkel
Martinstraße 24, 1.
Silvesterwanderung:
Mittwoch, den 31. Dez.
Abf avor. 10 U. n. Münstereifel. Zusammenk. abds 1011. auf d. Burg in Münstereifel. Donnerstag, den 1. Januar: Wanderung zur Ahr. 5
Schenke deiner Tochter
ein gutes Bueh zum Geburtstag!
0 Gemischer Cher.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft.*
Silvester, 31. Dezember 1913, abends 8 Uhr,„
2 im Gürzenich, Börsensaal(Eingang Martinstraße)=
——"""*
: III. Stiftungsfest(geschlossen);
öre, Soll. Humoristika, Theater ur
Festball
Chöre, Soli. Humoristika, Theater und
Pestban
* Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
Eintrittskarten sind niedergelegt bei unserem VorstandsX mitgliede Herrn Hch. Weber, Neumarkt 20.
# b3 Der Vorstand. e
Hgl. Prf. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 1/
40 20 10
2 Abonnements für 1914 3
* gültig vom Tage der Lösung“ à werdenschon jetzt ausgegeben
und kosten%
2 für Familien: 2
*„
* Die erste Person 20 M.
„ arete„ 18 1„
X Jede folgende Person 5 M•„
V Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M
unter 25 Jahren
10 M
Opernhaus
Heute, Montag, Mignon. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 30. Dezember 1915.— 115. Ab.=Vorst. Serie4
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz We ßieder. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Achsel, Wolter, Welden, Oesterreich; Herr vom Scheidt.
Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballettdiver issement von Joseph Bayer.
In Szene gesetzt von der Balletmeisterin Fernande Robertine Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 6 Uhr, Ende ungefähr 8¾ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 31. Dezember 1910. 12. Vorstellung auß. Abonnen Anfang 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
(Im 2. Akt Kabaretteinlage.)
Schauspielhaus
Heute, Montag: Ernste Schwänke, Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 30. Dezember 1915.— Volkstüml. Vorstellung.
Der Eroberer.
Schauspiel in 5 Aken von Dettmar Heinrich Sarnetzhi. Inszeniert von Haus Werchmeister. Mitwirkende: Daren: Teller=Hadelmann, Wolff. Leithner, Baumbach Baebler: Herren: Goetz, Engels, Dysing. Diehl,
Majcusai, Heber, Senden, Willi, Nitzgen, Salomon. Würtherberger, Turrian, Tachauer, Portz, Kiesau, Ekert.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 31. Dezember 1915.— 112. Ab.=Vorst. Berie R. Anfang 7 Uhr:
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel
Täglich
abends 8 Uhr:
Der Schlager
der
Saison.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
Vorverkauf M. Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei Kimmelstiel &amp; Co., Hohestraße 112.
Silvester
Lustigerbunter
Abend:
Couplets
Lieder zur Laute Quartette Xylophon Cänze
Exzentricclowns
u. a. m.
Anfang 11 Uhr. Ende???
Reichhaltiges Büfetl.
Oekonomie:
Ernst Rechenberg.
AMGHEGGMUEEESGnGaGRT
HEEGHEGGT
8 n
* Täglich Militär-Konzert.?
5 A Telephon B 7505. B1
Flechten
nüss. u. trockene Schuppenllechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
„ Ekzema, Hautsussehlage
Theater-Garderoben soffene Füße
Verleih=Geschäft F. Frings, Streitzeuggasse 29. 3b
8m taschen u. Mappen, Bücherträger, Muu AE sik-Akten-, Post= u. Mustermappen in
WOHNAmgr. Auswahl. Neuanfert. u Reparat.
##EEA- prompt. Alle Lederwaren u. ReiseGNTGNK artikel wie bekannt soliden billigst.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,*0 zwischen Domhos u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
amenschürzen in Alvaka u. Panams, exira weilm Taschen
sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ort sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Nlk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Fa. dich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln
Dienstag, den 30. d.., abends 6 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz) 95
Weihnachtsbescherung
mit anschließender Tombola,
wozu wir die Mitglieder, greunde und Gönner hiermit ergebenst einladen. Der Vorstand.
Café Bauer
Silvester— Neujahr
an beiden Tagen
GrossesDoppelkonzert
Parterre und 1. Etage.;
2□ SA
An #A
Colosseum
R 03 61
Plattkölnische Bühne der 27
Familie Millowitsch
Ileute u. folgende Tage, abends 8 Uhr:
Der Liebesonkei
# Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes: Milo u. R. Frey.
F Musik von Walter Kollo. 79
In Vorbereitung: B
78
Juton der Flieger(Parkettsitz Nr. 10). 94 78
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Fi Ruton der Fnoger frurkritona m. I0/.9
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gsels
B
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.