Sonntag,
1. Juni 1913.
agsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Rit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
# Die Lösung des Baurätsels von St. Maria im Kapitol in Köln.
Bei der überragenden künstlerischen Stellung der Kölner Kirche St. Maria im Kapitol neben den zeitgenössischen rheinischen Bauten und dem großen Einfluß, den sie durch die glänzende Lösung der Ostpartie gewann, hat dies Werk unter den Kölner Kirchen die Kunsthistoriker stets besonders gereizt, seinen Werdegang zu erforschen und namentlich das Woher und Wie des Dreikonchenmotives, das hier erstmalig in genialster Weise im Rheinland auftritt, zu untersuchen. Ist diese Ostanlage gleichzeitig mit dem Langhausbau, ist das Motiv vielleicht durch eine ältere römische oder fränkische Anlage angeregt, ist die Ostanlage gleich in der heutigen Gestalt mit den Wölbungen entstanden, das sind die wichtigsten Streitfragen. Jede von ihnen findet ihre Anhänger, ohne daß man sich bislang geeinigt hätte. In der letzten Zeit schien jedoch mehr und mehr die Ansicht durchzudringen, die Rahtgens im zweiten Bande der Kunstdenkmäler der Stadt Köln aufstellte, daß die gegenwärtige Kirche ihrem wesentlichen Bestande nach einem Bau der zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts angehöre und zu der überlieferten Weihe vom Jahre 1065 in Beziehung stehe, daß es sich also im wesentlichen um eine einheitliche Anlage handele. Nun zeigt sich aber, daß seine Ansicht von der Kirche durchaus irrig ist und daß der Werdegang der Kirche ein ganz anderer war. Hermann
Eicken gibt im elften bis zwölften Heft der Zeitschrift für Geschichte der Architektur(Heidelberg, C. Winter) eine ganz neue Baugeschichte, und er scheint das schwierige Rätsel nun mit einem Male ganz gelöst zu haben. Seine Rechnung ist so einfach und glatt und seine Beweismittel sind so klar, daß man überrascht ist, daß die früheren Forscher sie übersehen haben.
Eicken beweist zunächst, daß die gegenwärtige Anlage durchaus nicht einheitlich ist, daß sie vielmehr einen recht großen Kern eines Baues vom Jahre 965 in sich schließt. Seine Rekonstruktion dieser Anlage bringt überraschende Resultate fur die rheinische Baukunst des zehnten Jahrhunderts. Jene Kirche, die sich im Westen an das Kanonissenstift auschloß, stellte eine dreischiffige, flachgedeckte Basilika dar mit östlichem Querschiff und polygonalem Chor mit Umgang. Bisher hatte man keine Reste dieser alten, von Erzbischof Bruno errichteten Aulage gefunden und damit den Bau einfach negiert. Eicken geht bei seiner Untersuchung von der Krypta aus und beweist, daß diese im wesentlichen ihre alte Gestalt bewahrte. Jedoch schloß sie ursprünglich polygonal, und die gesamten Säulen und Halbsäulen sind spätere Zutaten des Erbauers der Dreikonchenanlage, der sie zum Teil ohne jeden Verband dem älteren Mauerunsterblich, und schuf jene von Gottes mächtigem Bann gehütete Stätte, wo die Sündenmenschen mit den glanzlosen Augen und den friedlosen Herzen Glück und Ruhe wiederfinden können. Wir kennen alle aus seliger Erfahrung die Beichte, die vielverkannte und vielverleumdete, aks diese himmlische Stätte. „Er nimmt sich der Sünder an.“ Schreibt es über die Krankenhäuser und Gefängnisse, schreibt es üver unsere Kirchen, schreibt es über jeden Beichtstuhl, schreibt es jedem Priester auf die violette Stola, schreibt es allen Sündern in die Heilandswort gibt der Kirche ihre Größe und Gewalt, den Sünder neuen Mut und dem Priester himmlischgroße Milde, eine Milde, die aus Jesu Herzen stammt.
Und ißt mit ihnen.“ An Königstafeln findet man sonst keine Armen. Nur der menschensuchende Erlöserkönig hat in seinem unantastbaren Testamente mit der heiligen Kommunion ein Mahl gestiftet, an dem auch die armen Sünder gottgeladene Gäste sein sollen. Gewiß, zuerst muß die Sünde durch Buße und Beicht gebannt und dem Hochzeitskleid der Rechtfertigung gewichen sein. Dann aber sollen sie kommen, und zwar alle, alle, wenn auch die Sündenwunden noch bluten, das Gift vergangenen Irrens in der Seele weiter brennt, und der Leidenschaften Stachel noc, im Herzen bohrt. Und der## kbommt und ißt mit ihnen. Nicht das Brot der Stiahe gile,
mit ihnen teilen, sondern den Sündern das Brot des Lebens brechen, des ewigen, seligen Lebens. Die Tabernakeltüren öffnet daher nicht bloß der Duft der Heiligkeit, sondern auch
Flehruf der Dürftigkeit, und aus seinem heiligen Helt tritt der Herr nicht nur für die Sündenlosen, sondern auch, und nicht zuletzt, für die Sündbeladenen, nicht nur als Lohn
6 Der Sünderfreund.
„Er nimmt sich der Sünder an und ißt nen.“ Luk. 15, 2.
ihr tadellosen Pharisäer? Wollt ichtigen, daß er die Sünder aufsie mit ihrem Wort:„Er nimmt der Sünder an und ißt mit ihnen.“ Doch, wie es so oft bei
ttes Feinden ge# sie we##en sluwollten schmähen und sie mußten ehren.
Heilandsgegner die
e als stolzes Christuslied durch die Jahrere Tage klingt:„Er nimmt sich der Sünder um Herz=Jesu=Feste n unserm Heiland „Er nimmt sich der
Tadel sein, Höttlichreinen verd Gewiß, das wollten
Dagobertstrasse 46
inden geht: sie wollten fluchen und sie mußten segnen,
r die zuverlässigsten Evangelisten der iebe, und ihr Lästerwort die ergrei
den Verhaßten, die.=n d
hunderte bis in uns
an und ißt mit ihnen.“ Und wenn wir zu elwas Einziggroßes und Ganzgöttliche von sagen wollen, dann jubeln wir wiederum:„E
Tadellose
Speisen.
Vahl, Soupert Münchener 1 Biere.
rationsräume.
Sünder an und ißt mit ihnen.“
„Er nimmtsichder Sunder an.
dem heiligen Himmel auf die sündige Erde gekommen,„zu suchen und selig zu machen, was verloren war: Das war des Vaters Erlöserauftrag und des Sohnes Erlöserwille. das auch die gedrückten und gequälten Sünderherzen, die Irrenden und Strauchelnden, die es immer so schnell und dankbar merken, wo sich ihnen eine aufrichtende Hand entgegenstreckt. Und daher kamen sie zu ihm, kamen hoffend und ver nrauend. Er aber, der dreimal heilige Gott, fürchtete nicht,
Dazu war er aus
Hud Taunn
ine Sommerche.
ine Aussicht. inmitten herrälder. he, Bäder. n im Hause. Touristen und ste durch den tzer.
Scheffer.
en, Küche zum i. v. Walde. Frau m. Call(Eisel).
beliebteste ist? usstellung
Vorführung
ngasse 32.
Wann em Frühjohr stell er goht durch Bösch Gläupt nor nit, dat dann su räuig wör de Welt!
Doot ehr öntlich luusche,
Hö't ehr fesple, ruusche;
Alles pludert, singk un jubelget, Un dobei weed düchtig musezeet.
Primadonna immer eß de Nachtigall;
Dä Tenor de Mäle singen übverall.
Schön de Finke schlage,
Et eß nit zo sage.
Un et Livverlingche, voller Freud,
Kolerator et singk en Feld un Heid.
Sprohl un Meis un Goldmäl höft mer spät un fröh; Och Gälgöösch un Grasmöck gevbe sich vil Möh. Alle Imme summe;
Selv's de Humm'le brumme,
Un de Krohle krächze brav der Baß. Meister Spech dä Tack klopp op’nen Aß.
Musekante gitt et och genog em Wald.
Prächtig spillt dä Wind de Orgel met Gewalt Hö't, de Heimcher geige,
Un de Frösch, die zeige,
Dat se Musik all studeet jo han.
Och de Kevv're stelle ehre Mann.
Kütt de Naach eran un dat Kunsäät eß uns,
Brucht ehr doröm doch noch nit zo gon noh Huus. Doot nor aach ens geppe, Künnt noch jet erlevve,
Dann des Naaks dann weed üch en dem Wald Vun de Bäum, de Strücher, bil verzallt.
&am Ottos erste Liebe.
Skizze von Laurenz Kiesgen.
Unsere Ueberraschung war wirklich unangenehm, als wir hörten, daß unser einziger lieber Sohn, unser Otto, verliebt und verlobt war. Schon bald wollte er heiraten!
Zwar hatten wir immer in dem Gedanken gelebt, daß wir Otto einmal auf diese Weise hergeben müßten; aber so plötzlich, ohne Rücksicht auf unsere eigenen Pläne, kam es uns doch sehr hart vor. Besonders schien es uns eine außerordentlich verrühte Entschließung Ottos zu sein. Meine Frau, die sich edenfalls in derartigen Verhältnissen besser auskannte als ich, chob die ganze Schuld auf das Mädchen. Das Mädchen allein hatte Ottos gutes Herz mißbraucht und ihn zum Jawort verleitet; vielleicht hatte der Junge in einer Art von Verzauberung den freien Willen nicht in der Gewalt gehabt. Dieser Ansicht meiner Frau konnte ich nicht beipflichten. Wie ich Otto kannte, hatte er einfach in ritterlicher Weise der Dame seines Herzens Liebe und Leben zu Füßen gelegt.
Indessen ärgerte es mich, daß ich meiner älteren, unverheirateten Schwester nicht mehr Glauben geschenkt hatte, als sie mich vor einigen Wochen vor Ottos Zusammenkünften mit
all statt.
hattiger Garten
h. Röhrl.

Nr. 22.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Juni 1913.
werk vorsetzte. Diese Krypta ist nun aber keine einheitliche,
planmäßige Substruktion des Oberbaues. Auch dieser hatte ursprünglich einen polygonalen Abschluß, und durch eine etwa 50 Zentimeter starke Mauerschicht hat ihm der spätere Architekt seine runde Form gegeben, und noch späteren Datums sind die Arkadenblenden der Außenmauer. Die alte Krypta deckte sich aber in der Ausdehnung mit dem ganzen alten Ostbau, unter dessen Querschiff und Chor sie sich hinzog. Die Eingänge befanden sich in den beiden Seitenschiffen.
Beim Langhaus machte Eicken sodann die Entdeckung, daß in den Seitenschiffen die Wandsäulen zwar im Verband stehen mit den unmittelbar anschließenden Mauerschichten, daß diese pilasterartigen Mauerstücke aber ohne Verband mit der zudem aus anderem Material errichteten älteren Außenmauer sind. Also auch hier ist eine ättere Mauer, vom Bau des Jahres 965, später benutzt und verstärkt. Das erklärt auch die ungewöhnliche Stärke dieser Mauern. Vielleicht steckt sogar auch in den jetzigen Pfeilern des Langhauses der Kern der älteren, sicher aber sind sie wohl auf deren Fundamenten errichtet. Ihre Fluchtlinien fallen mit denen der betreffenden Kryptamauern zusammen. Zudem ist es auffällig, daß diese Pfeiler im Gegensatz zu denen des Ostbaues keine Sockel besitzen.
Auch für den Westbau bringt Eicken ganz neue Gesichtspunkte und beweist, daß er nicht, wie bisher fast stets angenommen, dem 11. Jahrhundert angehört, sondern dem Bau vom Jahre 96#. Damit würde sich besser das hier wiederholte Motiv der Aachener Pfalzkapelle erklären, das man dem späteren Ostbauarchitekten schlechterdings nicht zuschreiben kann. Um so mehr weist diese Anlage ins 10. Jahrhundert, als auch die Ostpartie dieses älteren Baues in der Rekonstruktion von Eicken eine geradezu überraschende Verwandtschaft ebenfalls mit der Aachener Pfalzkapelle aufweist. Zu der Gruppe der von dieser bisher als abhängig bekannten Bauten ist so in Maria im Kapitol ein neues bedeutendes Werk hinzugekommen. Beipflichten darf man dem Verfasser ferner, wenn er vermutet, daß der Ostbau dem Aachener Vorbilde entsprechend auch eine Empore besessen hat, auch weist er aus dem früheren Zweck der Kirche und den Vorschriften überzeugend nach, daß diese Empore für die Kanonissen bestimmt war. Bisher wurde stets angenommen, daß die kleine Westempore unter dem Mittelturm den Stiftsdamen als Andachtsraum gedient habe. Diese aber wäre sicher viel zu klein gewesen für die 34 Kanonissen und 22 jungen Damen des Stiftes. Zudem hätten diese von hier aus bei einer Entfernung von 50—60 Meter sich am Chordienst gar nicht beteiligen können, obwohl der Chordienst doch ihre hauptsächlichste kirchliche Verpflichtung war und für die Kanonissen die Kirche in erster Linie gebaut war. Wahrscheinlich war diese Westempore, wie Eicken meint, den Novizen reserviert, die vor ihrer Aufnahme in die engere Gemeinschaft des Kapitels zum Chordienst noch nicht befähigt oder würdig waren. Aus Urkunden geht zudem hervor, daß im späteren Bau der Chor der Kanonissen im Ostbau lag. Weiter muß man sodann annehmen, daß diese östliche Empore von Westen durch Gänge über den Seitenschiffen zugänglich war, so daß also das ganze obere Geschoß der Kirche für die Kanonissen bestimmt war und in direkter Verbindung mit den Klostergebäuden stand. Der untere Raum des Ostchores war für die Kanoniker bestimmt, das Langschiff für die Pfarrei. Nur so löst sich die Schwierigkeit, wie man die Kirche für ihre verschiedenen Benutzer aufteilen kann. G„
Soweit der Bau vom Jahre 965. Etwa ein Jahrhundert später fand ein großer Umbau statt, der 1065 wohl im wesentlichen abgeschlossen war, wie schon Rahtgens erstmalig feststellen konnte, entgegen der älteren Annahme mit dem Jahre 1049 als Weihedatum. Diesem Umbau verdanken wir die Dreikonchenanlage, die nun den Ostbau für die Geistlichkeit zum Hauptteil der Kirche erhob vor dem für die Laien bestimmten Langschiff. Bei dem Umbau gab der Meister dem Hauptaltar eine zentrale Stellung in der Vierung, errichtete östlich davon auf den Fundostanden gewesen, daß Otto, wie er uns hundert mal versichert hatte, Kaplan und, wenn es sich eben machen sollte, später Bischof werden wollte. Darin durfte ich mit Recht ein Ehehindernis erblicken, denn auch Emilie zuliebe wird die kirchliche Praxis keine Ausnahme zulassen. Doch war ja über die Berufsfrage noch zu reden. Ein anderer Umstand schien wichtiger zu sein: Otto war nämlich noch etwas jung.
„Wenn du heiratest, kannst du doch nicht Kaplan werden!" stelle ich Otto vor.
„Och!“ macht er geringschätzig..
Dabei aber wandern die Blicke sehnsüchtig hinüber zu dem kleinen Altar, den das Christkind geschenkt hat, mit blitzenden Leuchtern und Gerätschaften, zu der mit einem grünen Tuch abgesteckten Ecke, der Kanzel, von der noch gestern dröhnend seine Predigt erklang. Man sieht ihm an, daß es ihm leid tut, der Verlobung zuliebe auf seinen Lieblingswunsch zu verzichten.
Aber, Papa,“ meint er plötzlich mit freudigem Aufleuchten seiner neunjährigen blauen Augen,„ich kann doch auch als Kaplan heiraten! Unser Religionslehrer Busch hat doch auch
seine Frau zu Hause.“"
Ich wende bescheiden ein, daß das die Schwester des Herrn Busch ist, aber Otto sagt: das sei doch egal, Frau oder Schwester.
Ueberhaupt," fährt er nach kurzem Besinnen fort,„ich werde nicht Kaplan, Papa. Das viele Sprechen ist doch sehr anstrengend. Und die Jungen sind so frech! Neulich sagte Herr Busch, unsere Klasse ärgere ihn viel, und das ist auch wahr. Ueberhaupt werde ich einfach Kutscher. Dann kann ich auch Emilie den ganzen Tag fahren.“
Hat Otto nicht ein Goldherz, daß er seiner Zukünftigen den Lebensweg so bequem machen will? Zwar bezweifle ich, daß Herr Reinke seine Tochter einem Kutscher zur Frau geben wird. Ich hütete mich aber wohlweislich, diesen Gedanken auszusprechen, denn:„Verliebte Leut' sind niemals gescheit.“ Man muß sie gewähren lassen.
„Weißt du was, Otto? Lade Emilie einmal zum Kaffee ein.
„Darf ich, Papa?“ jauchzie er.
„Du darfst."
Und er sprang mit Ungestüm an mir hoch und warf mich in seiner wilden Bubenfreude fast um.
menten des alten Baues die Chorapsis für die Kanoniker, nördlich und südlich davon symmetrisch je eine Apsis für die Kanonissen. Er legte um diese Apsiden, angeregt durch den alten Ostchor, einen Umgang, den er in die Seitenschiffe überführte, und verband diese durch eine gleiche Wölbung organisch mit dem Ostbau. Die Vierung wurde durch eine Kuppel ausgezeichnet, während die anschließenden Bauteile flach gedeckt waren und die Apsiden Halbkuppeln trugen. Nach außen schlossen die drei Arme des Ostchores und des Querschiffes über den niedrigen Apsiden mit hohen Giebeln ab, eine ganz neue Entdeckung, die Eicken machte. Er weist das einerseits aus dem Baubefund nach, entdeckte er doch unter dem Dache des Querschiffes über den Bögen, welche die an die Vierung anschließenden Tonnengewölbe mit den Apsidengewölben verbinden, Abbruchstellen ehemals höher geführter Mauern, der genannten Giebel. Anderseits beweist er es aus mehreren alten Abbildungen des 16.—18. Jahrhunderts. Auch die frühere Höhe der drei Apsidenmauern hat er mit ziemlicher Sicherheit festgelegt.
Bei einem zweiten Umbau, vermutlich um die Mitte des 12. Jahrhunderts, wurden die flachgedeckten Teile des Ostbaues mit Tonnengewölben versehen und die Halbkuppeln der Apsiden daran angeschlossen mit höher geführten Apsidenobermauern. Bei dem Hauptchore wurde die Giebelwand weiter nach Osten vorgerückt und der Zwischenraum mit einer Ellipsenkuppel gedeckt. Die höher geführte Apsismauer wurde mit Arkadenblenden und Säulchen dekoriert und mit einer Zwerggalerie geschlossen. Im Innern brachte man, wohl unter dem Einfluß von Groß St. Martin den schmalen Umgang mit den hohen Doppelsäulchen an. Um 1240 wölbte man sodann das Mittelschiff ein und damit hatte die Kirche, abgesehen von den späteren Feusterveränderungen und den Kapellenanbauten, ihre heutige Gestalt
erhalten.
So wäre denn die Baugeschichte weit verwickelter, als man bislang annahm. Das wertvollste an den Eickenschen Entdeckungen ist die Tatsache, daß die Dreikonchenanlage nicht gleich als solche vorgesehen war, sondern erst durch einen späteren Umbau entstand. Damit ist eines der interessantesten Probleme der mittelalterlichen rheinischen Kunstgeschichte gelöst. Die Lösung ist freilich so überraschend, daß sich nicht gleich alle Anhänger der früheren Lösungen zu ihr bekennen werden. Aber die Beweisführung Eickens ist so ruhig und sicher, daß sie jedweder Geguerschaft mit den verschiedensten Einwürfen wohl standhalten wird.
e Wenn der junge Wein
Von Hanns Gisbert.
Wenn Karl der Große, so erzählt die Sage, auf seinem Schlosse zu Ingelheim saß und in das Rheintal schaute, in dem der junge Lenz mit dem trotzigen Winter um den Sieg rang, so habe er stets bemerkt, daß auf des Ehrensteins oder Ehrenfelses Höhen der Schnee zuerst geschmolzen sei, weshalb er den Berg roden und Orleanstrauben auf denselben habe pflanzen lassen. Und alte Winzer und junge Gesellen behaupten, daß das Duften und Blühen des Rebstocks noch heute von des Ehrenes Weinbergen ausgehe.
Wenn die grauen Dämmerschatten des frühen Morgens violette Tinten annehmen, wenn der feurige Sonnenball sich im Westen hebt und die gegenüberliegenden Berge anloht, daß sie wie glühendes Erz oder wie brennender Wald erscheinen, wenn er sein leuchtend Strahlenantlitz in den langsam und majestätisch dahinflutenden Rheineswogen beschaut, daß der silberne Strom aussieht, als sei alles Nibelungengold aus seiner Tiefe nach oben gestiegen und nur ein leichter Dunst über dem Wasser lagert, dann wollen Sonntagskinder zarte Elfenwesen und holde Nixchen gesehen haben, die in ihren Duftschleiern das flüssige Gold vom
15
Rheinesantlitz sammelten und über die grünenden Weinberg,
streuten, die einen mit sinnigem Ernst, die anderen mit über, mütigem Gekicher. Das gebe dem Rheinwein die Farbe das Feuer und auch den Charakter; in diesem wecke er ein selig Schauen, große Gedanken, Höhen und Tiefen, in jenem de Schalk; dem drehe er das Herz in der Brust, lasse ihn offen un wahr werden, jenen mache es zum übermütigen Spötter, zu losen Vogel, dem nicht zu trauen sei.
Laue Lüfte trägt der junge Morgenwind auf seinen Flügelz geschwängert vom Wohlgeruche der Linden, des Jasmin, der vi# tausend Rosen und dem köstlichsten— dem Dufte der Reben, blüte.„Alle die Gescheine haben sich geöffnet und zeigen zierlichen aber unscheinbaren Blüten, aus deren Kelche en Dufthauch aufsteigt, mit dem sich alle Wohlgerüche Arabiens nich vergleichen lassen:„Berückend aber nicht betäubend, schmeichel, und doch kräftig, süß, aber nicht ohne Herbigkeit.“
Der Wisperwind, der im Lorcher Tale erwacht, wenn Tag un Nacht sich scheiden, und Kühlung nach den heißen Sonnentagg bringt, hat die holden Düfte geweckt, ehe er sich in der Morgenfrühe zur Ruhe begibt. Sie schweben über dem Rheintal, von
Johannisberg angefangen bis hin zu jenen Gegenden, wo Ebene sich ausdehnt und die Berge verflachen. Sie begrüßen den Tag, der in jungfrischer Schönheit hinter den schroffen Felsen emporgestiegen ist, und vollenden den Märchenzauber, mit dem er das gesegnete Land umkleidet. Bis hin zu der Höhen dringen die Duftwellen und bannen den jungen Wander. bursch, der das Ränzel auf dem Rücken, den Stab in der Han hineinschreitet in den leuchtenden Morgen, daß er begeisten hinunterschaut in alle die Schönheit, die die Seele weitet un im Herzen unbekannte Sehnsucht wachruft: O du Berg und u# Tal, und du Fluß und du Land!
In junger Lichtseligkeit windet sich der in tausend Reflere schimmernde Strom durch das von den schroffen Felsen verenge und vielfach sich krümmende Tal, an unzähligen alten Ritter burgen vorbei. Düster und hoch ragen sie in alle der Sommer herrlichkeit empor und schauen aus blicklosen Augen auf i Rheineslieblichkeit herab, auf freundliche Oertchen mit silber glänzenden Schieferdächern, mit rebenumsponnenen Dorfwirtz häusern, auf schlanke Kirchtürme und wohnliche Landhäuser mu geteertem Gebälk und spitzen Giebeln. Und um das alles ein Blumen= und Blütenpracht ohne gleichen. Aus den Fensten schauen stachliche Kakteen mit großen roten Wunderblüten, un die Laube ranken sich Rosen, zarte weiße oder sanft rosenfarben Kletterrosen oder aber die leuchtende Pracht des Arinson ramblers, der mit den tiefblauen Klematis an Farbenglut weneifert. Rosen stehen im zierlich gehaltenen Pfarrgärtlein, schmücken die Holzkreuze auf dem Dorffriedhof und blühen an Brust des Wirtstöchterleins, das dem jungen Wanderer der Trank kredenzt. Innen im Gastzimmer hält der Wirt seinen Kumpanen tiefgründige Betrachtungen über den Schaden den der Heuwurm der Blüte und damit der heurigen Ernte an tun wird; draußen aber knospt und blüht es aus dem knorrige Stamme der Reben und sendet seine Düfte, die schmeichlerisch Sinn und Herz umgaukeln. Und im Herzen des jungen Wanderers wächst die Sehnsucht; sie verleiht seinem Auge einen Glanz, der das frische Rheinlandkind verschämt die Augen niederschlagen läßt...
Wenn der junge Wein blüht, gärt es im alten...“ Dam werden die Grauhaarigen wieder jung. Burschenherrlichkeit und Jugendglanz wird wieder wach in bemoosten Häuptern und manchem alten Herzen keimen dann späte Blütenträume Schwer süßer Lilienduft dringt aus den Nachbargärten wie betäubender Weihrauch, der dem Sommer geopfert wird; er frischend und gewürzig dazwischen der herbfrische Duft jungen Heus, der Wohlgeruch, den die schlanken Engländerinnen lieben. Ueber allem aber schwebt der Hauch der Traubenblüte.
Ein paar Tage später saß ich über einer Arbeit, als meine Frau eilig eintrat. Ich merkte es ihr gleich an, daß es nichts Betrübliches war, was sie mir mitzuteilen hatte. „Du,“ kicherte sie,„komm doch schnell, ich vergeh vor Lachen. „Aber was ist denn? Du siehst...“
„Nein, das mußt du selber sehen! Ottos Emilie... nein, es ist zum Schreien!"
Mir fiel jetzt ein, daß heute die Kaffeevisite war, und da mußte ich selbstverständlich einmal nach oben, mir das Brautpaar anzusehen. Was meine Frau so ausgelassen lustig machte, befremdete mich. Freilich ist vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein Schritt; aber es lag mir doch wirklich daran, daß das reiche Nachbarskind in meinem Hause nicht verulkt wurde. Reinke spielte eine gewisse Rolle, und ich hatte keine Veranlassung, es mit irgendeinem zu verderben.
Mit diesen Gedanken trat ich ins Zimmer— doch da wurde ich selbst heiter. Denn die da eifrig kauend mit Otto am Tische saß, die, der er eben würdevoll, wie es sich für einen aufmerksamen Verehrer schickt, ein Sahnegebäck auf den Teller legte— das war gar nicht das sonnige Rentnerstöchterchen: das war Frau Kulewskis, unserer Arbeitsfrau, etwas ruppiges, rothaariges Milchen, von den Genossen auf der Straße„das fuchsige
Milchen“ genannt.
Diese offensichtliche frühe Eheirrung unseres Otto schlug mich ein wenig nieder. All die stolzen Pläne, die ich bezüglich Ottos Zukunft gemacht hatte, fielen jetzt zusammen! Schließlich sah ich ein, daß meine Frau mit der heiteren Auffassung der ganzen Sache das Richtige getroffen habe, und lachte mit.
Es mußte meine Frau doch getroffen haben, daß unser Otto sich im Geschmack so sehr vergriffen hatte und so bescheiden und unstandesgemäß gewesen war; denn ich hörte sie bald darauf der Dame Kulewski Vorhaltungen machen. Sie sprach von dummen Kindereien und äußerte die Ansicht, daß Milchen die ganze Geschichte angezettelt habe. Frau Kulewski verteidigte
Ne, ne, gnä Frau, daß Sie mir für so was ansehn! Dat Mil is nich in Schuld. Dat is nur Scherz von Sie.“
„Schon gut; die Sache ist ja auch nur lächerlich.“
Nu, wenn ich Sie doch sage, gnä' Frau! Neulich sagt mic der Flixjunge: Frau Kulewski, sagt er, wenn ich nun Emili heirat— ich muß Ihne immer so lache, wenn er=Emilies fu dat Mil sagt— wenn ich geheirat bin, putzt du auch dann be
mich?"
Frau Kulewski war offenbar bestrebt, das Gespräch auf en anderes Thema zu bringen, aber meine Frau ließ sich nich beirren
„Also, Frau Kulewski, es ist wohl besser, wenn Sie Milcha nicht immer mitbringen.“
Die arme Frau Kulewski tat mir leid; denn sie hatte en Interesse daran, Milchen mitzubringen, wegen der bessere Aufsicht über das Kind und auch, weil in der Küche doch manche
„Ja, gnä Frau,“ verteidigte sie ihre Position geschickt,„## is nu grad verkehrt, so auf einmal, mein' ich; denn wirde muckisch, un Kinder sin Kinder, un wenn man so'n Spielere verbiet', gnä' Frau, denn sin se erst recht versessen drauf.“
„Aber Milchen hat ihm doch einen Ring geschenkt!" trumpst
meine Frau ab.
Nun mußte ich wider Willen so laut auflachen, daß da Gespräch abbrach und meine Frau zu mir ins Zimmer trat Mein Lachen hatte allen Grund: denn der Ring, den Ot mir vor einigen Tagen gezeigt hatte, war ein elend dünne zerbrochenes Drähtchen mit einer blauen Glasperle.
Ich denke, wir folgen der guten Frau Kulewski,“ sagte ich „wir wollen Otto die kindliche Unbefangenheit nicht rauber Uebrigens hast doch gerade du anfangs an dieser Geschichte dei helle Freude gehabt!“
„Anfangs! Aber jetzt wird sie mir ein bißchen lang. Tu Bengel hat den ganzen Kopf voll von den dummen Raupen." „Na, noch sind's ja keine uns entfliegenden Schmetterlinge, „Denk' dir nur, heute fragt er: Mutter, kann man au
zwei Frauen heiraten?“
„Das ist gediegen. Auf wen hat er es denn noch abgesehen: „Ich weiß nicht und hab' ihn auch nicht gefragt. Und dan wollte er genau wissen, ob Milchen oder Emilie feiner klingt. „Nun,“ antworte ich lachend,„dann spukt ihm schließlich ja doch noch das Rentnerstöchterlein im Kopf. Aber weißt

1. Juni 1913.
Konigstreu und Entsagen. Bulggerronte Beige,.=
jungen Sonnenlicht erschauernde Eilande, lachende Fluren und düstere Felsen erschauen sie im Weitergleiten; Felsen,
deren schroffem Gestein des Winzers Fleiß Bergland für zierlich geordnete Weingärten abgetrotzt hat, auf deren steilen Höhen ein Aare horsteten. Freundliche Städtchen und stolze Felsen umspült der Fluß. Er sieht des ersten deutschen Kaisers Standbild gewaltig aus den Wogen emporsteigen, da wo sich die blaue Mosel dem grünen Rhein vermählt; er sieht die Pracht reicher Städte und sieht, wie der Tag sich hebt, wie die Sonne den weißlichen Zunst des Wassers hinunterdrückt auf Busch und Fels und Burg Tal, daß die Gegenstände verschwimmen in unklarer Pleinairmalerei. Und höher steigt die Sonne.
Weiß stäubt es auf von der sonnbebrüteten Landstraße, auf der Automobile einhersausen und Frachtfuhrwerke schleichen, indes auf dem Rücken des Flusses reiche Schleppdampfer mit angeseilten Kähnen, Segelboote, Lastkähne und stolze Personen; dampfer einander begegnen. Schwer lastet die Hitze des Tages Mensch und Tier; die Blumen senken verschmachtend die Köpfe; aber die Sonne freut sich an der leuchtenden Farbenorgse die sie entfacht hat, die die Gärten mit glutvoller Pracht füll und im Felde lodernden Reichtum weckt. Weite Felder roten Mohnes, die an holländische Tulpenbeete gemahnen, köstlich blaue Zyanen, große weiße Margueriten. Vereinzelt dazwischen ein später wilder Rosenstrauch..
Die Menschen verschließen sich im kühlen Innern des Hauses oder suchen den milden Waldesschatten auf. Die Rer. abe kann der glühenden Sonne nicht entgehen; sie muß den flammenden Küssen Stand halten, bis ihre Strahlen schräger und schräger werden und im Scheiden Fels und Burg rot und golden anmalen. Da leuchtet und glüht es auf alle den Rebenfelsen auf und brennt nächstens weiter in dem Schieferboden, um die wohlige Wärme festzuhalten, die die Traube zu ihrem Gedeihen gebraucht, die den vornehmen Sorten von Johannisberg und Rüdesheim, von Aßmannshausen und aus der Enghöll, sowie den anderen Edelgewächsen die Blume und den wurzigen Ge schmack verleiht. M
Langsam sinkt die Sonne hinter dem zerklüfteten Gestein und hüllt auf Augenblicke die Welt in einen Mantel feuerfarhenen Lichts, der sich allmählich in graue Dämmerung wandelt. Grau und verschwommen liegen Strom und Fels und Burg; nur der Himmel hat alle Schönheit an sich gezogen und strahlt noch lange in farbensatten Tönen, die er dann und wann der Erde mitteilt, wenn das Flußtal sich öffnet und ihm Gelegenheit gibt, sein leuchtend Antlitz im düsteren Rheinesspiegel zu beschauen. Dorf und Stadt blitzen auf im glitzernden Wellengetriebe; unruhigen Irrlichtern gleich kreuzen Fischerboote auf dem Strom, und manches Segelboot gleitet geisterhaft daher, als sei es das Gespensterschiff des fliegenden Holländers. Ein Sternlein nach dem anderen zieht herauf; bleichen Antlitzes folgt ihnen der Mond, der mehr und mehr an Kraft gewinnt, daß die blasse Abendröte in Westen vor seinem Lichte zerrinnt. Mit sanftem Lächeln schaut auf das köstliche Land herab, und gießt seinen silbernsten Schein um Dächer und Türme, um Burgzinnen und liebliche Auen inmitten der glitzernden Rheineswogen, daß sie verklärt leuchten wie eine Dorésche Landschaft. Und dann— stolz mächtig zieht es durch den Strom mit rauschenden Schaufelradern, die die weiße Gischt weithin aufspritzen lassen, mit Jausenden von elektrischen Lampen, die leuchtenden Widerschein im Wasser finden und den prächtigen Dampfer weithin sichtbar werden lassen, mit heiterem Sang und froher Zwiesprache an Bord. Aber die, die am stillsten sind, genießen am meisten die zauberische Stunde, die Schönheit und die wonnige Kühle der
auch, Frau, wer dem Jungen diese Ideen in den Kopf gesetzt hat?“
Da bin ich gespannt.
„Ich glaube ihn sicher zu kennen,“ sagte ich zögernd.
„Wer ist es denn?"
„Du.“
„Natürlich, Mutter, dul Habe ich dir nicht davon abgeraten, kürzlich Otto zur Hochzeit deiner Freundin Liesa mitzu nehmen? Aber du wolltest ja durchaus mit dem strammen Jungen prunken! Was hat er mir von dieser Feier geschwärmt!
Richtig, sagte sie kleinlaut,„und er erklärte auch gleich: Eine Braut schaffe ich mir auch an!“
Brautvater zu sein hat immer etwas Aufregendes an sich; aber auch der Vater des Bräutigams erlebt Ueberraschungen.
ich zu meineg
daß Straßenbubenhände den sauberen Giebel mit Kreideschrift beschmiert haben. Da stand:„Otto ist ein Mädchenläufer.
ich brachte heraus, daß es die Rache des Sextaners Rütgers war dafür, daß Otto ihn bei seinen Spielen durch Milchen ersetzt hatte. Frau Kulewsti mußte diese öffentliche Beleidigung, an der sie als Brautmutter ebenfalls ein Interesse hatte, schleunigst mit Seife und Schwamm entfernen.
Dieser Aerger war also schnell geheilt. Am Nachmittage wurde ich aber besser gefaßt. Der Postbote bemühte sich persönlich zu mir, da er einen halben Groschen für eine portopflichtige DienstDe Inhalt dieses angenehmen Schreibens war nur ein einziger Satz, allerdings von feinberechneter Wirkung: trage der Lehrerkonferenz teile ich Ihnen mit, daß Ihr Sohn Otto im Lateinischen nicht auf dem Standpunkte der Klasse steht. Der Ordinarius: Doktor Recht."
sch war um so mehr empört, als Otto bisher im Lernen stets eifrig und erfolgreich gewesen war. Auf meine entrüstete Vorhaltung meinte er zwar:„Och, das alte Latein!“ Ich machte ihm jedoch meine Ansicht vom alten Latein hinreichend klar. Obgleich ich im allgemeinen nicht dafür bin, daß ein Verlobter
Hochsommernacht. Glühwürmchen leuchten phosphoreszierend im Dunkeln auf; warme Herzen schlagen höher, junge Hände
Wohlig umschmeichelt der Nachtwvind junge und alte Jugend, die, denen der Wein die Köpfe heiß macht, und denen die erste Liebe im Herzen brennt, betörend und berauschend. Und wenn der Wind süß=würzige Duftwellen mit sich führt, dann richtet sich manch gesenktes Köpflein auf, den köstlichen Wohlgeruch in sich aufzunehmen: Rebenblüte...
0 0
—
Kleines Feuilleton
600300RA
60 Der Heidentempel bei Münstereifel.
Nom Marktplatz in Münstereifel aus führt das rote Winkelzeichen des Eifelhöhenweges Sinzig—Aachen durch das
Tor der alten Stadtbefestigung auf einer in großen Serpentinen ansteigenden Straße zu den Nöthener Tannen; auf der Höhe geht es links ab zunächst ein längeres Stück über eine Heidefläche, auf welcher sich dem Wanderer ein prächtiges Panorama der Eifelberge
heutigen Tage den Namen„Heidentempel“; in unmittelbarer
Nähe liec ein alter Brunnen, der„Heidepütz“, in dem manch goldene Schätze schlummern sollen, und weiter westlich zieht der heilige Weg“, den Berg hinan. Ein glücklicher Zufall wollte es, daß gerade in unserem Beisein einige Matronenaltäre und Res von solchen gefunden wurden, deren nicht ganz leichte epigraphische Ausdeutung wir unserem Führer verdankten. Inzwischen hörten wir noch allerhand über gallo=römischen Götterkult, Namens= und Ortsvergleichung und traten am Spätnachmittag den Rückweg nach Münstereifel an.
***
I
Spiel= und Rätsel=Ecke
lässigkeit unseres Schuhwerks stellen. Vonig einsam ist unser Weg verlaufen, niemand ist uns in die Quere gekommen; da bernehmen wir, als wie nach lieberschneibung des Horuthachtalge wieder in einen schönen Buchenwald emporgeklettert sind, nich allzu fern wuchtige Axtschläge; ihrer Richtung folgend erreichen wir nach im ganzen anderthalbstündiger Wanderung unser Ziel, die Flur Addig beim Dorfe Pesch. Gewaltige Schuttmassen künden uns schon bei der Annäherung, daß hier große Bodenumwälzungen
Ein großer Tempelbezirk aus römischer Zeit wird hier seit fast zwei Monaten ausgegraben unter Leitung eines Beamten des Bonner Provinzialmuseums. Nur einer leisen Anfrage bedarf es und sofort steht uns für eine Stunde ein liebenswürdiger Führer und Erklärer zur Verfügung. Drei große Tempel hat man bis jetzt ausgegraben von rechteckiger Grundform, alle mit dem jange von Osten her, also offenbar nach antiker Vorschrift nach de: Tage der Gründung genau orientiert. Was diese aus einheimischem Kalk= und Sandstein erbauten Tempel vor allem aus zeichnet, ist der treffliche Erhaltungszustand und die beträchtliche Höhe der Mauern; so elwas pflegt bei uns nicht allzu häufig vorzukommen. Der nördlichste der drei Tempel ist von einer besonderen Halle umschlossen, in der Ostseite ist die Türschwelle noch in ihrer ursprünglichen Lage zu sehen, und an den Wänden ist der alte
Wandverputz mit bunt bemalter Oberfläche recht gut erhalten. Weit größer ist der mittlere Tempel; er mag ungefähr dreißig Meter im Umfang messen; in der Nord= und Südecke hat er zwei kleinere Gemächer von vielleicht dreieinhalb Mete#ter Weite, für deren
Zweck uns leider noch keine Erklärung gegeben werden konnte. Am imposantesten aber ist der südlichste Tempel: eine mehrschiffige Kirche mit den Eingang flankierenden Halbpfeilern und zwei, Haupt= und Seitenschiffe trennende Reihen aus je drei attischen Säulen und einem viereckigen Anbau an der Westseite, der uns als besonderer Raum zur Aufstellung des Kultbildes oder als Schatzkammer erklärt wurde. Auch in diesem Tempel war der bunt bemalte Wandverputz und der Estrichboden recht wohl erhalten.
ein dieser Tempelbezirk geweiht war, darüber lassen die zahlreichen hier gefundenen Inschrift= und Skulpturfragmente keinen Zweifel: es ist ein Heiligtum der Matronen, also jener gallischen Muttergottheiten, die auf den Denkmälern stets in der Dreizahl dargestellt werden, in einheimischer gallischer Tracht, in ihren Tempeln auf einer Bank sitzend, mit Früchten oder Früchtekörben, Kindern. Schmuckkästchen und anderen häuslichen
Tempeln auf einer Bänr sitenb, mit Frachten en Gerne
kleinen Tieren, Kindern, Schmuckkästchen und anderen häuslichen Dingen auf dem Schoße, also die Spenderinnen der häuslichen Wohlfahrt und Schützerinnen von Haus und Hof, Hab und Gut, deren Kultus bekanntlich gerade im alten keltischen und germanischen Gebiete eine ungeheure Verbreitung hatte nach Ausweis der zahlreichen inschriftlichen Denkmäler. Die hier verehrten Matronen führen den Namen Vacallinehae. Die Oertlichkeit führt bis
noch Prügel erhält, fand ich es zweckmäßig diesmal meine
Meinung zu ändern..4 Bst., Sich war
Nach dieser Auseinandersetzung scheute mich Otto. Ich war deshalb genötigt, selbst seinen Spuren ein wenig zu folgen Er hatte sich wohl eines anderen besonnen: statt daß er
Milcgen ruyr, spannte er sie ließ ,iz, Kogthaslen voen, Frassauten
Milchen fuhr, spannte er sie jetzt als Pfero opr r.„ h,
trieb sie mit lebhaftem Zuruf und Peitschenknallen zumTrablaufen an. Das Pferd war störrisch, unbeholfen; der Kutscher wurde grob und schalt. Er zog das Pferd an der goldbraunen Mähne dieses fuhr mit den Vorderhufen auf ihn los. Der Kutscher mußte nachgeben und das Pferd ausspannen.
Solcher Szenen ereigneten sich häufiger, als Otto seine Zukünftige daran gewöhnen wollte, schon früh sich auf die Müheligkeiten und Entbehrungen des Zusammenlebens einzurichten. Abends kam ich in der Küche gerade dazu, als er Lebertran nehmen mußte, was ja bekanntlich nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens gehört. Er und Milchen waren allein. Otto hielt ihr den Löffel voll des öligen Trankes hin und sagte:„Da, trink, schnell!“
„Trink du!“
„Nein, du sollst trinken!
„Ich brauch nicht.“
bist dumm' Wenn ich du war, kriegt ich schon längst
keinen Tran mehr!“
„So? Warum nicht?“
„Ich nähm' die Pfennige nicht!"
Hier muß eingeschaltet werden, daß meine Frau ein sinnreiches Verfahren entdeckt hatte, um das Lebertrannehmen für Otto angenehmer zu machen. Er bekam jedesmal, wenn er seinen Löffel geschluckt hatte, zwei Pfennig. Diese Summe kam in die Sparbüchse, und meine Frau bestritt aus den Erträgnissen dieser Sparsamkeit— neuen Lebertran. Die ausgesuchte Raffiniertheit dieses Systems war Otto noch nicht zum BewußtMilchen brachte sie ihm zum Bewußtsein. Mit der ganzen schonungslosen Härte der Ueberlegenheit hielt sie ihm seine Harmlosigkeit vor. Da wurde er wütend: über den Lebertran, über sich, über die Mutter. Am meisten aber über die listige Evastochter, die ihm den bitteren Apfel der Erkenntnis gereicht
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ei im zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergehen alsdann, wenn richtig gefunden, eine Jugendbewegung.
1. dumm, 2. träge, 3. neumodisch, 4. hungrig, 5. langsam 6. herzlos, 7. hoch, 8. hell, 9. müßig, 10. untätig.
Anagramm.
1 2 3 4 5 schmerzt arg an Händen und Füßen,
drum wirst du, lieber Freund,
4 3 2 1 5 zu Hilfe nehmen müssen.
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in nebenstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß ohne Verücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe ein Geschenk, die senkrechte einen Abgesandten ergibt. Setzt man dann in das freie Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe ein Besatzband, die senkrechte ein Getreidebund.
Buchstaben-Rätsel.
b d d hklnortt
Jeoer der vorstehenden 12 Buchstaben ist eine Silbe eines zwei#che
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
A: t 10, t K, t 9. t 8, t 7. c A. c 9, c 8. c 7, k 10;
B: t A, p 10, p K, p 9. p S. p 7, c 10, k 9, k 8, k 7.
1. c A, c 10, CD(— 24).
2. t K, t A. t D(— 42).
3. p K, p D, k 10(— 59).
t= Treff. p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Leisten-Rätsel: * t Iogat i n agent G 6
Bilder=Rätsel:
Der Tod begleitet den Menschen wie sein Schatten.
Verwandlungs-Rätsel:
1. Bude, Mode, Mine, Kino
2. Post, Pult, Aula, Aute
Scherzfragen:
1. Weil den Menschen die Haare meistens frühzeitig ausgehen.
2. Der Sattel.
3. Der Müller.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
hatte. Wer weiß, ob er sie nicht geschlagen hätte, wenn ich nicht dazwischen getreten wäre. Er trank seinen Tran, warf aber Milchen, die bei meinem Anblick ganz still geworden war, böse Blicke zu. Mit verachtungsvoller Gebärde reichte er ihr beim Abschied— den Ring.
Das hatte ich von ihm erwartet.
Da er aber auch weiteren Kreisen eine Erklärung geben mußte, las ich anderen Tages am Hausgiebel folgende öffentliche Bekanntmachung: 1121 m2# Ergund
„Ich bin mit Milchen bös und werd ihm nicht mehr Freund.
Das ließ ich ein bißchen länger stehen und dann von Frau Kulewski abwaschen.
Aus dem Gerichtssaal. Der Angeklagte leugnete hartnäckig. Der Staatsanwalt schilderte den Einbruch:„Ich habe eine Ortsbesichtigung vorgenommen und muß sagen, daß es kaum glaublich ist, wie ein Mensch innerhalb der kurzen Zeit, die zur Verfügung stand, eine solche Tat verüben kann! Es war eine Mauer zu durchbrechen, die einen halben Meter dick war; dann stand der Angeklagte vor dem Kassaschrank, der auch nicht von Pappe gewesen ist! Aber der Angeklagte hat die Stahlwand durchbrochen, er hat mit unglaublicher physischer Kraft, einer Kraft, die eines Herkules würdig.., da fällt der Angeklagte ganz beschämt ein es war net so schlimm, Herr Prösident!"— Jetzt hatten
ihn.—
Gemütlich. Amtmann(entrüstet zum Polizisten, den er mit zwei
abwechselnd auf, damit wir wissen, wer gibt.
Gemütlich Gast(entrüstet):„Sehen Sie mal hier, diesen Manschettenknopf fand ich in der Suppe!"— Wirt:„Nur den Knopf?... Ich vermisse auch die Manschette!
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 22.
: Unsern Frauen 3
&am Lieblingskinder.
Von R. Sylvester.
Es gibt zwei Arten dieser kleinen Lieblinge. Zur ersten Kategorie gehören jene von Natur so gütig und reich mit allen Vorzügen des Körpers und Geistes ausgestatteten Kinder, denen jedermann wegen ihrer sympathischen Eigenschaften gut sein muß— und gegen die Huldigung dieser Lieblinge hat selbst der strengste Pädagoge nichts einzuwenden. Aber dann gibt es eine andere Art: jene von Eltern und Lehrern sozusagen grundlos, nur aus natürlicher Sympathie protegierten und verhätschelten Kleinen, zum Schaden der Protegierten selbst wie ihrer Geschwister, Mitschüler und der liebwerten Protektoren. Wenn Eltern ein Kind, das trotz aller Mühe und guten Lehren ein Taugenichts zu werden verspricht, nicht so lieben können, wie die anderen, so ist das ganz natürlich, und niemand kann sie deshalb tadeln; wenn aber Vater oder Mutter dem einen ihrer Kleinen ihre ganze Sorgfalt und Liebe zuwenden, die anderen zurücksetzen— so ist das sehr zu bedauern, und es muß ihnen vom pädagogischen Standpunkte die Fähigkeit, Kinder richtig zu erziehen, abgesprochen werden, denn weder Charakter und Gemüt des„Lieblingskindes“, noch seiner Geschwister kann sich unter solch zwiefacher Zucht zum Guten entwickeln. Wo ein Liebling“ in der Familie ist, da wird die Nächstenliebe sozusagen im Keime erstickt, da herrscht Zank und Streit unter den Kindern die ganze Jugendzeit und darüber hinaus. Wo aber dieses große Gebot als Grundlage mangelt, da kann der Mensch in geistiger Beziehung nicht das werden, was er nach den Gesetzen der Menschlichkeit zu eigenem wie der Gesamtheit Wohl
werden soll.
Eltern, die ein„Lieblingskind“ ihr eigen nennen, dürfen nicht auf Kindesdank rechnen. Wehe, wenn der Liebling der Schule entwachsen, Vater und Mutter verlassen und unter fremden Leuten leben muß. Da kommt ihm nur zu bald die Erkenntnis seiner falschen Erziehung, und anstatt dankbar zu lieben, allzu guter Eltern zu gedenken, macht sich ein Gefühl des Grolls in dem jungen Herzen fühlbar. Und die anderen„zurückgesetzten“ Kinder? Kann denn in ihrem Innern überhaupt Elternliebe feste Wurzeln fassen?— Es bedarf nur noch, daß sie im späteren Leben mit materiellen Sorgen zu kämpfen haben — wie leicht schwindet der letzte Rest von Kindesdank aus vieler
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Herzen. Und wie die„Lieblingskinder“ in der Familie, so sind
sie auch in der Schule: zu eigenem Schaden, zum Schaden für Mitschüler und Lehrer. Dem„Lieblinge" wird zum Aerger seiner Schulkameraden mancher Fehler übersehen, der bei anderen Schülern sonst unnachsichtlich Strafe zur Folge hat, und daß muß naturgemäß Groll, Neid und Verbitterung in den jungen Herzen nähren Giftpflanzen, die eine weise Pädagogik gerade von dem leichtempfänglichen Innern des kleinen Volkes fernzuhalten sucht. Mit Recht wird dann auch dem Lehrer für die allzu große Nachsicht von seinem„Lieblingsschüler“ späterhin nichts weniger denn Dank, wenn dieser im rauhen Konkurrenzkampf des Lebens zur Erkenutnis seiner Schwächen kommt.„Wäre mir doch in der Schule schon strengere Zucht zuteil geworden,“ jammert dann mancher„Liebling",„so würde mir der Kampf ums Dasein jetzt leichter werden!" Und nicht Dank, sondern Groll ist der Lohn für die einstige allzu große Güte und Nachsicht des Lehrers.
Von jenen anderen Schülern aber, die nicht selten des„Lieblings“ wegen zu Schaden kamen— in ihren Herzen haftet, was sich damals eingegraben, nur zu fest, und in ihren Erinnerungen an die sorglose Schulzeit sehen sie immer noch jenen Schatten, jene ungerechte Verteilung von Nachsicht und Strafe, welche die schönen Jugendtage verdüsterte; was wunder, wenn sie die Arbeit des Lehrers als Volksbildner niemals nach Gebühr einzuschätzen vermogen. In ihrem und der Jugend Interesse, sowie der gesamten Volksbildung werden deshalb Eltern und Erzieher besser tun, ihre Liebe und Zuneigung niemals einem Kinde besonders zuzuwenden. Die heutige Pädagogik muß danach trachten, das große Gebot der Nächstenliebe mit Sorgfalt in die empfänglichen Kinderherzen zu pflanzen als Grundlage aller Religion und Volkswohlfahrt. Wo aber„Lieblingskinder“ erzogen werden, da wird das Trennende gehegt und so durch die Erziehung schwer an der Menschheit gesündigt.
K Der Tod einer heiligmäßigen Konne. Aus Rom wird uns unterm 14.Mai1913 geschrieben: In Viterbo starb Pfingstsonntag, im Kloster der Duchesse, die Zisterzienserschwester Maria Benedetta Frey, die bei ihren Lebzeiten schon als Heilige verehrt wurde. Sie war am 6. März 1836 in Rom als einzige Tochter von Ludwig Frey aus Zürich und Maria Giannotti, die im Wochenbette starb, geboren. Nachdem sie auch den Vater bald verloren hatte, wurde sie im Hause ihrer Tante christlich erzogen. Am 21. März 1858 trat sie ins Kloster in Viterbo ein, lebte dort drei Jahre in guter Gesundheit und mußte den übrigen Teil ihres Lebens— also 51 Jahre lang— immer in der gleichen Lage im Bette zubringen, ohne sich rühren zu können. Mit heroischer Ge: Gartenarbeit und Blumenpflege
ra Dahlien.
Seit reichlich hundert Jahren sind die Dahlien, oder, wie sie in der ursprünglich einfachen Form hießen, die Georginen in Deutschland eingeführt. Kaum eine zweite Blume ist so der Mode unterworfen gewesen, auch gibt es wenig Zierpflanzen, auf deren Züchtung, Veredelung und Verschönerung der Gärtner so viel Fleiß verwandt und dementsprechend Erfolge erzielt hat. Welche Wandlungen hat diese Blume im Laufe der Jahre durchgemacht! Die heutigen Edeldahlien mit ihren zierlichen, auf dünnen Stielen ruhenden Blumen besitzen teils ausstrahlende, teils ganz spitz zusammengerollte oder verworren gedrehte Blumenblätter. Dazu kommt die fast unbegrenzte Mannigfaltigkeit, das Feuer und der Schmelz der Farben, die so feenhaft wirken. Wer denkt da noch an die Entstehungsformen? Hier sitzen die Blumen steif auf kurzem, fleischigem Stiel, hier sind die Blumen ballartig aufgebaut und bestehen aus lauter regelmäßigen Zellen. Die großen Städte verbrauchen jetzt Unmengen von Dahlien und Chrysanthemen; die Gärtner würden heute ihre Kundschaft schwer befriedigen können, wenn sie diese beiden für Herbst und Winter so wichtigen Blumen nicht in großen Posten stets vorrätig hielten.
Zur Geschichte der Dahlien sei bemerkt, daß im Jahre 1825 die ersten gefüllten Sorten auf den Markt gebracht wurden. Unausgesetzt war von da ab die Kunst der Züchter bemüht, verschiedenartig geformte Blumen von prächtiger Wirkung zu erzielen. So entstanden die schönen Kamelien=, Artischoken= und Rosendahlien; auch klein bleibende Zwerggeorginen und kleinblumige Georginen wurden gezogen. Das größte Aufsehen bei allen Liebhabern erregte im Jahre 1880 die Zucht der Kaktusdahlien und der Dalia Juarezi. Diese beiden Sorten wurden schnell in so hohem Maße Modeblumen, daß die Zucht jetzt ganz diese Richtung festhielt und unter fortgesetzten Vervollkommnungen etwas Neues schuf, das unter dem Namen Edele Dahlien bekannt wurde. In neuester Zeit gibt es noch eine zweite Zuchtrichtung, die, abweichend von der bisberigen, keine gefüllten, übermäßig schweren, sondern einfache Blumen bevorzugt.
Die Dahlie verdient vollauf das Interesse, welches man ihr entgegenbringt, sie ist eine sehr dankbare, leicht zu behandelnde und äußerst wirksame Blume. Wenn sie auch eine ausgesprochene Herbstblume ist, so kennt man doch jetzt auch Sorten, die Ende Juni, spätestens Anfang Juli in Blüte stehen.
Die Dahlien werden Anfang Mai in Abständen von einem Meter ausgesetzt. Wer Wert auf frühes Blühen legt, kann die Knollen, ähnlich wie das bei Kartoffeln geschieht, vortreiben. Auf kräftigem, altgedüngtem Gartenboden erzielt man die schönsten Pflanzen. Auf zu fettem Boden wuchern die Pflanzen auf Kosten der Blüten im Blattwerk. Wenn die frischen Triebe nach dem Pflanzen erscheinen, so wählt man einen, höchstens zwei der kräftigsten aus, die den Stock der Pflanze abgeben sollen, während alle anderen Triebe entfernt werden. Hierdurch baut sich der Stock gut auf, auch erzielt man große Blumen. Der schlimmste Feind der Dahlien ist neben der Schnecke, die dem jungen Triebe nachstellt, der Ohrwurm, er befrißt Blätter und Blüten in gleicher Weise. Wenn dieses sonst nützliche Tier sehr zahlreich auftritt, muß es bekämpft werden. Am leichtesten wird der Ohrwurm gefangen, wenn man auf jeden Dahlienpfahl einen umgestülpten und mit Holzwolle gefüllten Blumentopf steckt.
Hier sammeln sich die gefräßigen Tiere in der Nacht und können am Morgen leicht getötet werden. Im Laufe des Sommers bilden sich namentlich auf nahrhaftem Boden Schößlinge, die entfernt werden müssen. Auch sollen die Pflanzen, bis sie ausgewachsen sind, mehrfach angebunden werden, da die krautartigen und mit schweren Blumen beladenen Stengel starkem Wind und Regen nicht standzuhalten vermögen. Die Behandlung der Pflanzen im Sommer ist so einfach, daß es sich erübrigt, darüber noch mehr zu sagen. Dagegen ist der Aufbewahrung der Knollen Aufmerksamkeit zu widmen, denn im Winter gehen sonst viele Pflanzen zu Grunde. Man kann die Dahlien auch aus Samen oder durch Stecklinge vermehren, aber die so gewonnenen Pflanzen blühen im ersten Jahre selten und dann nur schwach. Daher tut man am besten, die Pflanzen durch Teilung der Knollen zu vermehren. Das Laub der Dahlien wird beim ersten Frost schwarz, man schneidet es dann unten ab und nimmt die Knollen heraus, reinigt sie von Erde und bringt sie an einen kühlen, trockenen und frostfreien Raum. Vielfach begeht man den Fehler, daß man die Knollen nur frostsicher unterbringt; das sind die Keller ziemlich alle, aber sie sind vielfach warm und feucht. Hier werden unsere Dahlien sehr bald schimmeln und in Fäuluis übergehen. Alle zu überwinternden Zwiebel= und Knollengewächse werden am besten in einem Zimmer aufbewahrt, ist dasselbe nicht unbedingt frostfrei, so lege man die Knollen in Kasten zwischen krockenen Torfmull.
Im Frühjahr kann man die Knollen teilen, um die Pflanzen zu vermehren. Jeder Teil muß aber einen Knospenansatz haben. Da es dem Anfänger meist schwet fällt, die Knospenansätze zu finden, tut er gut, mit dem Teilen zu warten, bis die Knospen sichtbar werden. Es ist unmöglich, hier auch nur die wichtigsten Dahliensorten namhaft zu machen. Vergeht doch kein Jahr, wo die Gärtnerei nicht mit Neuzüchtungen hervortritt. Es sollen daher hier nur einige erwähnt werden, die augenblicklich wegen ihrer Schönheit und Dankbarkeit die weiteste Verbreitung haben: Progenitor, Gloriosa, Königin Wilhelmina, Meteor— rot. Landrat Scheiff, Sieglinde, Klara G. Stredwick, Hohenzollern wechseln in ihren Farbentönen zwischen bernsteingelb und lachsrot. Fairy, Schneewittchen und Keynes sind rein weiß. Elfe, Zitronenvogel und Miß Tarner sind gelb. Loreley, Krimhilde, Sweet Nell und Britannia sind rosa. The Right, Uncle Tom und Nachtfalter sind schwarz. Emperor, Earl of Pembroke und Beatrice sind lila. Außerdem gibt es zahlreiche zwei= und mehrfarbige Blumen.
Die Bedeutung der Dahlien kennzeichnet sich am besten durch die Gründung der deutschen Dahliengesellschaft. Dieser Verein macht es sich zur Aufgabe, Neuzüchtungen zu prüfen und die besten von ihnen zu prämiieren. In jedem Jahre halten die Liebhaber und Züchter eine Versammlung ab, mit der eine Ausstellung verbunden ist. Es ist verständlich, daß diese Ausstellungen beim Publikum sehr beliebt sind, denn sie bereiten dem Fachmann sowie dem Laien einen wahren Genuß. Durch diese Ausstellungen werden Neuheiten weiteren Kreisen vorgeführt und der Blume immer wieder neue Liebhaber gewonnen.
*
rh Endivien.
Die Endivien werden Ende Juni bis Mitte Juli gleich ins Freie gesät. Es hat keinen Zweck, sie früher oder später zu säen. Bei zu früher Saat schießen die Pflanzen, während sie im zweiten Falle wegen der vorgerückten Jahreszeit nicht mehr zur vollen Entwickelung gelangen. Die jungen Pflanzen werden im August auf ein kräftig gedüngtes Beet mit 30 Zentimeter
1. Juni 1913.
duld ertrug sie, ohne zu klagen, die größten Rückenmarksschmerzen
von denen sie jetzt durch den Tod erlöst wurde. Damit ihr Hau nicht hin= und herschaukelte, war es mit Binden an der eiserne Bettstelle befestigt. Trotz der vielen Schmerzen war Maria Ben, detta immer geduldig, immer heiter und fand stets Trostworte### ihre vielen Besucher. Ihre bescheidene Zelle war das Asyl vieler Unglücklichen, die dorthin kamen, um der Kranken ihr# zu klagen Aus den entferntesten Gegenden eilten Damen u. Herren herbei, um dieses Wunder von Geduld kennen zu lerne Am 50. Jahrestage ihres Leidens erhielt sie ein längeres, eige händiges Schreiben des Papstes Pius., der ihr den apostolisch Segen übermittelte. Eine sehr hochstehende Dame am italienisch Hofe hat der armen Nonne mehreremale geschrieben und sich un ihre Familie ihrem Gebete anempfohlen. Sie, die selbst von sol großen Schmerzen heimgesucht war, empfahl Jesus die Leiden und vergaß über dem Elend anderer die eigene Pein.
:: Fingerzeige für die Mutter
Erzieher=Dummheiten. Wie oft hört man auf Spaziergäng im Freien seitens einer Mutter oder einer Kinderwärterin Ruf:„Hu, ein garstiges Tier! Mach's tot!“— Kinder soll
niemals veranlaßt werden, Tiere zu töten; denn entweder kommen sie Abscheu vor diesen und erschrecken dann auch vor d. kleinsten Tiere, oder sie morden rücksichtslos alle kleinen Diederen sie habhaft werden können und werden Rohlinge gegen all was fleugt und kreucht. Dadurch wird das Kindergemüt verhärt Ebenso erzieht man zur Rachsucht und Roheit, wenn mand schreiende Kind, um es zu beruhigen, auffordert, alles zu schlagt was ihm weh getan hat. Selbst der Tisch wird da oft nicht ve schont, wenn sich das Kind an ihm ein wenig gestoßen hat. D sind Erzieherdummheiten, die leider sehr weit verbreitet sind. W von seinen Kindern ein liebreiches Gemüt erwartet, darf n mals die geringste Tierquälerei durchgehen lassen oder gar billig auch nicht an schädlichen Tieren.
*
Die beste Körverbewegung ist Gehen. Besonders für jun Leute ist es mehr anzuraten als Uebungen, die nur einen Teil Körpers in Bewegung setzen und daher bestimmte Muskeln abnormer Weise entwickeln. Regelmäßiges Gehen, das nicht übertriebener Weise ausgeübt wird, setzt eine ganze Anzahl ve schiedener Muskeln in Bewegung. Es stärkt die Nerven, erfrise nach geistiger Anstrengung, kräftigt die Verdauungsorgane, v hindert Blutandrang nach dem Kopf, kurz, ist in jeder Hinste sehr zu empfehlen.
+
Abstand in vier Reihen verpflanzt. In trockenen Sommern regelmäßig und reichlich zu gießen. Wird der Boden durt das Gießen hart, wie das namentlich bei schwerem Boden der Fall ist, so wird das Beet wiederholt geschaufelt, damit di Luft von den Wurzeln nicht abgeschlossen wird.
Die Endivien brauchen nicht, wie der Kopfsalat, der volle Sonne ausgesetzt zu sein, denn die Pflanzen schließen si nicht zu Köpfen, sondern müssen gebunden werden. In heiße Sommern gedeihen sie sogar besser, wenn sie leicht beschatt werden. Nur für einen Teil der Pflanzen aber wählt m eine freie Lage, damit diese im Spätherbst leichter trockne und sich daher besser binden lassen. Die Endivien werden al. Gemüse oder Salat genossen, die letzte Verwendung setzt enn Bleichen der Pflanzen voraus. Solange die Jahreszeit guti wird im Freien gebleicht, später im Keller oder an einem son geeigneten Raune. Man sucht dazu die besten ausgewachsene Pflanzen aus und bindet sie an einem trockenen Tage zu Mittagszeit. Die Blätter werden von unten angefaßt um leicht zusammengedrückt, dann bindet man den Kopf mit Ba oder Stroh zusammen. Der Kopf darf nicht gewaltsam zu sammengepreßt werden, wie man das zuweilen sieht. Ei festes Binden fördert sehr das Faulen des Kopfes. Nach ein 14 Tagen ist der Kopf gebleicht; die Haltbarkeit der gebundene Köpfe ist nur beschränkt, deshalb bindet man immer nur nach
Bedarf.
Bei vorschreitendem Herbst wird das Bleichen im Freien immer schwerer. Da gegen Mitte Oktober die Entwickelung der Pflanze: sowieso aufhört, gräbt man sie alsdann aus und schlägt sie 6 einem frostfreien Raum in feuchtem Sand ein. Der Raum dar nicht zu warm und namentlich nicht zu feucht sein. Manch Keller sind wenig geeignet, weil sie nicht luftig genug sind Beim Einschlagen ist darauf zu achten, daß die Pflanzen nicht zu tief eingelegt werden, der Wurzelhals muß freibleiben, son faulen die unteren Blätter und stecken auch die oberen Teil der Pflanze bald an. Einen Teil der Pflanzen kann ma auch in anderen Räumen, z. B. Ställen, einschlagen, hie halten die Pflanzen sich besser als im Keller, da man bei lüften kann. Nur muß man den Raum dunkel machen können damit die Pflanzen bleichen, ohne vorher gebunden zu werden.
Stehen Mistbeete zur Verfügung, so kann man diese zun Ueberwintern verwenden. Die Feuster halten den Regen ab, und es kann nach Bedarf gelüftet werden. Auch lassen die Pflanzen bei eintretender Kälte durch Matten, welche über die Feuste gelegt werden, sich gegen den Frost schützen. Aber auch hie. müssen die Pflanzen öfters nachgesehen werden, jedes faul Blatt ist zeitig zu entfernen. Es empfiehlt sich auch, die Endivien im August gleich in ein leeres Mistbeet zu pflanzen, sie werde dann besonders schön und brauchen nachher nicht mehr ausge pflanzt zu werden. Für kleinere Verhältnisse empfiehlt es sich im August einige Dutzend Pflanzen gleich in Töpfe zu setzen hier halten sie sich leicht bis zum Frühjahr, da man die Töpft der Witterung entsprechend unterbringen kann.
Man unterscheidet krause und glattblätterige Sorten; erster neigen zum Faulen und eignen sich deshalb mehr für die Sommermonate. Es gibt eine Menge Sorten, die zum Teil schon vor Natur hellgelb sind. In der Rheinprovinz haben folgend Sorten sich am besten bewährt: Große grüne, krause, vollherzi# Kölner Markt, Glatte grune, breite, vollherzige Kölner Markt von Ronen, Große grüne, moosartige, krause Eskariol###Batarice), Pariser große goldgelbe, lattigblätterige, Eskar#o# große, grüne, rundblätterige.