RRRRRAN
ERNT
* Bezugspreis bei u
* Botenzustellung einschl. der# a Sonntagsbeilage Colonia in 2e * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pl 2
* monatlich; mit dem wöchentl. * illustriert. Unterhaltungsblatt#### n Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 PI mehr. 2 a Postbezug, ohne Zustellgeb.#
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> S<space> g II 1,50(3 Mon.), MI.— 2 K(2Mon.). m.50(1 Mon.).# 5 Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort una# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis np
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S g und leizte Seite 30 Pf. 8 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
2
Reklamepreis 24
* Die 90 mm breite KolonelS. Zeile 75 Pl,
„ Platzvorschriften 10% Zuschl. * Otfertengebühr 25 Pf. 26 S.
a Geschäftsstellen: MarzellenK strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRNR
Feruspr. Geschäftsteue Preitestraße 83; K. ssss. Köln, Mittwoch, 29. Januar 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
13
12
9 13
Sl iar
8
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
%
das derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
—Minlos&ampCo., Köln Ehrenfeld
Hofleteranten.
8
Das Neueste vom Tage
Schiffszusammenstoß.
LeHavre, 28 Jau 1913. In der vergangenen Nach. stieß der Dampfer Piryne, von Algier nach Ronen gehend, in der Höhe von Kap La Hague mit dem Hamburger Viermaster Pangani, von Hamburg nach Valparaiso bestimmt, zusammen. Der Dampfer traf den Segler mittschiffs mit voller Wucht. Pangani sank in kurzer Zeit. Vier Mann wurden von der Phryne aufgenommen, die übrigen 30 Mann der Besatzung werden vermißt.
Wie aus Gaore über den Zusammenstoß des Dampfers Phryne mit dem Hamburger Viermaster Pangani, der übrigens nach anderen Berichten Balgand heißen soll, gemeldet wird, befand sich der Viermaster auf der Fahrt von Hamburg nach Iquique. Das von dem Kapitän Junge befehligte Segelschiff erlitt ein großes Leck und sank alsbald. Von der 34 Mann zählenden Besatzung konnten nur vier Mann von der Phryne gerettet werden, nämlich der zweite Offizier, zwei Matrosen und ein Schiffsjunge. Man befürchtet, daß die übrigen Leute, die bei dem Zusammenstoß im Schlafe lagen, nicht die Zeit gehabt haben, die Rettungsboote ins Meer zu lassen und ertrunken sind. Der Kapitän der Phiyne, die erhebliche Beschädigungen erlitten hal. behauptet, daß der Pangani ohne Lichter gefohren sei.
Untergang eines Fischerbootes.
Wie aus Bordeaux gemeldet wird, kenterte eine mit sieben Mann besetzte Fischerbarke im Hafen von Mimizan. Nur der Eigentümer der Barke konnte sich retten.
Aus dem Reichstag.
„Die verantwortlichen Stellen der Reichsleitung sind sich darüber einig, daß unsere Rüstung zu Lande einer Verstärkung bedarf." Das war die Antwort, die Generalmajor Hoffmann am Dienstag im Reichstage dem Sozialdemokraten Gradnauer auf eine diesbezügliche Anfrage gab. Daß eine neue Rüstungsvorlage kommt, ist ja längst bekannt. Jetzt ist es auch noch offiziell von der Reichstagstribüne verkündet worden. Von Interesse ist ferner eine Anfrage des Abg. Bassermann, ob es wahr ist, daß zwischen England, Frankreich und Rußland bestimmte Vereinbarungen über eine Abgrenzung der gegenseitigen Interessensphären in verschiedenen Gebietsteilen der Türkei getroffen worden sind. Ganz klar und unzweideutig war die Antwort des Regierungsvertreters nicht.„Die Gerüch te sind uns bekannt, aber wir halten angesichts der Erklärungen der beteiligten Mächte das Vorhandensein einer derartigen Vereinbarung für ausgeschlossen.“ Daß ein großer Teil des Reichstages diesen Optimismus des Regierungsvertreters nicht teilt, bewies die schallende Heiterkeit, mit der man seine etwas gewundene Erklärung aufnahm. Damit verließ man die Fragen der hohen Politik und wandte sich wieder den Details
des Ministeriums des Innern zu.
Beim Reichsgesundheitsamt wird die Debatte fortgesetzt, und es verwendet sich zunächst der nationalliberale Universitätsprofessor Dr. van Calker für eine Regelung des Arbeits= und Dienstverhältnisses der Krankenpfleger und=pflegerinnnen, während Baron Kniage von der konservativen Partei sich den Geburtenrückgang zum Thema seiner Ausführungen erwählt hatte. Interessant ist an seinen Ausführungen die Feststellung, daß der Geburtenrückgang da am stärksten ist, wo die Sozialdemokratie die Herzen mit ihren ungesunden Lehren vergiftet. Nachdem der Volksparteiler Gunßer gegen die den deutschen Weinhandel schwer schädigende spanische Konkurrenz zu Felde gezogen ist, leuchtet der Pole Sosinski in die Verhältnisse der oberschlesischen Großindustrie hinein und entwirft recht düstere Bilder.
Als er die Tribüne verlassen, meldete sich der Präsident im Reichsgesundheitsamt, Bumm, um zu der Frage des Hebammenwesens und zur Lage des Krankenpflegepersonals Stellung zu nehmen. Besonders über die Krankenpfleger und=pflegerinnen wußte er recht viel Gutes zu sagen. Aber eine einheitliche reichsgesetzliche Regelung vermochte er nicht in Aussicht zu stellen. Auch in bezug auf das Hebammenwesen kann seiner Meinung nach wegen der großen Schwierigkeiten eine reichsgesetzliche Regelung nicht in Frage kommen.
Nachdem Genosse Antrick das Haus eine Stunde lang gelangweilt hatte, erhielt das Wort der Abg. Giesberts, dessen Ausführungen im ganzen Hause sofort allgemeiner Aufmerksamkeit begegneten. Hr. Giesberts kämpfte um eine Verkürzung der Arbeitszeit in der Schwerindustrie. Er tat dies in überaus ruhiger und sachlicher Weise, so daß ihm niemand den Vorwurf einer unberechtigten Kritik machen kann. Was er sagte, traf den Nagel auf den Kopf, denn ein jeder wird zugeben müssen, daß bei einer so schweren Arbeit, wie wir sie in der Hüttenindustrie vorfinden, ein Durchschnitt von zwölf Stunden unbedingt übers Ziel hinausschießt und einem Raubbau an der menschlichen Gesundheit verzweifelt ähnlich kommt. Die Arbeiter haben an ihm einen warmherzigen Vertreter ihrer Interessen, der bei aller berechtigten Kritik im Tone Maß zu halten weiß und sich von den Uebertreibungen fernhält, wie sie bei den sog.„Arbeitervertretern“ der linken Seite des Hauses gang und gäbe sind.
Und weiter geht's, ein Redner nach dem andern erscheint auf der Tribüne, denn zum Kapitel„Gesundheitsamt“ liegen der Wünsche so unendlich viele vor. Propst Poppe vom Eichsfelde besteigt bei dieser Gelegenheit die Tribüne des Reichstages zu seiner Jungfernrede. Er ist ein guter Redner, dessen ruhige, wohlüberlegte, klar Aussprache ungemein sympathisch wirkt. Noch eine Reihe von Herren aus den verschiedensten Lagern sprechen nach ihm, bis der Präsident dem Spiel für heute ein Ende macht.
∆ Der Reichspostetat in dem Budgetausschuß.(Eig.
Drahtber.) Berlin, 28.Jan.1913. Infolge der bevorstehenden Vermehrung der Assistentenstellen mun, um einen Ausgleich des Etats zu ermöglichen, der Titel Hülfsleistungen bei den Verkehrsanstalten um 1800000 M. gekürzt und auf 28 600000 M. ermäßigt werden. An Löhnen für außerhalb des Beamtenverhältnisses stehende Personen und für Unterstützungen sind 13 Millionen., d. h. 1 700000 M. mehr als im Vorjahre vorgesehen. Die Kommission beschloß die Genehmigung, ebenso wurde eine Erhöhung des Titels Stellvertretungskosten und Tagegelder usw. für die zur Aushülfe außerhalb ihres Wohnortes beschäftigten etatsmäßigen Beamten von 16500000 M. auf 18200000 M. vorgeschlagen und beschlossen. Die Polen beantragten Streichung der Ostmartenzulage. Der Staatssekretär bat um Bewilligung der Ostmarkenzulage; sie betrage 10 Prozent des Gehaltes und mache einen erheblichen Bestandteil der Besoldung der Beteiligten
würden 6000 Beamte und
Zulage
richterstatter beantragte für den Fall der Ablehnung der Zulagen eine entsprechende Erhöhung des Titels Vergütungen und Unterstützungen für höhere, mittlere und untere Beamte. Der Zentrumsredner lehnte es ab, alljährlich die Gründe für die Streichung der Zulage zu wiederholen; gegen den Antrag des Berichterstattexs, der eine Einschmuggelung der abgelehnten Ostmarkenzulage auf Umwegen bedeute, müsse er sich namens seiner politischen Freunde entschieden aussprechen. Die verbündeten Regierungen sollten nur den in der vergangenen Woche gefaßten Kommissionsbeschlüssen beitreten, dann sei allen Beamten geholfen. Die Redner der Konservativen, Nationalliberalen und Freisinnigen traten für die Ostmarkenzulage ein. Ein weiterer Zentrumsredner führte aus, die Reichsregierung habe ein sehr einfaches Mittel bei der Hand, in der Ostmark Abhülfe zu schaffen: sie solle nur polnische Beamte einstellen. Die wirtschaftliche Lage im Osten rechtfertigt die Zulage nicht. Den von liberaler Seite erhobenen Vorwurf, als ob die ablehnende Haltung des Zentrums eine politische Demonstation bedeute wies der Redner entschieden zurück. Das Zentrum habe stets und grundsätzlich gegen die Ostmarkenzulage gestimmt. Bei der Abstimmung wurde die Ostmarkenzulage gegen Konservative und Nationalliberale abgelehnt, ebenso alle Anträge. Abgelehnt wurde auch eine nationalliberale Resolution, den mittleren und Unterbeamten, die mit höheren Steuern belastet sind als in Preußen, Ausgleichssummen zu gewähren. Sodann trat die Kommission in die Beratung des Zentrumsantrages auf Gewährung von Kinder1
I
3 1 1 1T

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Mittwoch. 25. Januar 1913.
zulagen für Unterbeamte ein. Der Antrag hat gegenüber
der bereits veröffentlichten Fassung folgenden Wortlaut erhalten: „Unterbeamte erhalten für das dritte und jedes folgende eheliche Kind unter 19 Jahren eine Zulage von je 100., solange Gehalt und Kinderzulagen die Summe von 2000 M. nicht übersteigen.“ Nach Begründung des Antrages erklärte Staatssekretär Kühn, man könne zweifellos nicht bloß den Postbeamten Kinderzulagen gewähren, sondern müsse weitgehende Konsequenzen ziehen. Die Durchführung werde außerordentliche Schwierigkeiten zeitigen. In der Erörterung fand der Grundgedanke des Antrages freundliche Beurteilung. Schließlich wurde der Antrag dem Wunsche großer Parteien entsprechend, in eine Resolution umgestaltet, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, Kinderzulagen für die Reichsbeamten einzuführen. Auf Anfrage erklärte Staatssekretär Krätke, dem Reichstage werde noch in dieser Session eine Denkschrift über die Einrichtung einer Pensionsrasie für die Post= und Telegraphenarbeiter zugehen. Einen Reichsarbeiterausschuß könne er nicht in Aussicht stellen. Die Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Dienstalter der Unterbeamten könne er gleichfalls nicht in Aussicht stellen. Bei den einmaligen Ausgaben wurden u. a. bewilligt 200000 M. für den Ankauf von Wohngebäuden für Unterbeamte in solchen Wohnorten, wo Wohnungsmangel herrscht, 10 400 000 M. für Fernsprech= und Telegraphenanlagen, 6000 000 M. für Fernkabel nach dem Westen, 1800000 M. für Anlegung eines Kabels zwischen Emden und Norderney und Bacton, und rund 11000000 M. für Grundstücke für Neu= und Erweiterungsbauten.
*„Gegen die neue Heeresvorlage“ haben sich—
so beyauptet die Freisinnige Zeitung— die führenden Zentrumsblätter sehr scharf geäußert. Mit Verlaub, das ist eine Verdrehung. Die Zentrumspresse hat nicht die Gewohnheit, sich zu einer Vorlage zustimmend oder ablehnend zu äußern, ehe sie diesebe kennt. Was man bis jetzt weiß, ist lediglich, daß eine Vorlage kommen soll. Diese Tatsache hat freilich schon an und für sich Aufsehen erregt, weil es noch gar nicht so lange her ist seit der letzten Militärvorlage, und mußte um so mehr befremden, als noch bis ganz vor kürzem die Offiziösen sich gegenüber der Agitation für größere neue Heeresforderungen, gelinde gesagt, recht zugeknöpft verhalten hatten. Es ist klar, daß die Ankündigung einer neuen größeren Vorlage unter solchen Umständen nicht sehr angenehme Empfindungen auslösen mußte, und ebenso klar ist es, daß diese Empfindungen in der unabhängigen Presse ihren Ausdruck finden. Damit legt sich aber eine ihrer politischen Verantwortlichkeit bewußte Zeitung nicht gegen eine Vorlage fest, die ihr noch nicht bekannt ist; ebenso wie sie es selbstverständlich ablehnt, sich zum voraus für dieselbe zu verpflichten. Das eine
wie das andere ist unstatthaft und illoyal. Oder macht es die Freisinnige Zeitung anders? Will sie sich etwa
zu dem Grundsatze bekennen:„Wir kennen die Absichten der Regierung nicht, aber wir mißbilligen sie“? Der
freisinnigen Partei ist dieser Grundsatz bekanntlich oft von ihren Gegnern untergelegt worden, die Freis. Ztg. hat sich aber u. W. gegen solche Unterstellungen stets verwahrt. Dann sollte sie sich aber auch hüten, mit ähnlichen Mitteln gegenüber dem Zentrum zu arbeiten, auch wenn ihr eine„integralkatholische" Zeitungskorrespondenz für sozialdemokratische Blätter dazu den verführerischen Anlaß bietet. Vielleicht wird diese Korrespondenz oder werden ihre Nachbeter jetzt sagen, die Kölnische Volkszeitung bereite schon den„Umfall“ des Zentrums vor. Das läßt uns kalt.„Umfallen“ kann das Zeutrum schon deshalb nicht, weil
Greven's
häfts- und Gewerbe Adreßbuch
Köln und(ülheim a. Rh.
Jugleich sernsprech=verzeichnis
Dreis 1(ark
Geschäftsstelle:
NAE Köln, Brückenstraße 6
## à 1[arl zu haben in den durch aftharh Auslage des Buches
kenntlichen Verkaufsstellen und in der
Geschäftsstelle 6 Brückenstr. 6
Spielwaren
Fröbelhaus M. Weiden,
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Gewerde. a“
Drucksachen=Anfertigung für Handel und
es noch gar nicht Stellung genommen hat, weil es noch nicht Stellung nehmen konnte. Und wenn es erst dazu in der Lage sein wird, dann wird es ihm sehr gleichgültig sein, was irgendwelche Ultras hüben oder drüben ihm in die Schuhe schieben möchten.
Der preußische Wohnungsgesetzentwurf.
Gegen das Wohnungselend soll sich der soeben veröffentlichte Entwurf eines Wohnungsgesetzes richten. Bereits vor 10 Jahren hat die preußische Regierung einen„Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse“, der öffentlichen Kritik unterbreitet. Aber diese Kritik fiel, namentlich bei den Selbstverwaltungsorganen, so herb aus, daß die Staatsregierung von einer Einbringung des Entwurfs in dem Landtag absah. Erst nach den Neuwahlen wird der jetzige Entwurf dem Parlamente vorgelegt werden. Auch dem jetzigen Entwurf wird scharfe, recht scharfe Kritik nicht erspart bleiben, zum Teil hat sie ja bereits eingesetzt Aber eins darf man wohl doch annehmen: mit der Tendenz des Entwurfs, dem Wohnungselend nach Möglichkeit zu steuern, werden alle Parteien einverstanden sein und mit ihnen das ganze preußische Volk. Von den wenigen, verschwindend wenigen, die aus dem Wohnungselend ihren Profit ziehen, sehen wir natürlich ab! Wer aber das Ziel des Entwurfs freudig begrüßt, dessen Kritik darf nicht ablehnend ausfallen, weil etwa der eine oder andere Wunsch in dem Wohnungsgesetz nicht erfüllt wird.
Ein Wunsch, der in vielen Kreisen besteht, geht dahin, daß die
Rechte der Selbstverwaltung
bei dieser Gelegenheit erweitert werben; werden ja auch den Gemeinden neue Lasten auferlegt. Diesem Wunsch kommt der Entwurf allerdings nicht in vollem Umfange nach. In dem Gesetzentwurf heißt es,„die Aussicht über das Wohnungswesen liegt dem Gemeindevorstand ob; unbeschadet der allgemeinen gesetzlichen Befugnisse der Ortspolizeibehörden.“ Nur in dem von dringendster Notwendigket geforderten Umfange werden den Gemeindeorganen einige Machtbefugnisse, die bisher den staatlichen Organen oblagen, übertragen. Hier wird es gewiß noch einen harten Kampf im Parlament zwischen Parteien und Regierung geben. Aber schließlich ist das eine Frage, auf welchem Weg sich am besten das Ziel erreichen läßt, also von sekundärer Bedeutung.
Die
fundamentale Bedeutung des Gesetzentwurfs
liegt in seinem ersten Teil, der das Baugesetz von 1875 zu reformieren bestimmt ist. Der Gesetzentwurf bringt Aenderungen des Fluchtliniengesetzes und eine Verallgemeinerung der Lex Adickes in der Absicht, die Bereitstellung von Baugelände zu fördern. Im Artikel 2 eröffnet er durch die Grundlage für baupolizeiliche Vorschrift den Kampf gegen die Mietskasernen. Gegen die vorhandenen schlechten und überfüllten Wohnungen sollen Wohnungsordnungen(Artikel 3) und die Wohnungsaufsicht(Artikel 4) helfen.
Daß der Gesetzentwurf das Wohnungselend nicht mit einem Schlage beseitigen kann, auch dann nicht, wenn das Parlament seine bessernde Hand angelegt hat, ist klar. Das anerkenut auch die Regierung in ihrer Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf. Darin heißt es:„Es wird nicht verkannt werden dürfen, daß es zur Beseitigung der Wohnungsmißstände sogenannte große Mittel, die ohne fortgesetzte planmäßige und den Verhältnissen angepaßte Kleinarbeit zum Ziele führen, nicht gibt.“ Ganz wird dem Wohnungselend auf gesetzgeberischem Wege überhaupt nicht beizukommen sein. Immer wird man sich mit einem Teilerfolge, vielleicht nur mit einem kleinen Teilerfolge begnügen müssen.
Hente sind in unseren Großstädten die Wohnungsverhältnisse eines sehr großen Teiles der arbeitenden Bevölkerung so, daß sie ein gesittetes Familienleben schwer möglich machen. Die Tausende und aber Tausende von Kellerwohnungen entsprechen in den allermeisten Fällen den Anforderungen der Hygiene keineswegs. Die Zahl derer, die in solchen Wohnungen ihr Leben verschleißen, ist größer, als man gewöhnlich annimmt. 1900 lebten in Kellerwohnungen beispielsweise in Berlin noch 91000 Menschen, in Hamburg 43000, in Breslau 15000, in Altona 12000, in Posen 8000 usw. Ferner belehrt die Statistik, daß es in Berlin noch über 15000 Menschen gibt, die in Wohnungen kampieren, die überhaupt kein heizbares Zimmer haben. Fast noch schlimmer ist aber die sogenannte Uebervölkerung der Wohnungen, d.., daß sechs Personen und mehr in einem Zimmer wohnen. Davon gibt es in Berlin nahezu 30.000, in Breslau 7000 usw. Was aber das Wohnungselend der ärmeren Bevölkerung in den Großstädten am höchsten steigert, ist der Umstand, daß selbst in den engen Behausungen, die nicht mehr den Namen Wohnung verdienen, noch nicht einmal immer die Familie allein lebt, sondern noch fremde Personen, die Schlafgänger, dazwischen kampieren. Doch das alles soll nur angedeutet werden. Gelingt es dem Gesetzgeber, auch nur in etwa mit der Zeit hier Wandel zu schaffen, dann hat er eine Großtat vollbracht!
* Ein sozialdemokratischer Vorkott gegen einen Sozialisten. Unter dieser Ueberschrift wird der freisinnigen Weserzeitung(vom 27. Jan.) aus Stuttgart geschrieben: Ueber das größte industrielle Unternehmen Württembergs, in dem rund 6000 Arbeiter beschäftigt sind, die Firma Robert Bosch, ist die Sperre verhängt, weil der Inhaber es gewagt hat, acht Arbeiter zu entlassen, die durch Einführung einer neuen Arbeitsmethode überzählig geworden waren. Unter ihnen befand sich allerdings auch ein Vertrauensmann des Deutschen Metallarbeiter=Verbandes. Dieser an sich alltägliche Vorgang ist aus dem Grunde besonders beachtenswert, weil der Inhaber der Firma im ganzen Lande als ein radikaler Sozialist bekannt ist, in dessen Hause auch Größen der sozialdemokratischen Partei, wie Klara Zetkin, aus= und eingehen. Seiner politischen Auffassung entsprechend, hatte er in seinem Betriebe eine große Zahl von den parteipolitischen Forderungen der Sozialdemokratie bereits aus eigenem Antriebe erfüllt. So ist dort der achtstündige Arbeitstag und der 1. Mai als Feiertag längst eingeführt. Auch für soziale Einrichtungen aller Art zugunsten seiner Arbeiterschaft hat der Firmeninhaber große Summen aufgewendet. Aber dieses weitgehende Entgegenkommen gegen alle Wünsche der Arbeiter, das auf einer sozialistischen Lebensanschauung beruht, haben den Industriellen nicht davor bewahrt, von einer Spetre betroffen zu werden, weil er sich noch für berechtigt hielt, in seinem Betriebe über die Entlassung von Arbeitern
selbst zu entscheiden. Man ist in ganz Württemberg auf den Ausgang des Kampfes sehr gespannt. Die Firma, deren Erträge jährlich in Höhe von rund 8 Mill. M. zur Steuer herangezogen
werden, dürfte jedenfalls lange auszuhalten.
in
der Lage sein, die Kraftprobe recht
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Veerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer heiligen Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige).
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Jan.1913
Die Wetterlage hat sich seit gestern wenig verändert. Das südwärts verlagerte Hochdruckgebiet bedeckt noch immer ganz Nord- und Mitteleuropa, wobei das Zentrum mit 780 Millimeter höchstem Druck heuto über der.
gebreitet hat.
In Deutschland ist der Himmel teilweise aufgeheitert, doch vorwiegen! trüb, dabei wehen östliche Winde. Westlich des Rheines herrscht Tauwetter, im Osten dagegen strenger Frost. Im Süden und im Osten sind gester. Niederschläge eingetreten.
64m über dem Meeresspiegal.(Eingeklammerte Ziffern vom Taes vorher). 28.Jan. 2 ad. Bst. 758.37759 O2+.244.0|80 3sHeiter
29.Jan. B1m.00 758,605781/—.6+.5 80|Wolkig.
11 mitt.red.C. 758,80757,6 5+.2+.5 /SO 2I„
Höchste Temperatur von gestern+•3., niedrigste von heute—.8 C. Mutmassliche Witterung für den 30. Januar: Fortgesetzt kalt bis zu Frost mit südöstlichen bis nordöstlichen Winden. Strichweise etwas Schnee lst nicht aus, eschlossen.
-Aufg..15, Unterg..16.-Aufg..53 nachts, Unterg. 11.10 mgs.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr 29= Mittwoch. 29. Januar 1913.
Seite 3.
Gestern nachmittag 5½ Uhr verschied nach kurzer schwerer Krankheit, verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere Kusine
das wohlachtbare Fräulein
Helena Franken
im Alter von 58 Jahren im St. Vinzenzhause zu
Köln, Eintrachtstrasse. Um ein andächtiges Gebet bitten
die Anverwandten.
Köln, den 28. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt In Melaten von der Leichenhalle aus am Donnerstag, den 30. Junuar 1913, nachmittags 1½ Uhr.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Gereos am Freitag, den 31. Januar 1913. morgens 8½8 Uhr. 4*
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Matthias Klein
findet am Freitag, den 31. Januar 1913, morgens 9½ Uhr, In der Pfarrkirche St. Mechtern. Ehrenfeld, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 7
Bayern-Verein Köln E. V. gegr.1880
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder und Freunde von dem in München erfolgten Ableben unseres langjährigen Ehren-Vorsitzenden
Reichsgrafen
Bruno von Holnstein
aus Bayern
Kyl. Bayr. Kämmerer. Kgl. Preuss. Malor a. D. Ehrenritter des sonv. Malteser-Ordens Ritter pp.
geziemend in Kenntnis zu setzen. 9
Seiner tatkräftigen Anteilnahme an den Interessen des Vereins werden wir uns stets mit Dankbarkeit crinnern. Der Vorstand.
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes Herra Michael Grosaa, Straßenbahnschaffner, findet statt am Donnerstag, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstrasse 33. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 2. Februar. vorm. 11 Uhr, In St. Andreas.
Um zanlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.•4
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Elisabeth Müller
geb. Töller, genannt Welschen, findet Freitag, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladon wird. 95
Immobiliar=Versleigerung
zu Cöln-Bickendorf.
Am Freitag, den 21. Februar cr., nachm. 4 Uhr,
werde ich auf Ersuchen der Erden Zimmermann, die im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf. Band 16. Artikel 634 eingetragenen Immodilien:
Flur 76
1. Nr. 803/111, Hausgarten, 7 Nr 63 qm,
2. Nr. 804/111, Hofraum mit aufstehenden Ge bäuden,
Häuschensweg 40 zu Cöln=Bickendor),
1 Nr 46 qm
3. Nr. 626/117, Acker, 3 Ar 73 gm, und 4. Nr 627117, Acker, 3 Ar 72 qm
in der Wirtschaft von Jacob Kleinmann zu Cöln=Bickendorf, Venloerstraße 668,
öffentlich meistbietend unter günstigen Bedingungen, die bei mir eingesehen werden können ver#eigern.
Cöln, den 28. Januar 1913.
Kattenbug 14.
Der Königliche Notar:
Jus.izrat Schult.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Ludwig Herwie
Elisabeth geb. Janssen
findet Freitag, den 31. Junuar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
oas Jahrpedächtaks
für Herrn
Rochus Franz
findet Freitag, den 31.
Januar, ½9 Uhr. in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
Das Sechewochenamt
für die verstorbene Frau
Friedrich Kirscibaum
Gertrud geb.Nagelschmidt fiodet am Freitag, den 31. Jan., 7¾ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Michael statt, wvozu freundlichst eingeladen wird. 9*
Blumen. Kränze. Lorbeer. Palmeu, Dekorationen
a½ Rocon Hollieferant Sr. Königl. Hoheit Joff. Rosell, des Fürsten von Hohenzollern.
Pantaleonstrasse 1. 57 Fernsprecher A2947.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Ferneprecher A l626.
Spezial-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Garnierte Talllenkleider, Jackenkleider Paletots und Umhänge, Blusen Kostümröcke, Unterröcke
Hüte und Schleier*0
Trauer-Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Künstliche
Zähne
Plombieren. Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohenforte 24
Eingang Stephanstrasse.
gaden=Einricht., Eisschr. f. Butt
Auto-Dresebken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. M
Postkartenverlag Düäben
Luxuskarten=Engros
verzogen nach
Köln, Moselstraße 66
am Südbahnhof.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
9 für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000.fl. und mehr
a) auf Jahreskündigung...5%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln.*5
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%. Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr, —
S
aeshi-uoug
#" Petschafte, Schablonen ∆wvenich, Friesens!
Schreiner im Renanfertigen
bzw. Beizen u. Polieren von Möbeln und Ladeneinrichtung sucht noch einige Kunden.
5 Roßstraße 44A, pt.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 31. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105, hierselbst versteigert werden:
3 Dugend silberne Gabeln, Löffel und Messer,
1 altmahagont Salongarnitur, bestehend aus 1 Sofa mit Umbau. 1 Zierschränkchen, 1 Damenschreibtisch,
2 Stühle, 2 Sessel, 1 Salontisch, 1 großes elegantes
Büfett, 1 venezianischer Kronleuchter, 1 Teppich, 1 Paneelsofa, 1 Ausziehtisch, 1 Blumentisch, 1 Trumeau. 6 Stühle mit Ledersitz, 2 Fahrräder, 1 Nähmaschine, 1 Partie Ansichtskarten. o Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Man lernt
Am Donnerstag. d. 39. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilkein 28 versteigert werden:
1 Sofe mit Umban, 1 Salonschrank, 1 Ausziehtisch, 3 Sessel, Stühle, Tische, Kronleuchter, Portieren und Gardinen, Silder, Ceppiche, StandUhr, Rippsachen, 2Schrüibtische, 2 Büchersch äne mit Büchern, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Bowie mit 1 Blumenständer, 4Fruchtschalen,2 Leuchter, 5 Wandteller, Coffel, Gabeln, Messer, div. Dorzellan, 2 Tiegesofas mit Decken, 3Kleiderschränke, Rüchenschrank, 1 Schreibmasch., kampen, 1 Waschkommode und dergl. mehr.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigeruug
Am Donnerstag, den 30. Jan. 1913, vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsikstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. bessere Nöbel, 1 Eisschrank, 1 Theke, I Kriegshund, 1 Damenfahrrad, 1 Gasherd, 1 Klavier in Auß baum, 1 Heftmaschine, 1 Gesenmaschine, 1 Dapierschneidemaschine, 1 Badeofen, I Gewehr(zweiläufig), 1 Sither, 1 gebr
Fahrrad, 1 Operationswaschtisch, 1 Marmortoilette, 1 Badcofen, 1Theke 1 Regal,1 Gasschränschen Aretz,
Berichtsvollz. in Cöln=Sülz.*5
Zwangs-Versteigerun.
Am Freitag, d 31. Jan. 1913, nachmittags 3 Uhr,
werden in Cöln, Aachener straße 34, auf einem Lager öfsentlich meistdietend geg. Barzahlung
1 gr. Partie altes Eisen, Lumpen, Metalle und 1 großer Vorrat Flaschen u.
Steinkrüge versteigert.
Wurdel,
Gerichtsvonzieher in Cöln o“
Am Donnerstag, 30. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen am Zulpicherwall, Ecke Zülpicherstraße, versteigert werden:
200 Dielen, 51 Rollen Rabitz= u. Babntagewebe, 220 Stück Rosetten und 15 Pakete mitje 25 50 Rollen Tapeten.
Aretz. d
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
.:: Räctiche 3. 3 ekanntmachungen
Am Donnerstag, den 30. Januar 1913, nachmitt 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, zu Cöln, versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobllien, als: Spiegelschrank. Küchenbüfett, Vertiko, Sofas, Kronenleuchter, Büfetts, Schreibtische u. a.., sowie ferner: 1 Auto. 1 Geldschrank und eine Partie bess. Möbel, als: Silberschrank, Perser Gebet=Tep piche. Bücherschr., Lederstühle, Kredenz, Sofa mit Umbau usw.
Albrecht Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigernug
Am Donnerstag, den 3 Januar 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Hause Humboldtstraße 5 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko. 1 hl. Schränkchen mit Spiegel, 1 Sofatisch mit Decke. 1 Teppich, 1 Pancelbrett, 1 Kleiderschrank, 1 Badewanne, ferner verschied. Kolonialwar. wie Kaffee, Reis, Zucker, Tee usw.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteiger! werden:
Schreibtische, Kleider= schränke, Theke, Kontroll= nasse, Wasch=Kommode, Ausziehtisch, Küchenchrank, Pult, Geldschrank, Schnelldruckpressen, Pianino, Sofa usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 30. Jan. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandtraße 195. in Cöln, verleigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Kommode. 1 Spiegel mit Konsole, 1 Büfett, 1 Plüschsofa, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa und Klavier.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 31. Januar 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Efferen im
Pfandlokal Reger versteigert werden:
1, Faß Wagenschmiere,
: Fag. Automobilfett,
1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Handwagen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
zeraußerordentliche Ver *<space> k a u f<space> v o n<space> N e t z=<space> u n d<space> Streckenkarten findet wie folgt statt:
I. Neuausfertigung von Karten iu. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Strahen= u. Vorort bahnen:
an unserer Kasse Weißdüttengasse 35-15: am 31. 1. von 8 Uhr vorm
bis 19 Uhr abends,
„ 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
„ 2. 2. von 10½ Uhr vorm. bis
1 Uhr aachmittags, im Rathause Kalk, Haupt straße 201 u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülhein: a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 1. und 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis
8 Uhr abends,
in dem Zigarrengeschäft
von Benediet, Csin=Deutz, Tempelstraßel.(Eche Freiheitstr.): am 31. l. u. 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. nur für Straßenbahnen:
in den Zigarrengeschäften von Platz. Unter Sachsen hausen 39 u. Henseler. Deut scherring 2. Ecke Eigelstein. so wie im Ring=Café, Flaudrichestraße 22:
am 31. 1. und 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
3. nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. l. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends.
„ 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden:
auf dem Straßenbahnhof West,
Nachenerstraße 145:
am 31. 1. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends. und „ 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Coln=.=Gladbach:
auf dem Bahnhose Thietendruch: am 31. 1. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends, und
„ 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends, und
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 31. 1. u. 1. 2. jedermal von 12—2 Uhr mittags.
B. nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße, am 31. 1. u. 1. 2. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost. Kalkerstraße, am 31. 1. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
„ 1. 2. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.) h" Direktion der städtischen Bahnen. Dr.-ing. Kayser.
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und dergl. kostet bis aus weileres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg..41,28 500kg bis wenig.als 1500kg„,.25 1500 kg und mehr„ 1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasser turm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kalk. Mutheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschau seln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pfr. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann er höhen sich vorstehinde Preise um 44 h für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 28. Januar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Uhlen. 0“

Seite 4.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 29. Januar 1913.
E# Das Zentrum und die Postheamten.
Aus parlamentarischen Kreisen wird uns geschrieben:
Seit vier Jahren kämpfen nun die Postbeamten für ihr gutes Recht, das ihnen bei der Besoldungsordnung von 1909 und durch diese verkümmert worden ist. Es ist nun bei der diesjährigen Etatsberatung der Zeitpunkt gekommen, wo endlich Klarheit darüber geschaffen werden muß, ob ihnen dieses Recht werden soll oder nicht. In der Sitzung der Budgetkommission vom 24. d. M. ist diese Angelegenheit auf dem Punkte angekommen, den man, wenn es sich um ein Drama handelte, die Peripetie nennen könnte. Nun muß die Entscheidung kommen. Vielfach sind Unklarheiten durch knappe und unklare, teilweise auch wohl unrichtige Darstellungen über die Haltung der Partcien und besonders des Zentrums verbreitet worden. Die Postbeamten aller Kategorien befinden sich in einer lebhaften Aufregung, die begreiflich ist, weil jetzt die Entscheidung getroffen werden soll über ihre materielle Lage in der Zukunft. Es ist fast gerade so, wie im Augenblicke der Erledigung der letzten Besoldungsreform. Unrichtigkeiten werden da aus parteipolitischen Gründen vielfach verbreitet. Das Zentrum hat daher allen Grund, seine Haltung klar und deutlich hervortreten zu lassen
Was sind zunächst— unter Ausscheidung von Einzelwünschen; denn alles kann nicht auf einmal erreicht werden— die Hauptforderungen der Beamten? Von den in den unteren Dienststellen beschäftigten Personen klagen die noch nicht etatsmäßig angestellten vor allem darüber, daß die ihnen gewährten Tagegelder, insbesondere in den Großstädten und Industriebezirken, nicht mehr den Anforderungen der immer teurer werdenden Lebenshaltung entsprechen. Dasselbe sagen mit Recht die Postschaffner, die sich bei der verhältnismäßig päten Anstellung in den Anfangsgehältern bei großer Kinderzahl in oft schlimmer Notlage befinden. Die mittleren Beamten verlangen, daß endlich die durch eine frühere falsche Personalpolitik der Reichspostverwaltung veranlaßten Uebelstände durch eine Gehaltsregelung ausgeglichen werden. Es ist bei der Besoldungsordnung ausdrücklich vom Reichstage verlangt worden, daß die Interessen der vorhandenen Beamten gewahrt werden sollen. Darum unterstützte man auch stets ihre Forderungen auf Erhöhung der Gehaltssätze. Vornehmlich die Assistentenklasse ist aus Gründen, die durch den Zentrumsredner bei Besprechung der Denkschrift ausführlich dargelegt wurden, bezüglich Anstellung und Gehalt sehr benachteiligt worden. Die Assistenten, Oberassistenten und Vertreter der Aemter dritter Klasse verlangen daher ein höheres Endgehalt und eine frühzeitigere Anstellung. Das trifft vor allem auf diejenigen zu, denen hauptsächlich wegen der geringen Zahl der Beförderungsstellen ein Weiterkommen unmöglich ist. Die höheren Beamten haben darüber zu klagen, daß infolge der in den letzten Jahren hervortcetenden— an sich zu billigenden— Tendenz, nach Möglichkeit geringer besoldete Beamte mit weniger bedeutungsvollen Aufgaben zu betrauen, ihre Beförderungsaussichten immer geringer geworden sind. Es ist dahin gekommen, daß sie nicht mehr alle drei Jahre im Gehalte steigen können— was doch im Besoldungsgesetz als Norm für alle Beamten gilt— weil keine Stellen mehr vorhanden sind.
Diese ganze Rechnung— und es ist keine kleine— wurde nunmehr in der Budgetkommission bei Beratung des Postetats der Regierung vorgelegt. Stückweise war das ohne rechte Einigkeit unter den Parteien, aber immer unter Führung des Zentrums, auch schon in früheren Jahren geschehen. Man weiß, mit welchem Erfolge. Die Reichspostverwaltung hat stets alles abgelehnt. Dieses Mai aber besteht eine volle Einheitlichkeit unter allen Parteien. Das Zentrum hat auch dieses Mal den Ton angegeben. Durch selbständiges Vorgehen, Erweiterung anderer Anträge und durch Unterstützung solcher hat es der Regierung seinen Willen klipp und klar dargelegt. Und zwar ist es dieses Mal nicht etwa bei einfachen Resolutionen geblieben, sondern die Kommission hat die einzelnen in Betracht kommenden Positionen im Etat erhöht. Das ist freilich ein Verfahren, über dessen Berechtigung die Regierung anderer Ansicht ist, wie der Reichstag. Sie bestreitet ihm das Recht, die Etatssätze zu erhöhen. Anderseits aber hat sie selbst schon, wenn es ihr geneym war, den Reichslag dazu angeregt. Es wird sich zeigen, ob die verbündeten Regierungen diese Umformung der Positionen als Grund ansehen werden, um den Etat nicht zustande kommen zu lassen. Es besteht begründete Hoffnung, daß es zu einer Verständigung in der Sache und in der Form kommen wird.
Die Anträge des Zentrums und seine Haltung sind in kurzen Pressenotizen bereits bekannt geworden. Es ist aber von Bedeutung, sie hier einmal kurz, soweit sie angenommen wurden, in der Ordnung der oben dargelegten Forderungen zusammenzustellen.
Bezüglich der unteren Klassen geht ein Zentrumsantrag dahin,„den entsprechenden Etatsansatz um 3 557 900 M. zwecks entsprechender Erhöhung der Tagegelder der unter diesen Titel fallenden Personen(Postboten usw.) zu erhöhen.“ Ueber einen liberal=freisinnigen Antrag hinaus, der dem ältesten Drittel der Postschaffner je 100 M. Zulage geben will, soll nach einem Zentrumsantrag allen Postschaffnern eine Zulage von je 100 M. gewährt werden, d. h. das Zentrum bleibt auf seiner alten Forderung bestehen(1200—1800.) und nach seiner Forderung werden die Mittel dazu im Betrage von 5 412 000 Mark in den Etat eingesetzt.
Bei den mittleren Beamten ist das Zentrum ähnlich vorgegangen. Um die Anstellungsverhältnisse der Anwärter zu bessern, wurden auf seinen Antrag 38 090 Stellen der Assistentenklasse statt 36 890 eingesetzt. Dann hat es unter Aufrechterhaltung seiner Generalforderung dem liberalfreisinnigen Antrag zugestimmt, nach dem dem ältesten Drittel der Beamten der Assistentenklasse je 300 M. Zulage zuerkannt werden sollen. Die Mittel dazu in der Höhe von 4 170000 M. werden in den Etat eingestellt. Aber all diese Maßnahmen konnten das Zentrum nicht veranlassen, seine erste Forderung, die von ihm seit Jahren vertreten wird, preiszugeben. Folgende von ihm eingebrachte Resolution wurde daher angenommen:
Der Reichstag wolle beschließen:„den Herrn Reichskanzler zu
ersuchen, noch in dieser Session vor der dritten Lesung des Etats
einen Gesetzentwurf zum Besoldungsgesetz vorzulegen, durch welchen für die Postassistenten und Postunterbeamten jene Gehaltssätze(1800—3600 M. bzw. 1200—1800.) eingefügt werden, welche der Reichstag im Jahre 1909 in zweiter Lesung beschlossen hat.“
Daß das Zentrum dann einer Resolution zustimmte, die bessere Beförderungsverhältnisse für die oberen Beamten verlangt, ist schon durch die Presse bekannt geworden.
Diese Darstellung des Sachverhaltes ist durchaus aktenmäßig. Es wird von Wichtigkeit sein, diesen Hergang der Dinge festzuhalten. Prophezeien kann man in diesem Augenblicke nicht. Was die Regierung tun wird, ist noch nicht entschieden. Hoffentlich wird sie nicht die Schuld auf sich laden, entgegen der durchaus unzweidentigen Meinungsäußerung der Voksvertreter die Unzufriedenheit der Beamten zu nähren.
: Kirchliches:
Auch ein Beitrag zur wirtschaftlichen Inferiorität der Katholiken.
Schreiber dieses ist seit Jahresfrist Seelsorger einer Diasporagemeinde mit 3000 Katholiken und 300 schulpflichtigen Kindern — ohne Gotteshaus und eigene Schule. Seit zehn Jahren arbeitete ein Kirchbaukomitee mit regem Eifer daran, durch Bittbriefe an die Katholiken Deutschlands die notwendigen Gelder für eine einfache, aber ausreichende Kirche zu sammeln. Nicht ohne Erfolg. Es gingen in ungezählten Einzelbeiträgen ein 163084 M. Gewiß ein glänzendes Zeugnis für die Glaubensfreude und Opferwilligkeit unserer Brüder. Aber die Sache hat auch eine traurige Seite. Es wurden verausgabt 10 538 M. für Adressen, 30 030 M. für Drucksachen und Kuverts, 40 800 M. für Porto, 8654 M. für Bildchen und andere Beigaben, im ganzen also 90021., so daß nur 73063 M. für den eigentlichen Zweck verblieben. Das sind 45 Proz. Mehr als die Hälfte wurde von den Kosten der Sammlung verschlungen. Das gibt zu denken. Wir möchten gewiß nicht den Wohltätigkeitssinn unserer deutschen Glaubensgenossen unterbinden. Aber es geht doch nicht an, daß die für Gotteshäuser, Kommunikantenanstalten usw. gern gespendeten Gaben zum größten Teile der Post und den Druckereien zufließen. Wohltätige Katholiken erhalten mehr als 100 solcher Bettelbriefe jährlich. Wie enorm sind die Ausgaben dafür, die durch einen finanziellen Aderlaß der Katholiken erst gedeckt werden müssen. Das muß anders werden. Jeder Priester sollte darauf verzichten, auf diese Weise sich einen Fonds für die Gemeinde zu verschaffen. Anderseits möchten die Almosen unserer Glaubensbrüder nur wie bisher weiter fließen, aber in eine Zentralkasse, die mit verhältnismäßig geringen Unkosten arbeitet und eine gerechtere Verteilung garantiert, als dem einzelnen Wohltäter möglich ist. Die größte und seit vielen Jahren in Deutschland bestehende Zentralkasse ist der Bouifatius= verein. Wir müssen erreichen, daß alle für Kirchen, Schulen und ähnliche Anstalten gewährten Gaben in seine Hände kommen. Dann kann schneller der religiösen Not gesteuert werden, selbst mit geringeren Summen, als bisher den Taschen der Katholiken durch jammernde Bettelbriefe entlockt wurden, von denen schließlich nur ein kleiner Teil für den gewollten Zweck verwendet wurde.
Neues 4. 4.
aus Köln A
((A) Besuchszeiten der städtischen Ruseen.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
An den ersten Feiertagen der hohen Feste, Ostern, Pfingsten, Weihnachten, am Neujahrstage, Karfreitag und Fastnacht=Montag sind die Museen geschlossen, an den zweiten Feiertagen der hohen Feste wie Sonntags geöffuet.
Am Kaisersgeburtstage, sind die Museen bis 2 Uhr und am Fastnacht=Dienstag bis 1 Uhr nachmittags geöffnet.
() Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige betr. den außerordentlichen Verkauf von Netz= und Streckenkarten in der vorliegenden Nummer.
(A) Grevens Geschäfts- und Gewerbe=Adreßbuch von
Köln und Mülheim erschien kürzlich als Sonderausgabe in dem bekannten Verlage des Großen Adreßbuches, Brückenstraße 6, zum Preise von 1 M. Es enthält die Adressen sämtlicher selbständigen Handels= und Gewerbetreibenden, der gesamten Industrie, der dem Verkehrswesen Angehörenden, ferner der Aerzte, Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher, Ingenieure usw. nebst Angabe ihrer Fernsprechnummern. Das ganze Adressenmaterial ist nach Branchen geordnet, in genau derselben zuverlässigen Bearbeitung wie die Große Ausgabe von Grevens Adreßbuch. Der sehr billige Preis ermöglicht die Anschaffung jedermann.
Aus Köln-Bapenthal.
(0) Der Katholische Jünglingsverein hatte für letzten Sonntag im Saale des Hrn. Baur zu einer humoristischen Abendunterhaltung, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier, eingeladen. Nach einleitenden Begrüßungsworten wurden von dem Kirchenchor Cäcilia
Karnevall913
Die Geschäfte dürfen am KarnevalsSonntag bis abends 7 Uhr geöffnet sein.
Schluss der Annahme von Anzeigen für den Kölner Local-Anzeiger
für die Sonntagsausgabe am
Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die letzte Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers vor den Karnevalstagen erscheint am Sonntagmorgen, 2. Februar.
Am Karnevals-Montag, den 3. Februar, und-Dienstag, den 4. Februar, erscheint keine Nummer unseres Blattes. C
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
mehrere Chöre musterhaft vorgetragen. Das übrige reichhaltige
Programm setzte sich zusammen aus Musikvorträgen der Hanne mannschen Kapelle, gemeinschaftlichen Liedern und Gedichten. Besonders sind hervorzuheben die fünf ausgezeichnet gespielten lustigen Theaterstücke, die vielen Beifall fanden. Das Kaiserhoch brachte Hr. Dechant Maybaum aus.
Aus Köln-Aippes.
CA) Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hatte
für Sonntagabend im St. Josephsstift einen Elternabend einberufen, verbunden mit einer Kaisersgeburtstagsfeier. Der Präses, Hr. Kaplan Schreiber, eröffnete den Abend mit einem Vortrag über die Berufswahl der schulentlassenen Jugend. Im Anschluß daran berichtete ein Vorstandsmitglied über die gewonnenen Eindrücke bei den Arbeiterexerzitien in Viersen. An beide Vorträge schloß sich eine kurze Diskussion. Den zweiten Teil des Abends leitete der Gesangchor des Vereins mit mehreren patriotischen Liedern ein. Das Vorstandsmitglied Hr. Munkel hielt die Festrede mit anschließendem Kaiserhoch, worauf stehend die Nationalhymne gesungen wurde. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und ein kleines Theaterstück: Soldatentreue, sorgten für eine begeisterte vaterländische Stimmung. Das Vorstandsmitglied Hr. Munkel hielt noch einen Vortrag über seine Erlebnisse im Feldzuge 1870/71 und fand damit aufmerksame Zuhörer. Eine militärische heitere SoloSzene bildete den würdigen Abschluß des Abends. A
() vom Flieger Falderbaum. Ueber die schönen Leistungen eines Fliegers, der kürzlich einen Teil von Köln überflog, haben wir berichtet. Es wird uns mitgeteilt, daß der betr. Flieger nicht mehr so jung ist, sondern bereits 27 Jahre zählt und daß der Apparat ein Grade=Eindecker mit 16/24 PS Grademotor ist. Der Flieger— Heinz Falderbaum— hat am 6. Oktober 1911 auf dem Flugfeld Mars in Bork(Prov. Brandenburg) seine Pilotenprüfung gemacht und war dann als Konstrukteur und Fluglehrer bei den Grade=Fliegerwerken bis 1. Oktober 1912 tätig. Bekannt wurde er durch seinen Flug zur Reichstagswahl am 25. Januar 1912. Im Laufe des letzten Sommers beteiligte er sich an verschiedenen größeren und kleineren Flugveranstaltungen und erzielte namentlich bei der Großen Leipziger Flugwoche sowie beim Aeroplanturnier in Gotha sehr gute Erfolge gegen starke Konkurrenz.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. Januar 1913.)
&a Sterbefälle. Martha Christine Maria Paqué, 14., Blumenthalstr. 20.- Helene Franken, 58., Friesenstr. 16.- Wilh Koblitz, 30 Min., Lütticherstr. 29.- Hubertine Petronella Weiß geb. Tillmanns, 70., Brabanterstr. 40.- Anna Creutz geb. Schmidt, 45., Clever straße 4.= Elisabeth Mattar geb. Philips, 66., Spichernstr. 13.— Emil Eduard August Steffens, 12., Hohenzollernring 12.= Hermanus Hajunga, 13., Rolandstr.§.- Lina Marmitt, 11., Kyffhäuserstraße 12. Johann Zielinski, 15., Karthäuserwall 33.= Michae Groß, Straßenb.=Schaffner, 48., Bonnerstr. 33.- Wwe. Elisabeth Richrath geb. Schallenberg, 54., Rinkenpfuhl 11.=Emilie Winkel, 22., Buschgasse 32.- Hermann Buchholz, 2., Elsaßstr. 54.- Gertrud Düren geb. Blatzheim, 46., Josephstr. 12.- Joseph Amedick, 2., Perlengraben 25.- Hugo Wipperfeld, Baugewerkschüler, 23., Zülpicherstr 24.- Amalie Döhler geb. Bayer, 45., Waidmarkt 10.: Christian Billo, 6., Kostgasse 23.- Jakob Kucklenbroich, Sattlermeister, 79., Im Laach 16.- Luzie Meier, 3T., Blindgasse 28.- Hermann Nierbeck, 6., Peterstr. 19.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 20.bis 25.Jan.1913.)
Sterbefälle. Aegidius Zimmer, Fuhrm., 81., Schönsteinstr. 13. - Maria Inden, 45 Min., Leyendeckerstr. 12.- Christine Heidger, 2½., Sömmeringstr. 20.- Kaspar Faßbender, 11., Subbelratherstraße 117.- Friedrich Heinen, 8., Leostr 11.=Engelb. Kaiser, Fabrikarb., 58., Keplerstr. 45.- Wilhelmine Waldmann geb. Filbert, 39., Sennefelderstr..- Heinr. Kramer, 2., Subbelratherstr. 182.Wilhelmine Stein geb. Meier, 53., Simrockstr. 30.- Matth Sester, Hausd., 45., Subbelratherstr. 351.- Amalie Godenau geb. Wirsieg. 52., Leostr. 26.— Adolphine Geile geb. Hartmann, 55., Lübeckerstraße 28.- Hermann Cahn, 2 J. 7., Kl. Griechenmarkt 1.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 20. bis 25. 1. 1913).
Sterbefälle. Maria Schützler, geb. Frohnrat, 81., Kempenerstraße 40.- Gustav Friedrichsdorf, 27., Florastr. 74.- Joh. Wanders, 2 Mon., Viersenerstr. 8.— Ernst Oppenheimer, 4 Mon., Pallenbergstraße 24.- Elisabeth Lehmler, ged. Detmeky, 74., Merheimer straße 144.- Christina Knott, geb. Blesgen, 87., Siebachstraße 57.Maria Staudt, geb. Schardt. 67., Merheimerstr. 158.- Wilhelm Pott hoff, 21., Yorkstr. 32.— Ernst Klingenstein, 1., Escherstr. 145. * Gerhard Sieger, 45., Stammheimerstr. 112.- Peter Schenkel, 17 Tage, Sebastianstr. 187.- Wilh Bauer, 66., Schwerinstr. 10.- Maria Merl, geb. Offenbroich, 48., Niehlerstr. 117.- Maria Pesch, geb Berg, 66., Amsterdamerstr. 188.- Franz Schiffer, 4 Mon., SimonMeisterstraße 13.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 18. 1. bis 24. 1. 1913)
&am Sterbefälle. Helene Christ, 6., Homarstr. 32.- Karl Pohl. 1., Kaiserstr. 11. Katharina Engels, 29., Herlerstr. 48.- Agnes Jaxy, 15 Std., Kronprinzstr. 24.— Wwe. Kath. Krämer geb. Stabel, 63., Markt 20.- Anna Margareta Ritter, 1., Vertramstr. 35.Anna Schiffer, 2 Min., Weilburgerstr. 15.- Theodor Steinbach, Inv 66., Kalk=Mülheimerst. 169.- Margareta Schmadl, 1., Bertramstraße 31.- Johann Franz gen. Michael Kunst, 82., Vereinsstr. 28.Anna Wirtz, 3., Kalk=Mülheimerstr. 64.- Anton Pesch, Tagel. 62., Köln, Drachenfelsstr. 29.- Ludwig Otto Adams, 2., Strun denerstr. 43.- Wwr. Michael Winkler, Inv., 81., Nassaustr. 90.

Eßnußkohlen
Magernußkohlen
Anthrazitnußkohlen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29&a Mittwoch. 29. Januar 1913.
a a ie
Seite 5.
aus dem
Ruhrrevier
Aerstlicher Ratgeber
Pflege und Ernähr
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. böp.
Obs-u. Gemüsegesch.
lange Jahre bestehend, wegen Krankheit f. nur 700.4 zu verk Offerten u. 0 136 a. d. Bez.= Vertr d. Bl. Johepforte 6.
Empfiehl den L. A weiter!
Nachtlicht
Nur viereckig echNulter gegen 25 Pf.
ohne Oel
durch GA-GSv. Nürnbero 224
Nulter gegen 2Pf Nürnberg: 228
Eläfey Jönnenblock
(Schutzmarke Schwan)
eignet sich nicht nur zum Waschen, sondern wird auch vorteilhaft verwendet beim Putzen, Scheuern und Abseifen. Es ist daher im Haushalt
Verlag von J. P. Bachem, Köln Marzellenstr. 41 u. Brei.estr. 85.
Bücher für die Frau!
Die Kunn des Sparens
in Familie u. Hau haltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
bei der
entährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Fr.edr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Mülter! Freude—ihr Leid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clem ntz. Ein starker kl.°=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M. 6,—.
Aus derkrauenwell. Sire
wahl von Beiträgen der Kön. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
a a Iai Ia TE
St. Jakobsv. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Rang als Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krampfadern, Hä morrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheker à Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel.
In Köln: Adler-Apotheke. Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap. Jan von Werth-Ap. In Mül heim a. Rh.: Adler-Apotheke. 2g
-Tad.
G Weber&amp; Co.
Mutzen und
Mutzen-Mandeln
können nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter-Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
Mutzen:
Zutaten: 4 Eldotter, 4 Löffel
Juraten: Stampfzucker, 1 Dfd.
Mehl. 2 Löffel Palmona,&4mp; Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers VanillinZucker.
Zubereitung:
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Mlan nehme
Oeertt## Zucker, 4 ganze Eier,
1¼ Pfund Mehl, ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: Prhreig= Sraher
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festen Teig. rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Banillinzucker beimischt.
„„„4 Eine Partie eisene gebrauchte
Gute reine Maknlatur mistbeetfenster kaufen
ganze Bogen) zu haben: Köln-Nippes, Simon Meisterst. 16.
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• c
1779
cerberbach
Tabake
Aumh- u. Droschken-Anruf
von
Heinr. Dommes,
Sanitätsw.=Haus Severinstr. 135. Eigene Hohlschleiferei und Vernickelung — Reparaturen.—
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2128.
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E. V.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen. 27
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1913.
S pfalzgrafentöchterlein.
[9] Novelle von Joseph Dape.
Indessen befand sich der Pfalzgraf in Drang und Not. Des Kaisers Reihe, die Mutlosigkeit ihrer Gegner gewahrend, war von neuem gegen ihn herangezogen. Vergeblich suchte er die Seinen zu ermutigen.„Fliehe, wem sein Leben lieb ist!“ riefen sie.„Was nützt uns des Pfalzgrafen Lohn, wenn wir von diesen wilden Rittern erschlagen werden!“ Sie warfen von sich, was sie konnten, und entwichen.„Schaut Welfenmut!" rief der Kaiser und drang fröhlicher vor. Den Pfalzgrafen ergriff die ganze Wut der Verzweiflung.—„O, Kinderundank!“ klagte er;„muß ich denn sterben, so sei's mit Ehren! Haltet euch tapfer, mein wackerer Schmied und mein treuer Burgvogt!“ Nur diese beiden standen noch zu ihm. Doch schon umringte sie die übermächtige Schar des Kaisers.
„Hie Waiblinger!“ erscholl da plötzlich der gewaltige Schlachtruf eines neuen Feindes— und beide Gegner hielten erwartungsvoll inne: jeder glaubte einen Freund nahe. Wem er nahe, sollte nicht lange unentschieden sein. Mitten zwischen den Pfalzgrafen und die Kaiserlichen drängten sich die neuen Gesellen, deren goldene Rüstungen im Mondlicht erfunkelten. „Gebt euch gefangen!“ riefen diese den letzteren zu:„Flucht und Widerstand sind beide vergebens.“„Ha! die himmlischen Engel sind gekommen, einem vom Undank verratenen Vater zu helfen“ — jubelte der Pfalzgraf—„Seht, unsere Feinde ergeben sich.“ Der Kaiser übergab, knirschend vor Wut, seine Waffe den Kriegern Heinrichs, die zwischen ihm und dem Pfalzgrafen lärmend in der Mitte standen; ihm folgten die andern. Heinrich hingegen nahte sich dem Pfalzgrafen, der verwundert und freudig die Wappen der Hohenstaufen auf seiner Rüstung gewahrte.
„Bist du, hülfreicher Streiter,“ rief er ihm entgegen,„bist du ein Menschenkind und keiner von den Seligen droben, wie ich geglaubt habe, so zeige mir dein Gesicht und nenne auch deinen Namen, daß ich wisse, wem ich ewigen Dank verschulde.
„Mich bindet ein Gelübde, o Herr!“ war die Antwort des Pfalzgrafen=Eidams,„weder meinen Namen zu nennen, noch mein Gesicht zu zeigen. Auch müßt' ich, wenn es geschähe, befürchten, daß deine Liebe sich verwandelnd mich so von sich stöße, wie du mir jetzt deine Hand entgegenstreckst. Denn wisse, o Pfalzgraf, von mir ist deinem Hause große Unbill widerfahren. Ach! daß du heute dem Pilgrim die ersehnte Sühne und deinen Frieden gewähren wolltest!"
Da rief jener:„Bei der Seele Friedrich Rotbarts! Und träfe dich Schuld an seinem Tode, heut' ist dir verziehen; komm, daß ich dir Dank sage: denn durch dich habe ich heut' den Erbfeind meines Stammes überwunden.“
Der Angeredete war entschwunden, Heinrichs Krieger aber traten vor den Pfalzgrafen mit der Frage, ob sie ihm die Gefangenen zu seiner Burg hinführen sollten. Als er dies ihnen freudig bewilligte, bemerkte er erst, wie verlassen von den Seinigen er war.
„Tut das,“ rief er,„doch tut mir auch zugleich dies eine noch, auf daß ich euch den vollen Austrag meiner Rache schuldig werde: seht, schmachvoll hat mein Gesinde mein edeles Rüstzeug hier verschleudert, und darauf seinen Herrn verlassen; wohl harren sie nun zitternd in der Nähe auf den Ausgang dieses Kampfes; hinan, und fesselt sie mir— wenn ich morgen Gericht über diese grimme Löwensippschaft halte, sollen jene sich selbst einander mit Ruten streichen.“
Den Kriegern Heinrichs wurde es dadurch leicht, den Kaiser mit seinem Gefolge, ohne daß er dem Pfalzgrafen vor Augen getreten, nach Stahleck zu führen, wie ihnen dies von ihrem Herrn eingeschärft worden war. So weit sie nicht mit den Gefangenen ziehen mußten, folgten sie dem Pfalzgrafen, um als eine kecke, sieglustige Meute das arme flüchtige Wild desselben
zu hetzen.
Die Sterne aber waren indessen ihre Straßen gewandelt und schieden Nacht von Tag. Die ganze Lichtfülle der Mitternacht erblitzte über der Erde. Da standen auf dem Burgsöller von Stahleck zwei harrende Frauen. Das Herz der Pfalzgrafentochter klopfte schnell und ängstlich; ernster schaute die weise Irmengard zu den Sternen hinauf.
„Mutter!“ sagte bang die Tochter,„wenn dem Vater oder Heinrich ein Leid geschehen wäre! Wenn Gott zürnte, daß wir aus Not Lügen ersannen, um durch sie den Frieden zu gewinnen!“
„Ich meine,“ versetzte die Mutter,„die Himmlischen werden es verzeihen, wozu die Not uns gezwungen hat. Ist es doch so oft der armen Frauen Teil, täuschen zu müssen, wenn die Männer das Ohr der Wahrheit verschlossen halten—“
„Gebet mir Botenlohn, schöne Frauen!“ rief hier eine Stimme herauf,„Welf und Waiblinger haben sich Sühne und Frieden verheißen.“
Es war Heinrich, welcher vorauseilend, die beiden erblickt hatte, und dann voller Jubel zu ihnen hinaufflog.
„Jugend, Jugend! so schnell in Trauer verzagend, so bald in Freude vergessend“— mahnte Frau Irmengard—„bedenke, mein Sohn, ein gefangener, zürnender Kaiser wird dir nachfolgen.“
„Was bleibt uns übrig, zu tun, Mutter?"
„Gehorsam, und schweigend zu folgen,“ erwiderte die Pfalzgräfin.„Noch einmal müsset ihr zu Turm gehen. Dort harret meiner, bis ich komme. Von nun an,“ bemerkte sie lächelnd, „darf ich euch ohne Wächter allein lassen.“
Das Paar folgte gar willig ihrer Weisung.
Achtes Kapitel.
Wie der Pfalzgraf zu Gericht sitzen wollte.
Das flüchtige Burggesinde des Pfalzgrafen war gefangen und gefesselt, nachdem schon längst die ritterlichen Gefangenen der Pfalzgräfin zu Stahleck überliefert worden. Diese hatte für die Haft der Ritter Sorge getragen und die Kemenaten der Burg zu ihrem Empfange hergerichtet. Der Kaiser, der nicht wußte, wie ihm geschah, wurde getrennt von den Seinigen in ein fürstlich reiches Gemach geführt. Als darauf zuletzt der Pfalzgraf mit den Welfen und dem Gesinde heranzog, trat ihm Irmengard glückwünschend entgegen, bemerkte auch sofort, daß er um die vorausgeschickten Gefangenen unbesorgt sein möge.
„Habe Dank, Frau Irmengard!“ sprach der Pfalzgraf bei Rhein;„mein alter Leib bedarf einiger Ruhe nach dieser Nacht7

Ki
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 29. Januar 1913.
3:
Handwerk und Gewerbe
905506009
(e) Aus einer Handwerker-Organisation.
Wir erhalten von einem angesehenen Handwerksmeister folgende Zuschrift:
Dieser Tage erhielt ich das Statut der neuen Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe, worin einzelne Bestimmungen aufgenommen sind, welche sich wohl bei keiner zweiten Innung vorfinden dürften und daher verdienen, auch der Oeffentlichkeit bekannt gegeben zu werden. Im§ 22 heißt es: Wer nach Ermessen des Vorstandes ohne genügende Entschuldigung oder ohne ärztlich bescheinigte Krankheit oder Abwesenheit vom Innungsbezirk meyr wie zwei Innungsversammlungen im Jahre fehlt, verwirkt eine Ordnungsstrafe von 3 M. für jedesmaliges Fehlen. Eine halbe Stunde Zuspätkommen zu den Innungsversammlungen zieht eine Ordnungsstrafe von 50 Pfg.-nach sich. Laut§ 20 findet monatlich eine ordentliche Sitzung der Innungsversammlung statt, in anderen Innungen heißt es: vierteljährlich.
Im§ 30 betreffs Vorstandssitzungen heißt es: An diesen ist jedes Vorstandsmitglied, abgesehen von Fällen dringender Behinderung, bei Vermeidung einer Geldstrafe von 50 Pfg. teilzunehmen verpflichtet! Hier genügen 50 Pfg. Im§ 25 heißt es: Das
Stimmrecht wird nach Maßgabe der zu zahlenden Mitgliedsbeiträge ausgeübt. Jedes zahlende Mitglied hat Anrecht auf eine Stimme. Diejenigen Mitglieder, welche nach§ 15 Absatz 1 unter a Zusatzbeiträge entrichten müssen, haben für je 4 M. voll eingezahlte Beiträge Anrecht auf eine weitere Stimme.
In einem Anschreiben heißt es: Sehr geehrter Herr Kollege! Ist denn dieses Verfahren kollegial, wo ein Klassensystem geschaffen, was wird mit diesem System bezweckt? Von dem Anstifter der Zwangsinnung ist soviel über die Macht der Bauunternehmer in der Berufsgenossenschaft gewettert worden. In der Berufsgenossenschaft hat erst derjenige zwei Stimmen, welcher das Jahr hindurch 20 Leute beschäftigt.
In der Zwangsinnung hat derjenige, welcher das Jahr hindurch 20 Leute beschäftigt, sogar 14 Stimmen.(Gemäß§ 15 Absatz 2 sind für je 1000 M. gezahlte Arbeitslöhne 1,50 M. zu zahlen.) Für die Zwangsinnung kommen etwa 150 Betriebe in Betracht, von denen 100 als Kleinbetriebe anzusprechen sind. Nach der Zusammensetzung des Vorstandes kommen gemäß den Lohnsätzen allein auf denselben etwa 100 Stimmen.
1. Im§ 58 ist die Bestimmung festgelegt, daß Bekanntmachungen nur im Staor=unzeiger erfolgen sollen. Warum das? Ist die Dachdecker=Innung ein parteipolitisches Institut? Gibt es in der Innung nur Anhänger der politischen Richtung, die der StadtAnzeiger vertritt?
5. In der Einladung zur Versammlung, die erst am 20. Februar stattfindet, heißt es: Beschlußfassung über den Beitritt in den Bund Deutscher Dachdecker=Innungen, Berlin. Hier war es am Platze zu sagen: Beitritt zum Innungsausschuß, Köln. Hier in Köln haben wir zu sorgen, daß das Submissionsweset eine andere Regelung erhält. Hier kann der Innungsausschuß helfen, aber nicht die Berliner. Soweit die Haltung zu unseren Gesellen in Betracht kommt, soll allerdings, wie es auf derselben Einladung heißt, der Beitritt zum Kartell baugewerblicher Innungen und Vereinigungen angestrebt werden Was uns nottut, das sind Kalkulationsabende und da kann der Vorstand, du er doch die meisten Arbeiten ausgeführt, einmal den Hebel ansetzen und dem Mittelstande zeigen, wie man rechnen muß.
n Aus der Arbeiterwelt::
(.4) Die Carifbewegung im Holzgewerbe. Man schreibt aus: Das Holzgewerbe gehört zu denjenigen Industriezweigen, n denen das Tarifvertragswesen bereits zu hoher Bedeutung gelangt ist. Zu Beginn des Jahres 1912 zählte man schon 1247 Tarifverträge, die für 27•291 Betriebe mit 235419 Arbeitern Gültigkeit hatten. Sowohl die Organisationen der Arbeiter, wie auch jene der Arbeitgeber halfen in wenigen Jahren die rasche Entwickelung zu diesen Zahlen ermöglichen. Der Kampf im Berliner Holzgewerbe im Jahre 1907 zog für verschiedene andere Städte, in denen ebenfalls Differenzen bezüglich Lohn= und Arbeitszeit bestand, Tarifverhandlungen nach sich. Das Berliner Gewerbegericht als Einigungsamt führte damals in einem Schiedsspruche den Ablauftermin sämtlicher erneuerter bzw. neuabgeschlossener Tarifberträge auf den 12. Februar 1910 zusämmen.
Die erbitterten Kämpfe des Jahres 1907 führten dann die
Zentralvorstände der beteiligten Organisationen zu Verhandlungen, deren Ergebnis Vereinbarungen zur möglichst friedlichen Beilegung künftiger Kämpfe waren. Wenn auch die Vorschläge dieser Verhandlungen nicht allgemeine Anerkennung fanden, so brachten sie doch die Parteien einander gegenseitig näher. Größere Kämpfe wurden dadurch, soweit man es auf Arbeitgeberseite mit dem
Arbeitgeber=Schutzverbande für das deutsche Holzgewerbe zu tun hatte, seit dieser Zeit vermieden. Bei schwierigen Situationen
gelang es, durch die Vermittlung eines Unparteiischen(Freiherr
von Berlepsch) und die Tätigkeit einer eigens eingesetzten Verhandlungskommission den Frieden zu erhalten.
Gruppen von Tarifverträgen mit einheitlichem Ablauftermin wurden alljährlich mit zunächst dreijähriger Dauer abgeschlossen. 1911 einigte man sich auf vierjährige Verträge, mit der Maßgabe, daß bei zukünftigen Vertragserneuerungen weitere Vereinheitfahrt. So sorge denn du nun auch ferner, daß diese meine ungetreuen Burgmannen ihrer Züchtigung nicht entgehen.-Die fremden Krieger aber bewirte mir auf's beste; wisse, daß ich ihnen Sieg und Leben verschulde: wenn der Morgen graut, so sollen sie bei dem Gerichte über meine Feinde Zeuge sein.“
Die aufgetragene Bewirtung ward von der willigen Pfalzgräfin nicht versäumt. Dagegen ermunterte sie die armen zitternden Knechte, ihr Herz leicht zu machen, versprach ihre Hand über sie zu halten und gebot ihnen, das leidige Rüstzeug, unter welchem sie seufzten, abzutun; sie wollte ihnen leichtern Dienst und besseren Lohn bieten. Die Frau Pfalzgräfin hatte noch gar vieles zu ordnen und zu bereiten: Frühe Boten gingen von Stahleck gen Bacharach, gen die alte Pfalz im Rheine, gen den Nußbaunngrund. Der Kellermeister mußte hinunter in seine kühle Behausung, der Küchenmeister ward mit Aufträgen seines wohledeln Amtes betraut; selbst des Pfalzgrafen Schneiderlein erhielt sein Part.
Wie die Sage berichtet, saßen Heinrich und Agnes nach ihrer heimlichen Vermählung vor der Entscheidung ihres Schicksals beim Schachzabelspiel, der Kurzweil jener Zeiten. Wohl schmetterten in jener Nacht auch die süßen Lieder der Nachtigallen zu dem Turme der Liebenden hinauf, ihnen ihr Leid und
lichungen des Inhalts und des Ablaufstermins der Verträge zu
erstreben sind.
Nun wurden die bis zum 15. Februar 1913 laufenden Verträge seitens des Arbeitgeber=Schutzverbandes den Arbeiterorganisationen am 15. November v. J. gekündigt. Die zwecks Neuabschluß der Verträge stattgefundenen Verhandlungen haben zu einer Einigung nicht geführt. Ihr resultatloses Ergebnis veranlaßte den Arbeitgeber=Schutzverband zur Abhaltung einer besonderen Generalversammlung am 3. Januar. Ein hiet beschlossenes Generalangebot wurde bei den weiteren Verhandlungen am 16. Januar den Vertretern der Arbeiter vorgelegt. Diese konnten einzelnen Teilen des Angebots nicht zustimmen und verlangten deshalb Verhandlungseingang für dieselben. Das lehnten die Arbeitgeber ab. Ihr Angebot müßte als Ganzes akzeptiert oder verneint werden. Das bedeutete den sofortigen Abbruch der Verhandlungen.
Das Angebvt der Arbeitgeber enthält in der Hauptsache folgende Bedingungen: Dreijährige Vertragsdauer, keine weitere Verkürzung der Arbeitszeit, wo diese bereits 54 Stunden und weniger beträgt, eine mäßige Erhöhung der Stundenlöhne. Diese sollen für die rheinischen Städte Köln, Düsseldorf und Krefeld pro Jahr ein Pfennig, insgesamt also drei Pfennig betragen. Außerdem wünschen die Arbeitgeber eine Umgestaltung des in Berlin bestehenden paritätisch=obligatorischen Facharbeitsnachweises.
Die Stellung der Arbeiterorganisationen hierzu ist; einer generellen Ablehnung der Arbeitszeitverkürzung unter 54 Stunden kann nicht zugestimmt werden; das Angebot der Lohnerhöhung ist zu niebrig; die Vertragsdauer ist, wie früher vereinbart wurde, auf vier Jahre festzusetzen. Zur Arbeitsvermittelungsfrage machen nur die sozialdemokratischen Vertreter Einwendungen. Der christliche und der Hirsch=Dunckersche Verband wünschen völlige Beseitigung der obligatorischen Arbeitsvermittlung.
Infolge des ablehnenden Verhaltens der Arbeiterorganisationen um Gesamtangebot der Arbeitgeber hat das Organ der letzteren ür den 16. Februar die Aussperrung sämtlicher Volsarbeiter in den beteiligten Orten angekündigt. Gleichzeitig wurden umfangreiche Kampfmaßnahmen zur strikten Beachtung erlassen.
Auch die Arbeiterorganisationen stehen gerüstet da. Der christriche Holzarbeiterverband blickt mit ruhigem Vertrauen, gestützt auf die Disziplin, Solidarität und Opferfreudigkeit seiner Mitglieder, der Aussperrung entgegen.
Wenn sich die Arbeitgeber nicht noch in letzter Stunde durch die Vermittelung von dritter Seite zu Verhandlungen bestimmen lassen, kommt es zur Aussperrung. Es werden davon 51 Städte mit etwa 62000 Holzarbeitern, darunter Köln, Düsseldorf, Krefeld und Barmen, betroffen.
20000RffM SO
iu Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
Sachverhalts auch zu verösfentlichen.)
[6957] Für die Kriegsveteranen. Bei allen festlichen Anlässen der Krieger= u. derartigen Vereinen(Kaisersgeburtstag, Sedanfest usw.) wird der Veteranen als den Begründern des großen, einigen Deutschlands in Ansprachen gedacht, ihre Siegestaten werden in begeisterten Reden gefeiert, jedoch nach Schluß der festlichen Veranstaltung ist auch die Begeisterung wie Dunst verflogen. Alle Hochachtung für unsere Heerführer in den Feldzügen, indes sie haben Auszeichnungen und hohen Ruhm durch ihre hervorragenden Leistungen geerntet. Nach dem Friedensschluß wurden Millionen an Dotationen bewilligt usw., aber leider nichts für diejenigen, welche in erster Linie alle Gefahren und Strapazen im Felde ertrugen und teilweise aus ihren beruflichen Tätigkeiten herausgerissen, freudig der Fahne folgten. Von Tag zu Tag schmilzt das Häuflein der noch lebenden Kriegsteilnehmer aus der großen Zeit immer mehr zusammen. Sollte es da nicht an der Zeit sein, daß das Vaterland sich seiner Pflicht gegen die Veteranen erinnerte? Für alle nur möglichen Dinge, für Denkmäler usw. werden Sammlungen veranstaltet und von hochherzigen Gönnern manchmal große Summen gespendet. Sollten denn die noch lebenden Dentmäler aus der großen Zeit nicht auch einmal in Erinnerung gebracht werden? Aus allen deutschen Gauen kommen Nachrichten von den von den Gemeinden bewilligten Ehrengaben an die Veteranen, und das stolze, reiche Köln mit seiner gebefreudigen Bürgerschaft dürfte sich doch von diesen nicht übertreffen lassen. Wie wäre es für unsere Vaterstadt, wenn wir anstatt als Sieger als Besiegte heimgekehrt wären? Welche Opfer hätte dann gerade Köln bringen müssen! Wie viele alte Veteranen darben, sind auf die Unterstützung ihrer auch meist in ärmlichen Verhältnissen lebenden Kinder angewiesen. Wie mancher alte Veteran sucht noch nach leichter Beschäftigung, da er diese einer Liebesgabe vorzieht, aber vergebens; und wie manchem könnten die alten Tage durch ein leichtes Pöstchen angenehmer gestaltet werden. X.
Gerichts=Verhandlungen
900900000R0000 000 9009SR B0000000 20000 0rr
() Auf der Straße überfallen.
In der Nacht vom 23. bis 24. November v. J. war ein Mechaniker in einer Trinklaune, ihm schloß sich ein Metzger an. Die beiden besuchten eine Restauration, wo auch verschiedene Getränke genossen
alle Nöten zu versüßen. Zu ihnen ging nun Frau Irmengard, hoffend und zagend.
„Mein Sohn!“ sprach sie,„es ist die Zeit da, zu welcher es offenbar wird, wie werte Gabe ich in meinem Kinde dir gegeben habe. Du und mein Kind müsset jetzt mit mir, um vor dem zornigen Kaiser zu knien. So nur allein mag Versöhnung und Frieden werden.“
Mit fragenden Blicken schaute sie zu dem Sohne des Löwen auf. Wohl war es ein heißer, gewaltiger Streit, den zu dieser Stunde Liebe und Stolz in seiner Seele zu kämpfen hatten. Wie viel Blut hatten die Welfen darangesetzt, um sich vor den verhaßten Waiblingern nicht beugen zu müssen! Noch immer saß der alte Löwe im Trutze auf seiner festen Burg zu Braunschweig. Wohl erwog dies alles der junge Welfenheld, und fast bekümmert sah Frau Irmengard die schießenden Blicke in seinen Augen. Doch wer soll vergeben, wenn es beglückte Liebe nicht vermöchte? Er schaute zu dem holden Frauenbilde an seiner Seite, und dann schnell entschlossen, versetzte er:
„Um diesen Preis da wird es mir der alte Löwe verzeihen - ich folge dir.“
(Fortsetzung folgt.)
wurden. Der Metzger begleitete dann den Mechaniker bis zur
Ehrenstraße; hier ersuchte der Metzger seinen Begleiter, ihm zwei Mark zu wechseln. Der ahnungslose Mechaniker zog sein Portemonnate, worauf der Metzger sich auf den etwas hülflosen Mann stürzte und ihm das Portemonnaie entriß. Dieses wurve zerfetzt; es enthielt über 19 Mark. Ein Anstreicher, der auf dem Heimweg war, hörte den Ruf:„Hülfe, Hülfe— mein Geld“ und in der Kettengasse faßte man den Burschen.
Der Verhaftete hatte vom Juli bis Oktober Stellung in einem Warenhaus. Hier führte er sich recht gut, als man aber erfuhr daß er mehrfach auch wegen schweren Diebstahls mit Zuchthaus bestraft sei, erhielt er seine Entlassung.
Der Staatsanwall beantragte, inildernde Umstände abzulehnen; denn von der verbrecherischen Neigung des Angeklagten rede besser wie der lebende Zeuge das gänzlich zerrissene Portemonnaie. Der Mann gehöre zu den Leuten, die nachts herumliefen, um schwarze Taten zu begehen; er sei eine kriminell typische Figur.
Der Verteidiger wies darauf hin, daß bei Ablehnung der mildernden Umstände das Strafminimum fünf Jahre Zuchthaus sei. Das sei doch ein Mißverhältnis zur Tat. Der Angeklagte habe
tnollen 1n niitr auf die#ana—. Es sei wirklich
da niemand
„„„<space> f ü r<space> m i l d e r n d e<space>
Umstände, worauf das Gericht auf drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust erkannte. Die ganze Vorhaft, acht Wochen, wurde angerechnet.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
6000 0 90 200 0 00 0000 00 0
Der
□)
Ratholische Arbeiterverein Köln-Nord hatte am
Sonntag seine zwar kleine, aber eindrucksvolle Kaisersgeburtstagsfeier. Patriotische gemeinschaftliche Lieder und Gedichte, vorgetragen von Kindern von Vereinsmitgliedern vor der mit Blumen geschmückten Kaiserbüste machten die Zuhörer empfänglich für die Festrede, in der Hr. Konr. Moll, ein Bruder des Herrn Präses, in kurzen, aber gut gewählten Ausführungen auf die hohe Bedeutung des Festes hinwies. Diesem erhebenden Festakte folgte die Generalversammlung. Zunächst berichteten die einzelnen Kassenführer über den Stand der von ihnen verwalteten Kassen Der Zentralsterbekasse Leo gehörten 350 Mitglieder an; für acht Sterbefälle wurden 768 M. Sterbegeld gezahlt. Die Einnahmen der Zahlstelle betrugen 850 M. Die Krankengeldzuschußkasse zählt 101 Mitglieder. An 30 kranke Mitglieder wurden für 803 Krankeliefen Der
zahlte
####o m. Honorar. Der Schriftführer be richtete über den Mitgliederstand; danach waren anfangs dieses Jahres 530 Mitglieder vorhanden. Der Kassenbericht verzeichnete an Einnahmen 3208,33., an Ausgaben 2096,82.; der Vermögensbestand betrug 14370,50 M. Der Präses, Hr. Kaplan Moll, dankte allen, die sich durch Leitung der Kassen, der Bibliothek, als Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder um den Verein verdient gemacht hatten. Der Vizepräses dankte unter lebhaftem Beifall dem Präses für die geschickte Leitung des Vereins. Es folgte die Neu= bezw. Ergänzungswahl des Vorstandes, bei der die vom Vorstand vorgelegte Vorschlagsliste einstimmig gewählt wurde. □
40 Der Westdeutsche Stimmrechtsverband, Gruppe Köln, hielt am letzten Freitag im Klapperhof eine Mitgliederversammlung ab. Frl. Oberlehrerin Weber sprach über Heimarbeit. Die Rednerin entrollte Skizzen aus dem Leben der Heimarbeiterinnen und beleuchtete Lohn=, Familien= und Wohnungsverhältnisse dieser Arbeiterinnen. Dann besprach die Rednerin das Programm und die praktische Arbeit des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen. Zuletzt erörterte sie die Hauptparagraphen des neuen Hausarbeitsgesetzes.
Sicherheitsschlösser
Sicherheitsketten
Sicherheitsriegel
Schlosssicherungen*
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Schmitz-Doctor“
Patentamtl
Wortschutz Nr. 72907.
Vorzügliche Wirkung anerkannt ½ Literfl..2,80, ½ Literfl. M..50 1 Literfl. M..80. All. Fabrikant F. D. Schmitz, Breitestrasse 101. b
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u.
Man achte nur auf das Wort„Eutol““ und weise Nachahmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück.*8
Köln-Dingst, Hesshofstrasse
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5, Königsforst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Minuten per Rad.
Baustellen □Meter 50 Mark.
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen. p
* Beleuchtungshaus Schäffgen, Höhle 8/12 S
einfachsten bis feinsten Genres. 29 0
!
Elektrische Beleuchtungskörper
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Mittwoch. 29. Januar 1913.
ist wieder erölfnet
meines von mir wieder übernommenen Geschäftes bietet, wie auch früher, die denkbar günstigsten Vorteile. Man findet in allen von mir geführten Manufaktur- und Modervaren ständig eine überaus geschmackvolle, reichhaltige Wahl und zwar zu solch niedrigen Preisen, die anderweitig kaum anzutreffen eind. Es ist natürlicherweise mein Bestreben, mir meinen alten Kundenstamm wieder zu beschaffen und ihn noch weiter zu vergrößern. Das renovierte, zum angenehmen Aufenthalte neu hergerichtete Geschäftslokal und vor allen Dingen die ausserordentlich billigen Preise und guten Qualitäten sollen mir dazu verhelfen. Anschen verpflichtet zu nichts, überzeugt aber von der Leistungsfähigkeit meines Geschäftes und gibt einen deutlichen Fingerzeig, wo man seinen Bedarf jetzt decken soll. Ich bitte deshalb um freien Besuch und Interessé für die von mir gebotenen Verteile.
Gratiszugaben.
von Herrn und Frau Rombey und einige Humortstika, von Herrn Hemmersbach vorgetragen, brachten angenehme Abwechselung. Den Schluß des zweiten Teils bildete die Aufführung der Kölner Lokalposse mit Gesang und Tanz: Spiritismus oder dä geköllte Schnieder. Alle Mitwirkende— es waren die Mitglieder des Dilettantenklubs Köln=Nippes— befleißigten sich eines exakten Spiels, wodurch nicht minder zum guten Gelingen des ganzen Festes beigetragen wurde: Ein flottes Tänzchen hielt später alt und jung noch manche Stunde beisammen.
( Die Städttsche Mittlere Knabenschule in Köln,
Triererstraße, veranstaltete am Samstag in der Festhalle der Anstalt eine stimmungsvolle Schulfeier zu Ehren des Geburtstages des Kaisers. Wanderschaft und Heimat lautete der Grundgedanke, dem die Gesänge und deklamatorischen Darbietungen sich unterordneten. Das Melodrama Die Leipziger Schlacht mit Choreinlagen rief lebhaft die Erinnerung an die schicksalsschwere Zeit vor hundert Jahren wach. Volle Anerkennung fanden die Leistungen des von Mittelschullehrer Karl Killmeier geleiteten Schülerchores; die Darbietungen ragten durch rhythmische Genauigkeit, Klangschönheit und sinngemäßen Vortrag hervor. Die Festrede des Rektors Dr. J. Kehr bot in fesselnden Ausführungen einen verständnisreichen Ueberdlick über die deutschen Einheitsbestrebungen. Aus rechter Feststimmung heraus erbrauste das Kaiserhoch, das den Schluß der erhebenden Feier bildete. Hr. Regierungs= und Schulrat Dr. Schäfer beehrte die festliche Veranstaltung mit seinem Besuche.
□ Vereinigte Kriegervereine in Köln-Rippes.
Die dem Deutschen Kriegerbund und Preußischen Landes=KriegerVerband angeschlossenen vereinigten Kriegervereine begingen am Samstagabend im Viktoriasaal unter zahlreicher Beteiligung der Mitglieder nebst Familien die Kaisersgeburtstagsfeier. Das Kaiserhoch brachte Hr. Bezirkskommandeur Oberst Andrae aus; der Redner pries vor allem die Herrschertugenden des Kaisers. Mit heller Begeisterung wurde seitens der Anwesenden die Nationalhymne gesungen. Der Abend wurde durch passende gemeinschaftliche Lieder, treffliche Liedervorträge des hiesigen Quariettvereins, vorzüglich gestellte Marmorgruppen der hiesigen Turngemeinde sowie durch lebende Bilder: Verbinden und Transpoct der Verwundeten und der sterbende Krieger, vorgeführt durch die hiesige Sanitätskolonne, mannigfaltig gestaltet. Der humoristische Teil wurde in bester Weise vom Humoristen Hrn. P. Pütz bestritten. Das Trompeterkorps Arion bestritt den musikalischen Teil in vorzüglicher Weise. Es war eine echt kameradschaftlich=patriotische girter. 8
□ Kaisersgeburtstagsfeier in Köln-Kalk.
In den Räumen„Zur Zeche“ hatte sich am letzten Samstaaabend eine stattliche Anzahl Bürger aller Kreise zusammengefunden zur Feier des Kaisersgeburtstages, verbunden mit Festessen. Nach dem ersten Gange und herzlicher Begrüßung der Gäste bielt Herr Gymnasialdirektor Dr. Stepyan die Festrede, die in einem Kaiserhoch gipfelte. Gemeinschaftliche Lieder und Gesangsvorträge des Jugendquartetts des Kalker Männergesangvereins wechselten zur Unterhaltung ab. Besonders hervorzuheben sind die herrlichen Liederspenden des Baritonisten Hrn. Neumann jr., der von Herrn Jean Meinel am Klavier begleitet wurde. Am Schlusse des offiziellen Teiles dankte Hr. Geheimrat Dr. Reipen dem Festausschuß, an seiner Spitze Hrn. Gymnasialdirektor Dr. Stephan, für die trefflichen Vorbereitungen zu der Feier; der Redner glaubte konstatieren zu können, daß damit das Fest auch für die Zukunft gesichert sei.
führte unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Lattermann die Mustk aus; die Leistungen waren vortrefflich. Das von Mitgliedern der Plattkölnischen Volksbühne C. Millowitsch sehr flott und schön gespielte Theaterstück Villa Anton hielt die Lachmuskeln der Festteilnehmer andauernd in Bewegung. Für das schöne Gelingen des Festes in allen seinen Teilen gebührt dem Festausschusse unter der vorzüglichen Leitung des Herrn Oberpostassistenten Herhaus volle Anerkennung.
.A) Der katholische Beamten-Verein Köln
beging am Montag im Saale des Fränkischen Hofes die Feier des Kaisersgeburtstages, verbunden mit dem 1o. Stiftungsfeste. Die Festleitung hatte alles aufgewandt, um den Besuchern— diese waren so zahlreich erschienen, daß manche sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußten,— einen recht gemütlichen Abend zu bieten. Gleich die rechte Festesstimmung schuf der Musik=Verein der städtischen Straßenbahner, der unter Leitung des Dirigenten Hen. Anton Pohl, ganz hervorragendes leistete; besonderen Anklang fand ein Pistonsolo, von Hrn. Pohl selbst vorgetragen. Eingangs der Feier begrüßte Hr. Kaplan Gehlen die Festteilnehmer, unter biesen viele geistliche Herren; der Redner wies dann hin auf die Bedeutung des Festes, gedachte der Erstarkung des Vereins in den zehn Jahren des Bestehens und forderte auf, das Verständnis für die religiöse und soziale Schulung in immer weitere Kreise der Beamtenschaft hineinzutragen. Dann sprach Frl. Michels ausdruckvoll und mit Wärme einen der Feier angepaßten Prolog, dem Deklamationen der Damen Frl. Kürten, Polinger und Hamm folgten. Frisch, tiefempfunden und mit Begeisterung wurde hier die Liebe zum Vaterland, zum schönen Deutschland, vor allem aber zur engeren Heimat, dem sagenumwobenen Rheinland, besungen. Die Festrede hielt Hr. Kaufmann Th. Linfert. In die aufrichtige Freude, die heute die weiten deutschen Gaue durchbrause, teile sich auch der katholische Volksteil: Wir feiern den Kaiser nicht trotz, sondern weil wir Katholiken sind. Wir feiern ihn, weil wir durchdrungen sind von der Notwendigkeit einer starken Autorität, deren Macht auf Gott und Gottvertrauen aufgebaut ist. Allem Ansturm gegen diese Autorität stehen wir Katholiken wie eine dichte Phalanx, wie eine eherne Mauer entgegen. Der Redner feierte dann Wilhelm II. als Friedensfürsten, der den Frieden als kostvares, heiliges Gut hege und pflege. Das Denkmal der Liebe, Verehrung und Anhänglichkeit, das heute erneut in den Herzen wahrer Patrioten errichtet werde, möge den Nachkommen eine stete Erinnerung bleiben! Begeistert stimmten die Anwesen= in das Kaiserhoch ein. Im Anschluß daran sang man die Nationalhymne. Währenddessen enthüllte sich auf der Bühne ein wirkungsvoll zusammengestelltes lebendes Bild, die Kaiserhuldigung der Beamtenschaft darstellend. Die Begeisterung steigerte sich noch, als unsere blauen Jungens auftraten, die unter Begleitung des Heern Karl Pollmann am Flügel das Lob der deutschen Marine sangen. Mit einer stimmungsvollen Szene aus dem Kriegsleben, von dem Männer=Gesangverein der Kölner Straßenbahner gestellt, schloß der erste Teil des Festes, der unter Leitung des verdienten Präses, Herrn Kaplan Gehlen, gestanden hatte. Im weiteren Verlauf des Abends bemühte sich merr Krahe um die glatte Abwicklung des Programms. Mit großemn Beifall wurden ein komisches Tuett: Hans und Grete, von Fräulein und Herrn Kürten vorgeführt, sowie mehrere Chöre des Straßenbahner=Gesangvereins aufgenommen; der Verein, unter Leitung seines geschickten und umsichtigen Dirigenten, des Herrn Musiklehrers Diefenthal, hatte mit seinen Darbietungen derartigen Anklang gefunden, daß er zu einer Zugabe aufgefordert wurde. Gemeinschaftliche Lieder, ein Duett
Kaisersgeburtstagsfeiern.
CA) Der Ratholische Bürgerverein in Köln-Ehrenfeld
beging am Sonntagabend im prächtig geschmückten Gesellschaftssaale des Leobaues die Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers. Herzlichen Willkommengruß entbot der Leiter der Festversammlung, Hr. Karl Dunsche, der fast vollständig erschienenen Pfarrgeistlichkeit der vier Pfarreien, Hrn. Prof. Kehlenbach vom Schillergymnasium, den Abordnungen der verschiedenen katholischen Vereine usw. Hr. Pfarrer Haferkamp von St. Mechtern hielt die Festrede. Redner behandelte das Thema: Die Vaterlandsliebe als stttliche Pflicht und Herzenssache und schloß mit einem markigen Kaiserhoch, das begeisterten Widerhall fand. Nach dem Gesang der Kaiserhymne folgten patriotische Deklamationen von Herrn M. Kreuser, patriotische Festlieder, gedichtet von den Herren Dr. Riefeld und P. Röttgen, und schöne Musikstücke. In dem jetzt folgenden gemütlichen Teile trugen die einzelnen Vereine viel zur Freude und Gemütlichkeit bei. Besonders machten sich die Herren Kaulhausen, Pfeil, Funck, Berhausen und Schmitz um diesen Teil
des Abends verdient. Mit einem Theaterstück, gegeben von Mitgliedern des kath. Arbeitervereins St. Joseph, wurde der schöne Abend beschlosen. 6
(D Der katholische Gesellenverein in Köln-Ehrenfeld
veranstaltete am Sonntagabend eine KaisersgeburtstagsPatriotische Gedichte wechselten mit gemeinschaftlich gefeier. Patriotische Gedichte wechselten mit gemeinschaftlich geungenen Liedern und Musttvorträgen. Die Festrede hielt der Leutnant dor Reserve, Herr Oberlehrer Baum vom Schillergymnasium. In herrlichen Ausführungen zeichnete Redner ein Bild von den Freiheitskämpfen und der Begeisterung in damaliger Zeit und den danach erfolgten Aufschwung Preußen=Deutschlands. Zum Schlusse würdigte Redner die großen Verdienste unseres Kaisers um die Erhaltung des Friedens und die Wohlfahet des Landes. Der zweite Teil des Abends wurde mit Vorführungen der Turnabteilungen, humoristischen Darbieturgen, schönen Liedern usw. trefflich ausgefüllt. 8
0 Der Militäranwärterverein Köln
feierte am Freitag im großen Saale der Lese den Geburtstag des Kaisers. Schon lange vor Beginn der Feier war der Saal dicht besetzt. Der erste Vorsitzende, Herr Obertelegraphenassistent Rohtz, begrüßte die Festteilnehmer mit herzlichen Worten. Der zweite Vorsitzende, Herr Schröder, hielt die Festrede. Er feierte den Kaiser als Friedensfürsten, dem das Wohl seiner Untertanen stets am Herzen liege, der der Schlagfertigkeit des Heeres und der Flotte eine größte Aufmerksanrkeit widme, wohl in der richtigen Erkenntnis der Tatsache, daß eine starke Wehrkraft die beste Bürgchaft für die Erhaltung des Friedens und für den Schutz unseres janzen Wirtschaftslebens sei. Er eriahnte zum Festhalten an dem Gelübde der Treue und zur Erziehung der Kinder in Gottesfuecht und Vaterlandsliebe. Sein Hoch galt dem Kaiser, das begeistert zufgenommen wurde. Die Darbietungen der Opernsängerin Fräulein Paula Franke(Sopran), der Herren Bernhard Hühnerfürst und Ludwig Werle, beide Lehrer am Konservatorium, sowie des Rezitators Herrn Willy Maus fanden reichen Beifall. Gleiche Aufnerksamkeit fand der Gemischte Chor Köln, der unter Leitung seines Tirigenten, des Hrn. Postsekretärs Schmidt, zwei Chöre mit Orchesteregleitung sehr schön und klangvoll vortrug. Ein den Damen gendmetes, und von Herrn Oberbahnassistent Schilling gedichtetes ied wurde gemeinschaftlich gesungen und trug viel zur Verhönerung der Feier bei. Die Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 65

Seite 6.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Mittwsch. 29. Januar 1913.
Offene Stellen
und Beamtinnen(E..)
— Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die
der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle Aufträge unserem lastitut zuwenden.
Vermittlung kostenlos.
Die bevorzugteste
staatlich konzessicnierte
Chautteur-Lehraustalt
Tecknikum Elektra
Cöln 51. Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkuren“- Lionts9 Uhr
Dienstags. Dounerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Ordentlicher braver
Junge
Gut
L. Schmitz, „Deutscher Rhein", Wahn.
Tücht., strebsamer, solider mit einigem V
an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
Joscph Hecker,
Für unser ManufakturwarenGeschäft en gros suchen wir per I. April für Lager und anfäng lich kleine Reisen einen militärfreien
jungen Mann
mit guten Referenzen. Nur Herren, welche im Detailgeschäft gearbeitet haben und tüchtige Verkäufer sind, vielleicht schon Privatkundschaft mit Erfolg besucht haben, wollen sich melden.
Fr.=Offerten unter K 78 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc=Anz. erbeten. 0
Luche p. sof. oder gleich n
Fastnacht jüng., prop., ka Bäckergehülfen, der sich in Konditorei ausbilden kann, Ph. v. Husen, Königstr. 1.
Ein tüchtiger
Schlosser gesucht.
Von einem Möbeltransvortgesch. in einem aufblüh. Orte am Rhein wird zum bald. Eintritt ein in jeder Weise zuverlässiger, tüchtiger
erster Packer
welcher Transporte selbständig ausführen kann, gesucht.
Offerten mit Zeugn. u. Gehalt sowie Spesen=Angabe unt. C 68 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Meister
für kleine chem. Labrik nahe Koblenz gesucht.
Junger unverh. bevorzugt. Off. u. C 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei flotte
Zeichner
f. Maschinen= und Apparatebau (Konstruieren nicht erforderlich) nach Westfalen sofort gesucht. Angebote mit Unterlagen usw. u.§ 212 an die Haupt=Vertret. Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Engel
Bayenthal.
Suche für Köln einen
für den Artikel Schuhcreme.
Flinke
oder Träger
die dreimal täglich trag können, für den südlich und mittleren Stadtt sofort gesucht.
Zu melden in der Gest der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstraße 35—43.
Für mein Spezialhaus Herren= und Damenmoden such ich per bald eine
tüchtige erste Verkäuferin.
Langjährige Erfahrung, namentlich i. Handschuhverkar ist erste Bedingung.
Offerten mit Bild u. Zeugnis abschriften erbittet
Joh. hubert meyer
Mülheim=Ruhr.
Durchaus erfahr.
Packer
für dauernde Beschäft. gesucht.
Nippes 3
Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Schneider
für Litewken bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56. b
Verkäuferin.
Für mein Kolonial=, Kon serven= u. Delikatessengeschäft suche zum baldigen Eintritt eine kath. Verkäuferin.
Wilh. Brusis, Neheim,
Fernsprecher 119.
20 Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf
*<space> B a h n h o f<space> W a h n<space>
bei Schachimeister Comes.
2. Feuerschmied
für leichtere Arbeiten stellt sof. ein. Möbelwagenfahr Herm. Schulte, *<space> K ü p p e r s t e g.<space>
Tüchtig. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort ge sucht. Betz&amp;
Aachenerstraße 13.
Gesucht ein in Kücheu. Haushalt perfekt ausgebildetes
für sofort oder baldigst mit guten Zeugnissen aus herrsch. Häus. Arzthaus(Villa), 2 Pers., keine Praxis i. H. Lohn ca. 30.#. Wasch-, Putzfr.vorh. Frau Di
Ich suche für sof od. spät. ein
zuberl. Mädd
für Küche u. Haus. Hülfe vor handen. Lohn 30—.0 Jt.
Frau Generaldirektor Eichmeyer, Bensberg bei Köln.
Zu Mitte Februar eine kath
und ein kath., in Hausarb., Bügeln u. Servieren erfahrenes bess.
Laufjunge
Nachmittags gesucht Iweitwädchen gesucht.
Progerie Altermarkt 59.
Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Deutz, Troisdorferstraße 20.
Offerten unter 1. schäftsstelle d. Bl.
l<space> a n<space> d i e<space> G<space>
Schweinemetzgerei
Brave Verkäuferin zur Aushülse gesucht.
Lindenth., Dürenerstr. 224=26.“
21., im Kochen n und Nähen gut erfahren, sucht passende Stelle
für 15 ooer Tage.
Off. u. 166 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebildete Witwe
ath., 36 J. alt, im Hausilt sowie auch im Schneiru erfahren, sucht
passenden
Wirtungskreis
Gefl. Off. zesch d. Bl.
u. B 220 a. d. 2. Breitestr. 85. 55
Epi
Haushälterin, 42 J.
welche bisher in geistl. Hause tätig war, mit gut. Zeugn. Empf., sucht ähnliche Stelle.
Off. u. B 167 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für jg. Mädch., 16., wird zur 8 gründl. Erlern. d. Haush. St. gesucht in gutem kathol. Hause. Gefällige Angebote erbittet Frau Löffelholz. Himmelreich 3a.
Zwei junge mädchen
v. Lande s. Stellen f. alle Hausarbeit in kleinem Haushalt. Rippes, Hartwichstraße 84.
Suche zur Sommersaison ür meine Tochter, welche ereits 1 Jahr in einem klöster ichen Pensionat war
Steilung
als Kochlehrfräulein
em feinen, gut kath. Hote bsten am Rhein oder in Seebad ohne gegenseitige atung.
Frau Witwe H. Schulte
Steinbruchbesitzer
Anröchte i. Westf.
Suche für meine Nichte
tes, junges Mädchen, eine in besserer, gut kath. ie, am liebsten bei ein zelner als Stütze bei vollem ienanschluß. Dieselbe ist
Fr.=Off. unter K 74 an die Jeschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junge kath.
Lehrerin
zelche auch Unterricht im Fra# ösischen und Klavier erteilt, icht angemessene Stelle in eine amilie mit Kindern.
Fr.=Off. mit Ang. des Gehalte: ed. unter K 75 an d. Geschäftsst Köln. Loc.=Anz.
Junges, geb. kath. Fräulein
icht zu April oder später
Stelle z. Stütze
Gesellschaft oder Reisebegleiein in einem ruhigen Hause, 0 Dienstmädchen vorh., bei zmilienanschl. u. kl. Vergüt. Gefl. Off. unter K 73 an die beschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein aus gut.
amilie sucht
Stelle zur Stütze
eiter auszubilden. Zahlt ev. eine Vergütung.
Off. u. B E 48 an die 2. Geschst. K. V. Köln, Breitestr. 85.
Geb. kath. Fräul.
hren, sucht baldm. Stellung gut kath Hause bei Fam. hluß. Beste Referenzen.
Off. u. K 80 an d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeigers
Gebild. Fräulein
., gr. Liebe zu Kindern, im hneidern, Bügeln und häusl. beiten bew., sucht Stelle in
Fräulein
bessere Stütze,
sucht Stelle Erzieherin,
rgl. Prima Referenzen. Off. erb. an Reck, WürzNeubaustr. 70.
am liebst. bei einem
Off. u. 112 e d. Bl.
an die
Einfaches Fräulein
in Küche und Haushalt im Nähen erjahren, sucht na in kleinem Haushalt. . 153 an die Gesch. d. Bl.
Off u.
K 81 an d. Gesch. oc.=Anz.
§l. Mädchen
in kl. Haush. Palmstr. 32. 5
J fl. Mädchen v. Lande s. Stelle e f. alle Hausarbeit u. weit. Ausb. im Koch. Fr. Off. u. M 11 ad.Hauptv.Nippes, Viersenerstr.6
Finf. ältere Haushälterin,
E welche gut kochen kann, sucht Stelle im fraul. Haush. Off. u. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Sg. Mädchen s. Stundenstelle
für vormittags.*
Rodenkirchen, Herrengartenstr. 1.
Arbeitsgesuche
Kostüme
Jackentloidor uiw w. u. 6ar.
billig angefertigt. .., Antwerpenerst.3
tadell. Sitz „IIIrecht
Aufpolstern
Sprungrahm. 3, See##rasmatr. .50, Sofas5,50 K sow. Neuanfer tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93, p.
Unstreicher-Arbeiten
ee äuß. bill. Tapez. Rolle 25
6ach 2s“. Tel. B 1819
Petze
all. Art modernisiert,
repariert sofort und billig Maria=Ablaß= platz 6A., 3. Et. b
Scheiderin empf. sich * f. auß. d. Hause in Gesellsch.=„Straßen= u. Jackettkost. Flandrische Str. 9, UI. b Zeller. B
Sol. Schreiner m. Werkzeug
sucht Schreinerarbeit. jeder Art. Rotgerberbach 58A, 3. Etage.
Mädchen suchtseschäfligung
für die Karnevalstage. Bickendorf, Teichstraße 12.
Urop.anst. Frau unabh., sucht f. d.
Karnevalstage Besch. Gesch o. Restaurant. Lungengasse 6, 2. Et.
ap. billigst
Polst.=
u. Dek.=Arbeiten Vogteistraße 6.
Xg. Witwe s. Heimarb., a. liebst.
Nähen. Neußerstr. 356a, 4. Et.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Rooustr. 35,
feste, vori westlich
Elage.
2
am Königsplatz.
beste, vornehmste Lage der westlichen Neustadt,
hochherrschaftl. Wohnung,
7 große Zimmer, Küche m. Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn. ist vollständig renoviert, hat Kachelösen, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden, Erker usw. u. ist per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30. Hochp.
Fernruf A 5594. p# Bureau tagsüber dauernd geöff.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
6 Zimmer
und Küche
I Hlage
am Königsplatz große schöne Räume, Küche in Wandpl. mit Spihd, Kachelöfen, Erker usw. per sofort zu 1300.1 zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594 Bureau tagsüber dauernd geöff.
Lochnerstraße
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftl. Wohnung
1. Etage
große Zimmer, Küche. Mans. Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Kachelöfen. Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sofort zu 1140 M zu verm. Besch. Roonstr 30, hp. F. A 5594. Bur. tagsüber dauernd geöffnet.
I. Elage
ruhigem Pripathause
Neußerstraße 49
an der Agneskirche, 5 Räume, Küche, Mansarde usw. zu verm. Besch. im Unterhause.
Näheres: L. Giovannini, Kurfürstenstraße 10. III.
abg. Hochpart., 53., Küche. Mansarde u. Keller, die Wohnung ist neu renov.
an bessere Mieter zu M. 90.—. Bescheid Lindenstraße 69.
nierhe. m. Gart.
nach hinten, 4 sch. Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, an gute Leute z. 1. 2. 13 zu verm. Die Wohn. wird gründl. renoviert. 62..“
Bescheid Lindenkraße#.
abgeschl. Wohn.
3 Zim. u. Küche. Die Wohn. sind neu renov., pass. f. Unterbeamte, sof. ber. Lindenstr. 69.
Köln=Ehrenfeld
Mechternstr. 13, vis--vis Kirche
Ladenlokal
mit 1 Zimmer, sowie 1. Etage, 3 schöne Zimmer, Küche und Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst bei Weber.“
Einfamilienhaus, s2 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Nippes.
Salierring 10,
Herrschaftl. 1. Etage, 6 Zimmer, küche, Spind und Badezimmer su vermieten, daselbst im Part. ch. Geschäftsr. m. Toreinfahrt.“
Hülchratherstr. 16
nahe Deutscher Ring, hohes Sout. mit Toreinf., Zentralheiz. für Bureau ev. mit Lager zu verm. Bescheid Tel. B 6070. b
Ehrenfeld
Glasstraße 88 2 Mansardenz. Schönsteinstraße 13 4 luftige Mansardenzimmer sofort an anständige Leute.
Kalk.
Moderne Etagenwohnungen von 4 bis 10 Räumen mit kompl. Bad usw. zu vermieten. Besch. Ed. Walgenbach, Breuerstr. 29.b
Nippes.
Abgeschl. III. Gt., mi Leucht.
und Heizgas sof. od. spät. zu vermieten. Besch. Merheimerstr. 177.
Vinzenz=Statzstr. 12, 1. Etg..orm. hell u. luftig, herrl. Aussicht.gr. Veranda, Bad, Gas, elektr. Licht. Haltest der Elektr. Bescheid das.
Rolandstraße 90
1. Etage zu verm., 4 Zimmer, Küche, 1Mans., Koch. u. Leuchtgas. Bescheid Burgunderstr. 29, 1. Et.
Junge Dame aus guter Familie, auch KonservatoriumsSchülerin, findet bei alleinstehender gebildeter Dame angen. Heim. Friesenplatz 3, III. Etage. b
Ladenlokal
nebst Wohn. b. zu verm. für j. Geschäft pass. Gladbacherstr. 41. Ausk. Wirtschaft M. gegenüber.
Ladenlohal wesarop seir sah.
ren ein Frieseurgeschäft betrieben wurde, zu verm. Einricht. ist ev. zu kaufen. Landsbergstr 2, I.
Heumarkt 1s, St. Martin 12
Wohnung. 1, 2, 3 Z. od. ganze Etg. billig f. einf. stille Leute. Bescheid unten.
Kalt, wiersbergstr. 17
2. Et., 4 Zim., Küche, kpl. Bad, elektr. Licht, Bacuumanl. und Treppenh.=Bel. zu verm. 5
9 E1 5 Räume und I. Cl. Mans.=., 44.., zu verm. Ehrenfeld. Gutenbergstraße 84, gleich a. d. Straßenb.
Privatpenson Gülichspl.1
saub möbl. Zimm., m. v. Pension, auch wochenw. zu vermieten. b
„= u. Lagerraum, 135 Om. Maternusstr. 28, N. Römerpark sofort zu vermieten.
Möbl. Mansarde an ordentl.
Mann zu 10.4, monatl., bis Uhr einzus. Erftstraße 8, 1.
Hübsch möbl. Zimmer
Preis 18.4 z. om. Klingelpütz 30. 5
Möbl.
zu verm
Wohn= und Schlafzimmer an bess. Herrn Gereonsmühleng. 27. b
Möbl. Zimm. m. u. ohne Pension an bess. Herrn zu vermieten. Gereonsmühlengasse 27.
e Sin, mit guter bürg
Dens.
.K. Hahnenstraße 31. b
m.., 2 B. a..4. zu om. Gr. Telegraphenstraße 5.
pans., mbl., hzb., 2 Betten l..3 v.
n Eintrachtst. 185,II., E. Gereon.
4
Räume, abgeschl. 3. Etage. (Mans.=Et.) Viersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 20..
hochherrschaftliche
1. Etage
gr. Zim., gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohn. ist vollst. neu, mod. ausge att., hat elektr. Licht, Kachelöf., Gas, Parkett= u. Linoleumböden etc., Hausmstr. Von der großen Loggia herrliche Aussicht über die Anlagen.•5 Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594.
Bess. Landhaus
mit Vor= u. Hintergarten, in unmittelbarer Nähe Kölns, 2 Min. vom Bahnhof. Wasserleitung, Badez., Klos. usw. billig zu orm.“ Off. u. C 67 an d. Gesch. d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten. 4 große Zimmer, Küche, Spind, Badez., Diele cv. Mans. Ulrichgasse 18, auf dem neuen Daugelände.
Tel. A 4571.
MansardenWohnung
mit gr. hochst. Fenstern,-3 Räume, an ruhige Leute per sofort zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30. Hp.
17öbl. Zim. m. voll. Pens..verm. Metzgerei Probsteigasse 39.5
Uett möbl. sep. Zim. 3. Etg. 14 Sülz. Euskirchenerstr. 7,
möbl. Z..voll. bürg..Mon.48u. 2 55.4, W. 12u. 13.50. Herzogst.5 b
Mietgesuche
Nippes,
Unterhaus,
Küche u, 5 hellen, trock.., ev. 2 Mans. z. 1. April.lange feste Jahre z. miet. gesucht, od. 1. od. II. Etage. Angeb. unt. M 92 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 61.
Bureauräume
(Unterhaus oder großes Ladenlokal) in
Nipp
im 1. April 1913 g
zum 1. April 1913 gesucht.
Angeb. u. M 16 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.

Hang in Alt= od. Neustadt Ein Haus ev. Vororten mit größ. Werkstätten f. Kunstschlosscrei zu mieten oder zu kaufen
gesucht.
Ausführliche Angebote unter u 928 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Fülpichertor,
Luxemburgertor,
ea. 600 Quadratmeter Lagerplatz
zu mieten gesucht.
Off u. B 224 an d. 2. Geschst.
d. Pl. Breitestr. 85. b
: Fräulein
e 3 R. mit Bequ. in s. g. Hause j. März oder April. Pfarre I. N. Aposteln bevorz. Off. u. ##ßei7 an..Gesch.Breitestr. 85. b
gl. Fam., 1 Kind, Post=Unterb.,
K sucht zum 1. Marz in stillem Hause 2 schöne event. 3 Zimmer,
Preis 25—28+4
Off. u. 152 an die Gesch. d. Bl.
Suche 3 Zimm. und Rüche,
Nähe Barbarossaplatz. Angeb. nebst Preis u. W 919a.d Hauptpertr. Köln, Luxemburgerst. 242.“
Keb. Lehrerin s. möbl. Zimmer
GUmgeb. Gereon, nicht Nenstadt.
Offert. unt. B 18 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
elt. Dame sucht Wohn. v. 3 R.
Ang. m. Dr. u. R 22 a. d. Agentur Severinstr. 144.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher—
4% bei ½zjähr. Kündig. bei ¼ jähr. Kündig.
X30
XI 01 für alle anderen 0 2 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girokonto. d
Gebe 10—12000 mi.
auf.Hypothek,w. Baugrundsick. in Dellbrück mit übernom. wird. Offerten unter B 223 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2000 M. polbhek.50
Februar cr. zu haben.
I Gefl. direkte Offerten von Selbstsucher u. E 92 an die Bezuksvertr d. Bl. Elsaßstr. 34.
B u. 8000., 2. Hypoth.
innerhalb 60% des Wertes, auf pr. Zinshäuser in Köln gesucht.
Ang. unter B 229 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
längere Jahre sofort zu haben. Angebote unter A 70 postlag.
Wiesdorf.
5000 Mk. I. Sppothek.
Nur 35% Beleihung!
Ang. u. B 226 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. B
25000 M. Stelle. Dopp.
Sicherh., pünktl. Zinszahler.
Ang. u. B 225 u. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. B
Nur vom Selbstdargeber rece 5000 M. auf gutes Objekt gesucht. Agenten verbeten 1 Off. u. B 219 a. d 2. Geschäfts #stelle d. Bl., Breitestr. 85. k
####sh m auf 1. Hyp. ein.Gesch.= 1. Haus. auf dem Lande
megen dopp. Sicherh. v. Selbst
##barl. bis zum 15. März gesucht
Of. u. 161 a. die Gesch. d. Bl.
mimmmmr erste Hypo400090 Al. thek auf ein
Lbjekt von 100 000 M. gesucht Agenten verbet. Off. u. 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
15000 f. i5ecb gelachr.
##genten verbet. Offerten u. 163 #en die Geschäftsst. d. Bl.
.—900 Mark gebe 3. ersten
Ang. u. B 227 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. B
Freitag
Donnerstag
Einige Beispiele der Billigkeit: Durchgewebte mech. Smyrna-Teppiche 2002=300 36. 2502350 58. 3002-400 80„ 3002-500 95 5
handgeknüpfter Teppich nach persischen Motiven 2008-300 85.4 2502350 135 c 3002-400 185. Läuferstoffe Meter 60 75S.20 M
Diwandecken.75 10.00 15.00 Dekorationen.50.50.75./6 Gardinen.20.00.50. Stores.50.75.00.50.
nur I. Etage
ab. gutgeh. Lebensm.=Gesch.
schöner Boxer billig zu verof. zu kauf. ges. Off. u. M 15 nach Nippes, Viersenerstraße 6.
kaufen. Dürenerstr. 240.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29# Mittwoch, 29. Januar 1913,
Zuschneide=Schule.
und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl.Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekt gratis. Frau M. Dresbach, Christophstraße 25.
Unterricht
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
'h.
erfahr. Lehrerin, lange im Ausl., erteilt ordl. Unterricht 1 Englisch u. Französisch.
Off. unt. B 34.d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Unschluß sucht Herr, 31 J. alt, an Dersonen, welche vortugiesisch sprechen.
Fr.=Off. unt. B 221 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
ssiolin=Unterricht erteilt Oakad. geb. Musiklehrer, Nähe Hohepforte wohnh. Mäß.Preis. Off.u. B113,a. d..., Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Honnef a. Rh.
Luisenstraße, vornehme Lage, am Kurgarten
in bestgefälliger massiv. Bauart mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Trockenräumen, 2 Balkonen, 2 Veranden, Gas= u. Wasserleit., Bad und alle sonstige bequemen Einrichtungen, Vorgarten mit Springbrunnen, Hintergarten m. besten Obstsorten, zugleich Gemüsegarten mit Wasserleitung, Gesamtgröße 7 Are, Aussicht auf Rhein und Siebengebirge, zum Preise von 27000 Mark zu verkaufen.
Näh. im Hause selbst Honnef, Luisenstraßze 31. Agenten verbeten.
61 Billa m. Gart., kl. Veranda, Kl. Viln gr. Balkon, Küche u. 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Schlebusch unt. günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Grundstück, straße, 6a.
1500gm, straßenbaukostenfrei, m. genehm. Bauges. u. günst. Bed. zu verk. Fritz Ulrich, Niehlerstr. 58.
Café- u. Konf.=Gesch. rent. an tücht. Geschäftsdame z. verk. 3500.4, erford. Off. u. R 90 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Ausverkauf
Schlafzialuter Mahagoni.
lackiert, hell und dunkel mit 1 und 2 Betten, Kleiderschr., Waschk., Nachtk.,
Küchen-Lsche“
Schwere engl. Betten
mit Ober= und 5%
Untermatratzen SE III.
4teil. Obermatratze 18 M Ateil. Wollmatratze 26 4 Federbetten, Daunenbetten Kissen, Unterbetten und Decken zu jedem annehmbaren Gebote.
Bischofsgartenstr. 11. a. Dom
Honigmarkt
d. Ges. rh. Bienenfr., Kolpingh. Der weitere Verkauf uns. gar. naturrein. hochf. rhein. Blütenhonigs findet statt durch Herrn J. Düx, Brabanterstr. 10, I.
Bienenzuchtverein 5 Gesell.rhein. Bienenfreunde, Köln.
Gut hat noch erstklassige
Vollmisch
an Milchhändler u. Bäcker
abzugeben. Auf Wunsch zweimalige Anlieferung.
Off. u. 168 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Gebr. Eichen Speisezimmer,
reich geschn. 460 M.
Stür. Eich. Schlatzim. 390 h. Pitchpine Küche 130 M.
Reinh. Lorent, St. Agatha 1. b
Schlempe
hat abzugeben.
Kornbrennerei
Paul Kluge
Wesseling, Bez. Köln. B
Schlebusch. Sch. Landhaus
6.,., St., mit allen Bequ,, schöner Obst=, Gemüse= u. Ziergarten, Nähe der Kirche, Schule, Kleinbahn u. Wald, preiswert zu verkaufen. Näh. in d. Agentur Schlebusch, Bahnhofstraße 21.*
(in neuer grauer Joppen=AnS zug, getrag. schw. GehrocAnzug u. Paletot f. große schl. Figur zu verkauf. Händl. verb.
Offert. u. 158 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöne Damen-Masken.
Kastüms Pirette,Tänz.,Holläno.
Koflume Zigenn., Bäuerin, neu, b. z. ok. Franz Weder, Friesenst. 84
Eleganter Landauer, viersitzig, wenig gefahren. Akkumulatoren (Hagen) und Wagen im besten Zustande, selbstölende Kugellager, billig, zu verkaufen.
Näheres unter H 123 durch Haasenstein&amp; Vogler.-G. Metz, Lothr.1
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
R
leider= u. Küchenschr. u. Bettstelle sofort zu verkaufen. Brandenburgerstr. 24, Part.
10o0 dice Britetts
6 Mk. frei Keller. Nippes, Siebachstr. 91.* Tel. B 535.
Kut. 2schl.Bett 12; 1schl. 17; m. h. O Hpt.26;Waschk, ußb.=., hoh. w. Marm. 28 Trm.=Sp. m Kons 17, schön. Sofa 17, 6 Wiener Stühle 18 Aquinostraße 3, Sout.
neu, billig zu verkaufen. Krefelderstraße 12, II., rechts
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10. 15, 5 0 20 M. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
Zwei eleg. Knaben-Masken
Anz., Dr. f. Alt. v.-10 J. zu verk. Martinstr. 2, 1. Et.
Waschmaschinen
m. Ofen, Ia. Fabr., nur 40.K B Fleischmengerg. 57, a. Neumarkt.
Kleg. Kinderbettchen, neu, preisO wert z. v. Venloerst. 230, p..*
Tapeten Porliorsc.
Tapetenreste v.—25, ganz billig. Jahnstr. 27, a. Hohenstaufenr.
für Kolonialwaren nebst
istier!
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. unt. 167 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.c
( Kaufgesuche)
Haus
in'gut. Straße, neues, welch. von I. Stelle aus subhastiert und abgegeben wird, unterhändig zu kaufen gesucht. Off. u. 164 an die Gesch. d. Bl.
Legehühner
40 jg. Italienerh., in-5 Wochen legereif, St. 2,50, das. 1,3Truthühn. b. abzug. Goertz, Sachsenring 74.
u. Ausst.=Korb zu verk. Einzus.morg. b. ½10 u. Sonn. mg. Christophst. 48,II
Hanarienh. u..präm.vielG.= U Med. z verk. Friesenwall 118, I.
Leichter moderner
Geschäftswagen mit gut. pferd(Ungar)
einige Monate im Gebr., z. verk.
Off. u. W 915 a. d. Hauptvertr. Köln. Luxemburger Str. 242.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Achtung
Briefmark.=Samml.
auch einzelne, zu kaufen gesucht. Off. u. C69a..Geschäftsst..Bl.“
Schwere Kaffeesächke
kauft C. F. Ottensmeyer, Bad Oeynhausen.
Teile kstl. Gebisse Kaut.
jo nach Metallgehalt a Zahn mit mindest. 40)b. unbegrenzt mehr .Horn...Dominikanern 11,I.
Nöbel, Antik, Zinn, Kupfersach., Porzellans. a. Oelg. u. Kupfst. werd. steis angekauft. Achterstr.4
iang gebr., f. Privat ges. Off. u. Pländ 148 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
mittelschw. pferd,
zuverlässig für jeden Zweck geeignet, billig zu verkaufen. Ensen, Hohestraße Nr. 67. b
DeutscheDogge
(¾ Jahr), männlich, großes schönes Exemplar, sehr billig zu verkaufen. Roonstraße 30, hp.
Grauer deutscher
Schäferhund(Rüde)
entlaufen. Gegen gute Belohn. abzugeben Lupusstr. 36, Hpt. b
Verloren- Gefunden
2X8Kohlenhdlg. 28
von V. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=-Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lükkicherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. p“
oldene Uhr(mit Monogr.) mit Kette verl. von Venloerstr. bis Post Rothehausstr. Geg. Belohn. abzug. Venloerstr. 198, I. b
Gr
Vermischtes
Gehen Sier nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oelen
Herde
befindet sien nur noch
32 Sternengasse 32
Ferd. Leisten.
Anerkannt
den besten
Kaffee
findet man stets frisch bei
usch
Hohe'forte 21. Fernruf A1758
Theater=
Garderoben
Verleihanstalt
Fr. Frings,
Streitzeuggasse 29.
Rosenmontag.
Fenster zu verm. Beste Aussicht! Schiebel, Obenmarspforten 36. Ecke Gülichsplatz. b
Suche für meine
19 J. alt, kath., zum Frühjahr Pension in bess. Privathause zwecks Erlernung der feinen u. gesellschaftl. Umgangsformen m. Familienanschluß. Pensionspr. nach Uebereinkunft Fr.=Off. unter K 82 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Herren=Garderoben
Militär=Effekten ältestes u. größtes Haus Kölns f.
An- u. Verkauf
Franz Jos. Schäfer. Tel. B7258 Krummer Büchel 5.
5 bis 6 Mann
gute Blasmusik
Fastnachts=Dienstags frei.
Off. u. C61a. d. Geschäftsst..Bl.=
Manikure en
Schönheitspflege— Massage Erstkl. Bed. Rudin Schiebel, Obenmarspf. 36. Ecke Gülichspl b
Röbelwagen am 3. 2. leer l nach Neuß, Düsseldorf,.= Gladbach sof..n Düren..Hintsches, Niehlerstr. 6. Tel. B 8939. b
mer liefert.=Maßarbeit auf 20 Gegenrechn..Wein o. Kogn.? Off. u. B 218 an Breitestr. 85. b
Gebildete Dame, Gutsbesitzerst., kath Konfess., 28., große stattl. Figur, häuslich erzog., Vermög. 25 000M, wünscht baldige
Heirat
mit charaktervollem, kath. gutsituiertem Kaufmann, Oberlehrer oder auch bess. Beamter mit gutem Einkommen, Alter bis zu 40 Jahren. Große Figur bevorz.
Ernstgemeinte Offerten m. Bild und Klarlegung der Verhältnisse wolle man.160 einsenden.d. Gesch. d. Bl. Anonyme zwecklos.a
Reell.
Wünsche Heirat mit einf., gutherz. kath. Mädchen, am liebsten Waise. Bin kath., 41 J. alt, in langjähr. fester Stellung, gemütvoll u. Junggeselle. Ang. unter Angabe der Verhältnisse beliebe man u. 150 an die Geschäftsstelle d BI zu senden. a

K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Mittwoch, 29. Januar 1313.
: e
h
OOrkses.
Vom Kölner Karneval n
() Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft.
Die Ehrengäste, die am Sonntag im Viktoriasaal erschienen waren, vermochte man kaum unterzubringen. Der Präsibent, Hr. Karl Umbreit, gedachte eingangs der Sitzung des Geburtstages des Kaisers, feierte diesen als vorbildlichen Familienvater, als Friedensfüirsten und Liebling des Volkes. Brausend erscholl das Hoch auf den Herrsscher durch den Saal: dann sang man stehenb die Nationalhymne. Artillerie=Oberst Pilse sprach namens der Ehrengäste den Tank für die freundliche Aufnahme in der Großen Allgemeinen aus. Sein Hoch galt der Gesellschaft und ihrem vorzüglichen Präsidenten. Franz Chorus war als Protokollant wie immer vorzüglich und traf auch bei seiner Kritik den Nagel auf den Kopf. Es war ein Genuß, Heinz Ehule zuzuhören, der als UniversalAbgeordneter sein Progmmmn entwickelte. Der französische Seetadett des Hrn. August Batzen rief allseitige Heiterkeit hervor, die noch stieo.## er sich als echter kölscher Jung entpuppte. Nun sollte die Narrenschar eine Jungfernrede zu hören bekommen. Dies wird darher gesatzt, darnit das Auditorium mit etwas Rücksicht den Vortrag beurteilt. Aber was Hr. Barthel Schmitz vorbrachte, war ausschließlich blöbstnniges Zeug, und da darf sich der Zuhörer die Kritik auch nich entgeyen lassen. Umbreit ließ denn auch die Volksjustiz ihres Amtes walten. Man sollte meinen, wenn ein Redner ein Dutzend Flaschen zur Erde fallen hört, soll er merken, daß er nicht gefällt, und dann ist es vielleicht noch Zeit, sein Bündel zu schnüren. Aber Bartdel Schmitz sprach ruhig weiter und ließ sich auch nicht dadurch abschrecken, daß man auf den Fingern pfiff. Es wurde energisch Schluß verlangt und die Herolde mußten den Redner gewaltsam aus dem Pokal entfernen, wobei dem Widerstrebenden die Aermel aus dem Rock gerissen wurden. Jetzt wurde es jedem klar, daß es sich um eine gut durchgeführte provozierte Litschrede hanbelte; der Rednet wurde dann auch gebührend gefeiert. Mit herrlichen Liedern erfreute Willy Schumacher. Christian Witt als Professox Säuerlich hielt eine Vorlesung über das Geld, die nach jeder Richtung hin einwandfrei war. Es war wohl seine beste diesfährige Darbeetung. Ein zweiter Professor, Schauspieler Hetmauns aus Düsseldorf, hielt unter den Narren eine Unterrichtsrunde ab, die diel neue aber auch alte Witze enthielt. Wir hatten oft Gelegenheit, die Reden des Baron Schneidewitz(Georg Müller) hervorzuheben. Er trifft die Maske, die Gebärde und den Ton des
Großagrariers vorzüglich und allseitiger Beifall ist ihm sicher. Am Jonntag trat er als Frau Mösch auf; hierbei mußte er die Er
en, daß er einen Fehlgriff getan; er durfte seine Rede nen großen Genuß bot ein Gesangs=Quartett, befahrung niche
abbrechen. Einen großen Sen
stehend aus den Mitgliebern der Großen Allgemeinen, den Herren Hensler, Müller, Zimmermann und Flock. Es war eine wunderbar schöne Leistung, die mit wohlgeschulten Stimmen zu Gehör gebracht wirde. Auch Hr. Hase als Metzgersfrau konnte sich allseitigen Beisalls erfrenen. Rün lvollen wir noch des großen Moments gebeuten, wo der diesjährige Prinz Karneval nebst Jungfeau und Kölner Bauer den Viktoriasaal betrat, begleitet von großem Gefolge. Das war ein nicht endenwollendes Hochrufen und Mützenschwairken. Der Prinz, Hr. Franz Oberliesen, ist Senator der Großen Allgemeinen, wie Hr. Umbreit besonders betonte. In fernigen Worten dantte der Prinz für die Ovation und toastete auf die Große Allgemeine. Die Jungfrau sprach im Namen des Kölner Bauer und schloß mit einem Hoch auf den Kölner Karneval. Der Präsidenr ließ Prinz, Jungfrau und Bauer hochleben und begeistert stimmten alle ein. Richt nur ein guter Vorkragskünstler, sondern auch ein vorzüglicher Sänger in Hr. Wallauer vom Deutschen Theater, denn das bezeugten seine humorvollen Zecherlieder, die lebhaften Beifall fanden. Ein weiteres Mitglieb des Deutschen Theaters, Hr. Willo Stassar, ein echt Kölner Kind, sang die besten Schlager aus der Rheinischen Revue und bald sang die ganze Narrestschar freudig mit. C0
□ Rölner Naerenzunft. Die fünfte Sitzung, die zugleich die offizielle Schlußsitzung bildete, stand unter dem Eindruck der Kaizersgeburtstagsfeier und trug dementsprechend einen vorwiegend patriotischen Charakter. Der Besuch war diesmal em solcher, daß der große Saal der Bürgergesellschaft mit seinen Galerien, tvie man zu sagen pflegt, brechend voll war. Der Bannerherr Fritz Renters brachte in herzlichen Worten die Liebe und Verehtung der Zünftker als einer großen alkkölnischen Familie gegen den Kaiser zum Ansdruck. Schwungvolle Lieder von Polizeiinspetthr Elben und Senator Oebels, sowie ein begeisterter Prolog des Amzsmeisters Dammeris auf den geliebten Herrscher entfachten bald eine hochpetriotische Stimmung, die in einem stürmischen Hoch auf Kaiser Wilhelm und das Deutsche Vaterland ausklang. Einen warmherzigen Ton schlug mit dem Heimatlied von Frz. Sülzen an. Senatsvorstarch Hager brachte die stimmungsvollen Gedichte der beiden Veteraten und Die Letzten vom Iltis sehr wirksam zum Vortrag. Hr. Korh erzielte mit feiner sympathischen Tenorstimme in drei prächtigen Liedern stürmische Erfolge. Die humorvollen
in drei Prachtigen Diedern stürmische Srfeige. Die humotovuen
Varträge der Herren Frz. Sülzen als Friseurlehrling und Stupp
Rekrut letteten allmählich zu dem karnevalistischen Treiben über, das in den von Ehrenamtsmeistet Aug. Gipprich gebotenen Erinnerungen aus dem ersten Jahrzehnt der Zunft unbändige Heiterkeit entfachte. Der vorzügliche Meister der Mimik, welcher jetzt 25 Jahre der Zunft angehört, wurde durch Ueberreichung eines Pokals besonders geehrt. Auch die Herren Ehrenamtsmeister Direktor Jean Martin, ein Mitbegründer der Zunft, Und Leo Zehen, sowie Hr. Med. Kuckelkorn erhielten besondere Auszeichnungen, letzterer für 25jährige Mitgliedschaft die Senatorenwürde. Einen schönen Erfolg erzielten vier wackere Junggesellen als fahrende Sänger. Am Schlusse des ersten Teiles betrat der Vorstand des Senates der Narrenzunft das Podium, und sprach dem Kleinen Rat und namentlich dem Bannerherrn Hrn. Fritz Reuters unter Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes durch den Senatspräsidenten Hrn. J. Breuer den herzlichsten Dank der Zünftler für die große Mühe und uneigennützige Arbeit im Interesse der Zunft zum Ausdruck. Der Bannerherr dankte für die Ehrung, auch im Namen des kleinen Rates und bat auch fernerhin der Zunft treu zu sein. Im zweiten Teile gaben zunächst zwei jüngere Kräfte Professor Hermanns und Scholarius Theodor Winkel jr. vielversprechende Proben altkölnischen Humors. Auch die Duettisten Pütz und Köppler fanden großen Beifall, desgleichen die Herren Pelenzen und Eminery(Schutzmann und Strolch). Ein guter Schlußredner war Senator Schnelder als Mann aus dem Volke. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Kuhnen, Heger und Fritz und die schlagfertige Witze sprühenden Beierkungen des Bannerherrn, dazu die flotren Weisen des Musikvereins Ossian sorgten, daß jeder Teilnehmer die Narrenzunft in bestem Andenken behalten muß. Die Narrenzunft veranstaltet am kommenden Samstäg ihren zweiten großen Maskenball und am Sonntagnachmittag eine besondere Woyltätigkeitssitzung im großen Gürzenichsaal. X
0) Karnevalsgesellschaft Eintracht. Auch die am Sonntagnachmittag im Riehler Haus abgehattene vierte Sitzung war stark
besucht und Präsident Jos. Hilberoth, der zu Anfang in kernigen Worten den Kaisertoast ausbrachte, zeigte sich wieder auf der Höhe. Hr. Lennartz als Eisbrecher zollte Lob den kölschen Mädchen, während Hr. Willi Stugg mit humoristischen Schlagern guten Erfolg hatte. Hr. Leopold als Bauek sowie das Duetkistenpaär Schiffer&amp; Michna, die mit Kuplets über Kölner Lokalverhältnisse aufwarteten, waren urkomisch. Eine Glanzleistung waren die herrlichen Liederspenden des Opernsängers Hrn. Willi Fürst, der wahren Jubel entfachte. Hr. Jak. Rohr brachte wieder köstliches Allerlei zum Vortrag. Hr. Sauerborn sprach über den Aal und Hr. Simon stellte sich als Tünnes und Landtagskandidat vor. Hr. Konzertsänger Willi Schumacher mit seinen prächtigen Rheinliedern erntete starken Applaus, Jean Pannenbäcker brachte kölsche Krätzcher und
Hr. Freiberg hatte mit seiner gut pointierten Rede einen vollen Erfolg. Zur Schlußnummer kam Hr. Alfred Fröhlich als Droschkenkutscher Nr. 11. Hübsche Lieder hatten verfaßt die Herren Fritz Blum, Jäger, Jean Merzenich, Gehlen, Emil Ungermann, Wilh. Jansen und Frl. Maria Remagen.(20
der
m großen Saale amenkomitee
Rosenmontags-Divertissementchen.
ürgergesellschaft fand am Sonntag das statt, das einen sehr schönen Verlauf nahm unter der vortefflichen Leitung des Herrn Otto Herwege. Das Lieverheft enthielt Beiträge von den Herren W. Brüning, Paul Brucker, M. Herkrath, Karl Kampermann, M. Striefler und W. Verdang. Nach der mit Humor und Witz duechwürzten Begrüßung durch den Vorsitzenden trug Heer Jean Reisinger einen Prolog vor. Die Stimmung wurde sehr gehoben durch die Vorträge der Herren Wolff und Everhards als Dichter und Klut, sowie Herrn Klöckner als Arbeitsloser. Herr Jos. Scharmitzel erfreute die Narren mit einem humoristischen Gesangsvortrag. Weiter erntete viel Applaus mit Büttenreden die Herren Toni Brüning als Pensions=Backfischchen, Leo Everhards als lustiger Ehemann, Drouve und Klöckner als Duettisten und Herr Karl Wahn als Ladenmädchen. Den größten Erfolg hatte Herr Engelbert Lennartz als Eifeler Boor, der eine wahre Begebenheit, die sich beim Theaterbillett=Verkauf zugetragen hat, in lebhafte Erinnerung brachte. Der Gesangchor führte leider in etwas zu später Stande das Theaterstückchen Der dumme Hans auf und fand mit dieser Darbietung großen Anklang. Den Schluß des schönen Abends bildete ein Tänzchen. 8
0 Der kölner Männergesangverein Apollo(gegr. 1849) veranstaltete am Sonntagabend im Viktoriasaal seine diesjährige große karnevalistische Sitzung. Der Saal war bis zum lezten Plätzchen besetzt. Das Präsidium lag in den Händen des bekannten Karnevalisten Bernb. Wagner, dessen herrliche Verse und Dichtungen schon seit Jahren die Liederhefte fast aller Karnevalsgesellschaften und sonstiger Vereine zieren. Als erster bestieg die Bütt Hr. Kronenberg, der in der Rolle eines Rekruten sofort Stimmung schuf. Frl. Lucie Schlösser als Poller Milchmädchen war höchst ortainell. Hr. Franken plauderte über Familienverhältnisse. Das Zwiegespräch von Herren Wendt und Horst als Dichter und Bauer war mit guten Pointen ausgestattet. Das stimmbegabte Duettistengeisterung; auch Hr. Schneider als Mann aus dem Volke wurde
viel belacht. Eine angenehme Abwechslung boten die prächtigen Liederspenden des aktiven Mitgliedes Hru. Jean Rodenkirchen. Hr. Heinz Ehnle als Ben=Akiba sprach über alles noch nicht Tagewesene Hr. Batzen als schneidiger Seekadett schilderte in einem hübschen Gesangspotpourri die Zustände in der französischen Marine. Hr Müller als Hotelangestellter fand spontanen Beifall mit seine urwüchsigen, erheiternden Ausführungen; jeder Satz ein Schlager, Hr. Castenholz(aktives Mitglied) bot in hurnoristischer Beziehung Hervorragendes. Dem Leiter des Abends, Hrn. Bernh. Wagner, der um 12 Uhr des Geburtstages des Kaisers gedachte, wurden von Vorsitzenden Hrn. Hein. Rodenkirchen Worte der Anerkennung fü. seine Mühewaltung gewidmet. Das Liederheft war ausgestatte mit prächtigen Versen echten kölschen Humors, welche die Herre Gerh. Ebeler, Stephani, Jülich, Arndt, Bernh. Wagner und Bläst verfaßt hatten. □
901.0.
33
Stee
Aus Kölns Nachbarschalt a
0 Rodenkirchen, 25.Jan.1913. In der Eile vergaß der Schreiber des Berichtes über die Kaisersgeburtstagsfeier anzugeben, daß die Feier im prächtig dekorierten Saale des Hru Christ. Sauer stattfand, der bis zum letzten Platze besetzt war.
O Wesseling, 26.Jan.1913. Mit dem heutigen Sonntag hai die heilige Mission ihren Abschluß gefunden. Die Predigten waren am heutigen Tage so zahlreich, besucht, daß unsere Kirchsich viel zu klein erwies. Besonders bei der Schlußpredigt, welche um 6 Uhr gehalten wurde, war schon um 5 Uhr die Kirche gedräng: voll. Es war ein erhebender Augenblick, als am Schlusse der Predigt das Glaubensbekenntais von den Gläubigen erneuert wurde. Mit dem Segen und dem Liede Wir sind im wahren Christentum fand die Mission ihren Abschluß. An allen Tagen gingen die Gläubigen in großer Zahl zur h. Kommunion.— Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers fand am Montagmorgen um.30 Uhr ein feierliches Hochamt statt. 66
C) Wahn, 27.Jan.1913. Nach 25jähriger vorwurfsfreier Dienstzeit wurde das Erinnerungszeichen dem Eisenbahngehülfen Kaspar Hüsch von hier verliehen.
C) Caldauen, 25.Jan.1913. Bei den heute hier getätigten Gemeinderatswahlen der Gemeinde Braschoß wurden in der ersten Klasse der Bäcker und Ackerer Johann Weber in Caldauen und der Gastwirt Heinrich Pohl in Braschoß gewählt; in der zweiten Klasse Ackerer Peter Krämer in Braschoß und Klempner Oskar Krebs in Caldauen, und in der deitten Klasse Schreiner Gustav Dieghardt in Münichshecke und Musiker Jakob Hemmesbuch in Seligenthak.—
CO Rendenich, 27.Jan.1913. Am Sonntag versammelten sich die Mitglieder des Volksvereins für das kath. Deutschland mit ihren Frauen, um Protest zu erheben, gegen die vom Bundesrat ergangene Auslegung des Jesuttengesetzes. Hr. Sekretär Saupe sprach über die Frage: Wie ist die Jesuitenfrage akut
geworden? Er zeigte dann in begeisternden Worten, daß die Ausegung des Jesuitengesetzes einen Eingriff in die Gewissensfreiheit der Katholiken darstelle. Als zweiter Redner sprach Hr. Houben, Bezirkspräses der Arbeitervereine, in zündenden Worten über die Stellung des Arbeiterstandes in unserem Vaterlande und über die Stellung der übrigen Stände gegen den Arbeiterstand. Schtagend bewies er, daß eine Einordnung des vierten Standes in die bürgerliche Gesellschaft nötig sei und wie sie sich vollziehen müsse. Der reiche Beifall bekundete, daß er wohl allen aus der Seele gesprochen. Nach einem kurzen Rückblick auf die beiden Reden wies Hr. Pfarrer Lippold hin auf den Geburtstag des Kaisers. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch endete die Versammlung.
G Kerpen(Bez. Köln), 27.Jan.1913. Wie int Vorjahre feierte die öffentliche Höhere Knabenschule unter Leitung ihres Rektors Brodmann den Geburtstag unseres Kaisers miit Angehörigen der Schüler und Freunden der Anstalt in dem sinnig geschmückten Festsaule des Pensionatsgebändes. Patriotische Gesänge und Deklainationen der Schüler brachten die in den Befreiungskriegen getätigte Begeisterung des beutschen Volkes, sein Sehnen nach nationaler Elnheit und dessen glorreiche Befriedigung stildoll zun Ausdruck. Auf den gleichen Ton vaterländischer Erinnerung gestimmt war die Festrede des wissenschaftlichen Lehrers Muckenheim. der mit kurzen kräftigen Strichen die große Bewogung zeichnete, die zur Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches führte. Der Redner forderte zum Schluffe die stadierende Jugenb auf, demn Kaiser zu seinem Wiegenfeste das Gelöbnis darzubringen, dereinst dus von den Värern überkommene Gebe unentwegt bochhelten und allzeit kreu zu dem angestammten Herrscherhaufe stehen zu wollen. Das dreimalige Hoch auf Kaiser und Reich sand eine begeisterte Aufnahme. Mit dem gemeinsamen Gesang Heil dir im Siegerkranz nahm die schöne Feier ihr Ende.
Fastnachtskuchen
S
Man schreibe an:
Verhand Deutscher Pressheiefabrikanien, Berlin SW 11
27 Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
gelingen vorzüglich unter Verwendung von frischer Hefe oder Dauerhefe „Florylin“. Man probiere folgendes Rezept:„1 Pfund Mehl.“, Liter Milch, 40 g frische Hefe, oder 1 Päckchen Dauerhefe„Florylin“, 125 g Kunstbutter, 3 Eier, 125g Zucker. Man macht ein Hefenstück und vermengt dieses nach dem Aufgehen mit den anderen Zutaten, lässt den Teig aufgehen, rollt ihn auf einem mit hichl bestäubten Brett aus, sticht mit einem Glase kleine Kuchen aus und bäckt diese nach dem Aufgehen schwimmend in heissem Fett. Wer noch nicht genügend mit der Bereitung von Hefegebäck vertraut ist, lasse sich sofort unscre Broschüre„Der Deutschen Hausfrau“ kommen. Dieselbe enthält ausser einer leicht fasslichen Anleitung für Helegebäcke 199Rezepte und bietet allen Hausfrauen, die ihre Kuchen bereits nur mit Hefe bereiten, viele neue Anregungen. Die Broschüre senden wir jedermann portofrei und
umsonst!

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 29* Mittwoch, 29. Januar 1913.
Nächste Woche garantiert
Ziehung 6. Februar
Schlesische
zum Besten. tisant. Der helle Be150 000 Lose
Mk. Porton. Liste 25 Pf. extra
3342 Gewinno
Gesamtwert Mark
in Schlage r Beziehung nh. Wagner, wurden vom kennung fü
ausgestatte die Herre und Bläst
spez. 48 Pferde und 4 Equipagen= Mark
I. Hauptgewinn Rqulpage mit 4 Pferden Mark
GRANAN
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges. m. b. H. Cleve
sse der Preettert wurde. Christentum gingen die Anlaß des
reier Dienst. Ifen Kaspar
Das Rätsel ist gelöst!
ätigten Ge erden in der in Caldaue: der zweiter
ipner Oskar iner Gustav tinesbuch in
I 344" sus Nessel, Köper,
KIITeI: Halbleinen m. StehAietUT: oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50 Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50
bis 20.K a"
gehört zur Herstellung eines halben Liter:
nmelten sich Deutschland om Bundesr. Sekretär enfrage akut aß die Ausisensfreiheit Houben, en über die und über die Schtagend die bürgermüsse. Der e gesprochen. Hr. Pfarrer em begeistert
10 Stück 80 Pfennig.
Zu haben In allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
V 2Guskau rodernen
LADENkouren
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz. Daraus ergibt sich der auch ärztlich anerkannte hohe Wert des Köstritzer Schwarzbieres als Nähr-, Kraft- und Gesundheitsmittel für Rekonvaleszenten, Blutarme, Bleichsüchtige, Nervöse, Ueberarbeitete, Schwächliche, stillende Mütter und Wöchnerinnen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzügliches Familiengetränk. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
20 Flaschen frei Haus Köln.50 K eine einzelne Flasche ohne Glas 20:) durch
jahre feierte eitung ihres Angehörigen geschmückten se und Deiungskriegen sehnen nuch stildoll zum nnerung geMuckenheim, na zrichnete. führte. Der nb auf, dein gen, dereinst hhelten und n zu wollen. ie begeisterte im Sieger24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Oekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201
übernimmt Wäsche aller Art zum Waschen, Bleichen und Trocknen bei Zusicherung prompter u. reeller Bedienung. Auf Wunsch wird die Wäsche auch gebügelt.
Es werden keine schädlichen Waschmittel verwendet. p“
und in den übrigen durch Plakate kennt lichen, bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
raklische
Empfehle die neuesten Brikettkasten mit Inhalt, 100 Stück frei Haus, Kohlen, Koks und Brennholz zu den billigsten Tagespreisen. Eswird unser Bestreben sein, durch reelle und schnellste Bedienung einen geschätzten Kundenkreis zu erhalten und zu erweit. Annahme von Bestellungen such Werderstrasse 39, Eingang Gladbacherstrasse. d
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt 48
Jansen&amp; Hartrott Eintrachtstrasse 116.
Sialas cce e
FICDIIF
Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1883.
HLORNSUNE
Unsortierte Zigarren
Höchste Leistung, feinstes Aroma
r
156 n
Zur Hautpflege, gegen Ausschlag und Ansteckung
Sanophor-Vertriebs-Ges., Köln-Rh. Gereonsmühleng. 20. Zu haben in allen einschl. Geschäften. Tel. A 6303.84
Neue Pauluswache Ministro„
10 Stück 1,20 4
10 Stück.30 K c5
erin
Stadttransport. a Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger. 0
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 29. Januar 1915.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29 Jan. 1915.
O0000ffff
Frauenzeitung
S Stüermann Boltendals Radikalkur.
Humoreske von Karl Rode.
Ein Vierteljahrhundert hindurch hatte Kapitän Jenriksen sämtliche Meere befahren. Zuerst als Schiffsjunge selbstverständlich, dann als Leicht- und Vollmatrose, endlich, nach Ablegung seiner Steuermannsprüfung, als Rudergast und Steuermann im Dienst eines fremden Reeders. Dann hatte er sich eine eigene Brigg bauen lassen, eine schmucke eigene Brigg von achthundert Tonnen Stauvermögen und war mit dieser als selbständiger Schiffer und Reeder in See gestochen.
Und durch all diesen Wandel hatte Steuermann Boltendal ihn treu begleitet. Er war Kapitän Jenriksens Maat als Schiffsjunge gewesen, hatte sich mit ihm zusammen als Leichtund Vollmatrose verheuert, war endlich auch sein Steuermannsgast geworden und auf der Brigg der erste Steuermann. Das war nun auch schon zehn Jahre her.
Nun hatten sie die Nase voll vom Seefahren. Kapitän Jenriksen hatte auch das Schapp voll Geld und Wertpapiere. Die Zeiten waren gut gewesen. Immer gute und volle Frachten, allzeit guten Wind, niemals Havarie durch volle zehn Jahre hin; das hatte Geld geschafft. Da wollte er sich nicht zur Ruhe sctzen gerade, aber doch sein Schäfchen auf's Trockene bringen, sich selber auch natürlich und heiraten. Als angehender Vierziger und kerngesunder, stattlicher Mann glaubte er's noch mit dem jüngsten und schmucksten Mädel wagen zu können. Nur weitab von der See mußte sie aufgewachsen sein, auch weitab von jedem befahrbaren Binnengewässer, damit er durch nichts mehr veranlaßt würde, je wieder ein Boot zu beDaß sein alter Maate als Gast bei ihm blieb, auch wenn er sich verheiraten würde, das verstand sich bei Kapitän Jenriksen von selbst. Sie hatten durch ein volles Vierteljahrhundert treu zu einander gehalten, hatten manche schwere See Schulter an Schulter am Steuerruder überstanden, da sollte er jetzt auch die wohlverdiente Ruhe mit genießen. Und wenn er gar gleichfalls heiraten wollte— vorläufig wies der alte Seebär zwar jeden Heiratsgedanken mit Entrüstung von sich; aber trau, schau, wem? Die Liebe kommt oft wie der Dieb in der Nacht— dann hatte Kapitän Jenriksen auch noch ein paar tausend Mark übrig, seinem Gast ein kleines Geschäft oder sonstiges Anwesen als Lohn für seine Treue einzurichten.
Vorerst allerdings wollte er selber heiraten. Die Brigg wurde also verkauft, der schöne Kaufpreis zu dem andern Geld auf die Bank getan, damit es fruchtbar sei und sich mehre. Und dann ging es auf die Freite.
„Bloß kein Mäken van de Waterkant, Stüermann, oder van süs en Binnenwater. Ik häv de Näse vull vant Ro'ern un Seilen!"(Rudern und Segeln.)
Jau, jau, Käppen! Dat is sau as dat is! Denn sau ward wei wol in de Barge klättern mötten um Ehr an Wief to
säuken.“
„Dat dücht mi ok alls sau, Stüermann!"
Gesagt getan! Die beiden alten Knaben machen sich in die Berge hinein. Dort gibt es zwar auch Gewässer, aber zumeist wenigstens keine solchen, auf denen man rudern oder segeln könnte, beziehungsweise Gelegenheit hätte, für diesen schönen Sport irgendwelche Leidenschaft zu fassen.
Sie hatten Glück. Eine hübsche, junge Thüringerin, aus dem Sachsen=Altenburgischen Ländle fand es gar zu charmant, Frau Kapitän genannt zu werden. Sie ergab sich dem liebeheischenden Kapitän Jenriksen mit Herz und Hand, und Steuermann Boltendal erwies sich auch hierbei als getreuer Gast. Er geleitete das Brautpaar zum Standesamte und zum Altar, tat als Maate des Bräutigams ehrlich und redlich seine Schuldigkeit an der Hochzeitstafel und führte diesen noch, als die Hochzeitsgäste sich verabschiedet hatten, bis vor die Kammertür der jungen Frau. Hier erst stoppte er mit verlegenem Grinsen und erklärte:„Dat is nu man sau, as dat is, Käppen, met n Schipp weit'ck jawol Bescheid, un met et Roser ok. Mar met en jung Frusenvolk nich. Dar mött Sei schon sülven toseihn, wie Sei allene met fairig ward. Wurümme friget Sei? Ik här et nich dhaun!" Damit schwenkte er ab und lavierte im Zickzack nach der eigenen Kammer.
Nach der obligaten Hochzeitsreise kehrte das junge Ehepaar in Begleitung Steuermann Boltendals nach Hamburg zurück, allwo Kapitän Jenriksen inzwischen sich und seinem Weibchen ein hübsches Nestchen hatte einrichten lassen, eine allerliebste kleine Villa mit drumher liegenden Ziergärtchen und mit einem behaglichen Giebelstübchen für den treuen Begleiter. Die junge Frau Kapitän war selig und ihr Gatte eitel Glück und Zufriedenheit. Da lag auch für Steuermann Boltendal kein Anlaß zur Traurigkeit vor.
Doch des Lebens ungemischte Freude ward keinem Sterblichen zuteil. Was Kapitän Jenriksen geflissentlich vermeiden gewollt, weshalb er sich sein junges Weib fernab der Waterkant und jeglichen Binnenwassers gesucht hatte, das hatte er jetzt aus dem Vollen. Frau Walfriede wollte durchaus segeln.
„Ik häv dor de Näse van vull, lütt Deren!“ wehrte Kapitän Jenriksen.„Wenn Ein' fievundwintig Jahr runtseilt hät, denn sau hät hei'naug!“
Half ihm nichts.„Das ist dummer Schnack,“ erklärte Frau Walfriede in ihrer thüringischen Mundart.„Wenn ich einen Kapitän heirate, dann will ich auch Boot fahren. Ich soll mich wohl vor meinen Freundinnen blamieren, ja? Die meinen, wir fahren alle Tage auf die See hinaus. Erst gestern schrieb mir eine, sie beineide mich um die himmlischen Bootsfahrten, die ich mit dir machte. Und nun ist das nichts? Das wäre noch schöner. Umsonst will ich nicht Kapitänsfrau geworden sein!“
Das war bös.
„Wat makt wei denn da, Stüermann?“ fragte Kapitän Jenriksen seinen langjährigen Gast.
Der grinste.„Tat is nu man sau, as dat is Käppen! Mer en Schipp weit ick jawoll Bescheid un met et Roer ok. Mar mei en Fru'envolk nich. Dor mott Sei schon sülven toseihn,
wu Sei met fa'rig ward. Wurumme hät Sei friget!“
„Jau, jau! Mar ik häv doch de Näse vull van!“
„Van't frigen alls!“
„Vant roren un seilen, oll Däskopp!“
„Denn sau mött wei Ehr lütt Fru dat utdrieben, Käppen!
„Wu wisst D' denn dat maken!"
„Dat's Ehre Sache, Käppen! Met en Schipp weit ik jawoll Bescheid, un met en Ro'er un met de Seils ot. Mar met en jung Fru'envolk nich. Dor mött Sei schon sülven toseihn,
wu Sei mit fa'rig ward. Wurumme hät Sei friget!“
„Den Vartellige häst du mi nu all tein mal makt, der kann ik bal’ buttewennig! Wenn du wieder nist nich weitst, denn sau kannst du mi'n Buckel run' rutschen.“
„O, ein Middel wüsst' ik wol, Käppen!“
„Denn sau rut met de Latuchte!“
„Sei mött Ehr lütt Fru den Willen dhaun!"
„Wat? Ik sall'r wer in'n Boot gahn?!“
„Dat brukt Sei nich!“
„Sall ik mien lütt Wief alleene seilen laten?!“
„Dat sallt Sei nich!“
„Wat denn, olle Clütenpötter, sprek dir ut!“
„Sei könnt mi de Ehre laten. Ein einzig mal bloß.“
„Und wie wisst du ehr dat utdrieben?"
„Dat's mien Sach', Käppen, mit Verlöv. Sei brukt Ehr lütt Fru bloß to seggen, datt Sei mi den Opdrag geben hävt, met ehr uttoseilen, denn sau ward sik dat andere van sülven maken.“ „Wecket andere, Stüermann?“
„Dat Utdrieben, Käppen!“
„Un du meinst, datt et hülpt?“
Radikal, Käppen.“
„Na, denn sau willt wei dat sau maken.“
Schon am nämlichen Nachmittag steuerte Hindrik Boltendal mit Frau Walfriede Jenriksen nach dem Elbehafen. Die kleine schmucke Segeljacht eines befreundeten Reeders hatte er sich am Vormittag schon ausgeliehen. Dahinein verstaute er die glückstrahlende Frau seines Kapitäns, und dann ging es hinaus an Altona, Ovdgünne, Blankenese vorbei, daß die Wasser um den Bug des Schiffleins hoch aufrauschten.
Da die Flut inzwischen ihren Höchststand erreicht hatte, befand man sich bald auf einer Wasserweite, die für Frau Walfriedes seefremde Augen etwas Beängstigendes hatte. Dazu drückte der Wind das Schiffchen zuweilen so tief in Lee, daß das Schlippwasser über den Bordrand hinauszulaufen schien und die bootsungewohnte Kapitänsfrau mit leisem Kreischen nach des Steuermanns Arm griff, sich festzuhalten.
Auf diesen Umstand hatte Boltendal gewartet.„Hebben S' kein' Angst nich, leive Fru Jenriksen,“ meinte er tröstend,„as de Ratzen noch nich van Bord gahn, hät't noch keine Not nich. Mar geben S' en betten Obacht, datt Sei kein so'n lütt Dier't op'n Schwa., träden. Dat könnt dei lütten Biesters nich verdragen. Wenn Ein sau'n lütt Diert op'n Schwanz tritt, denn sau bieten se ganz gefährlich. Sittens fast dahl, Fru Jenriksen! Sitten S' bannig fast dahl. Dar löppt all eine, dar noch eite„„„„
„Ra... ra.. ra.. ra...“ Die schmucke, junge Kapitänsfrau hatte kaum etwas von Ratten gehört, da hatte ihr schon der Odem gestockt. Als sie nun aber zwei wirkliche Ratten durch das Schiff huschen sah, da griff sie ihre Kleider unten zusammen und sprang kreischend nach ihrer Sitzbank hoch.„Ra... ra... ra ratt... ratten haben Sie im Schiffe?!“
„Jau, hat Sei denn Ehr Harr Gemahl dat nich seggt, leive Fru Jenriksen? Ratten mötten op jedes Schipp sien. Denn sau wüßten jo de Schippers nich, wenn ihr Schipp unnergahn will, as dor keine Ratzen op wären.“
„Kehren Sie um, Steuermann, oder ich springe ins Wasser!" „Dat dhaut Sei leiwer nich, Fru Jenriksen! Dat Water is bannig deip hier. Sei künnen versupen und dat wär schade um Sei.“
„Fahren Sie mich sofort ans Land. Ich befehle es
„Dat is man sau, as dat is, Fru Jenriksen. Wenn Sei mi befehlen dhaun dhäden, ik sall met Sei nah'n Himmel rop fleigen, künn ik dat wol dhaun?“
„Ich will nicht nach dem Himmel, ich will ans Land gefahren werden.“
„Dat sallt Sei ok, Fru Jenriksen! Sitten S' bloß erst dahl, datt wei nich noch kentern! Seihen', dor löppt all wedder so'n Ratzendiert. Sitten S' de dahl, Fru Jenriksen. Sitten S' dahl! Wenn Sei de lütten Biesters nich op en Schwanz träden dhaun, dann sau bieten s’ Ehr nich. Ratzen mötten sien op en Schipp, dat geiht nich annerster. Aberst datt Sei nich in'n Himmel willt, dat is nich recht, leiwe Fru Jenriksen! In'n Himmel willt wei doch alle mal. Ooho, dar löppt alle wedder eine! Hätt Sei de seihn, Fru Jenriksen? Und wenn ik Ehr alls den Willen dhau dhä un stüer Sei hier an Land, denn sau künnt et licht sien, dat Sei vandag all in'n Himmel kemen. Denn dar is kein Furtkommen. Dar is alles Morast. Sei mött nu schon bie de Ratzen uthollen, wenigstens bei Blankenese. Denn sau könnt Sei met'n Wagen nah Hus föhren.“
„Ja, ja! Reden Sie nur nicht so viel! Fahren Sie lieber schneller zu, damit ich endlich ans Land komme!“ Frau Walfriede hockte sich mit zusammengerafftem Kleide auf die Bank nieder, ein rechtes Klümpchen Unglück.
Doch Steuermann Boltendal beharrte in seinem Gleichmut. „Dat is man sau, as dat is, leiwe Fru Jenriksen,“ antwortete er breit und langsam.„As Sei en betten mehr Luft in de Lennewand blasen könnt, denn sau künn ik jawoll schneller seilen. Als Sei dat nich könnt, mött Sei sik schon met mien Seilen tofreden geben. De Ebbe hät ohnehin inset't, da hät wei Not uns torug to luven. Ik varstah bloß nich, dat Ehr Harr Gemahl mi den Opdrag geben hät, met Sei uttoseilen, wu hei doch wett, datt Sei de Ratzenbiester nicht seihen mögt. Dor löppt all
wedder ein. Jau, jau! Sau lang de Ratzen noch op't Schipp
sien, sau lang hät et keine Not nich, Fru Jenriksen. Ratten motten op et Schipp sien.“
Blankenese wurde endlich erreicht. Und hier nahm Kapitän Jenriksen, der, etwas ähnliches ahnend, expreß hergekommen war, sein kleines Frauchen in Empfang.
„Na, hät mien Middel hulpen?“ fragte Steuermann Boltendal den Kapitän am folgenden Morgen unter vier Augen.
„Radikal, ohl Jung! Met kein Bein will sei wedder in'n Boot gahn, het sei seggt. Datt vergatt ik di mien Lebdag nich.“
„Jau, jau, Käppen!". Der alte Seebär grinste:„Dat is man sau, as dat is. Met en Schipp weit ik jawoll Bescheid, un met de Seils undet Ro'er ok. Mar met sau'n jung Frusenvolk nich. Dor mött Sei sülven seihn, wu sei’arig ward. Wutau friget Sei. Ik här'et nicht dhaun.“
-·CCIUSS•*„Ich suche eine Mutter“
Eine Wanderung durch das Massenelend der Proletarierkinder ließ Frl. Dr. Duensing(Berlin), die Leiterin der Zentrale für Jugendfürsorge, ihre Zuhörerinnen in einem Vortrage über Jugendfürsorge und Jugendgerichte machen. Der äußere Bau der Jugendpflege in Deutschland, so führte die Rednerin aus, sieht glänzend aus; man könnte glauben, daß die verlassenen und verwahrlosten Kinder von einer Fürsorge in die andere übergingen, so viel werde darüber geredet und geschrieben. Aber leider sei das innere Wesen der Jugendfürsorge von solcher Vollkommenheit noch weit entfernt, denn 90000 Kinder seien augenblicklich in Deutschland unter Berufsvormundschaft und 71 000 in der Fürsorgeerziehung. Die Quelle des Kinderelends sei die Ansammlung des Proletariats in den Städten, denn von 61,7 Millionen leben 40 Millionen von der Arbeit um Loyn. Und nicht nur die Erwachsenen arbeiten um Lohn, nein auch die Kinder nehmen an solcher Arbeit teil. Alle gesetzlichen Einschränkungen auf diesem Gebiete sind vergeblich gewesen, denn zurzeit sino 290000 Kinder unter 14 Jahren in der Erwerbsarbeit tätig. Und mit 14 Jahren, wenn sie die Schule verlassen, arbeiten sie weiter. Wenn die Schonzeit diese Kinder zwischen 15 und 16 Jahren auf zehnstündige Arbeit beschränkt, so sagt dies Zahl schon genug. Und nach solcher Tagesarbeit sollen diese Kinder abends noch in die Pflichtfortbildungsschule gehen, denn bei der Hälfte aller Pflichtfortbildungsschulen wird der Unterricht noch in den Abenostunden erteilt. Man muß sich oft wundern, daß diese Kinder noch in guten Bahnen bleiben, namentlich wenn man sieht, wie viel sie schon als Kinder verdienen und wie sie mit dem Gelde ihren Reigungen fröhnen. Dabei stehen wir mit der Kindersterblichkeit noch immer an dritter Selle unter den Kulturvölkern. Ein Drittel der Kinder in den Städten über 10000 Einwohner sind in schlechten Ernährungsverhältnissen, und 13½ Prozent werden durlbschnittlich zurückgestellt, als schulunfähig. In städtischer Verpflegung von den Kindern, die noch beide Eltern haben, sind in Berlin 22 Prozent, in Dresden 20 Prozent, in Frankfurt a. M. aber 40 Prozent. Und die Kriminaliät der Jugendlichen wäyst seit 22 Jahren unaufhörlich, und die Kinderselbstmorde nehmen eine erschreckende Ausdehnung an.
Ein Umschwung zum Bessern kann nur durch einen vollständigen Umschwung unserer inneren Verhältnisse erzielt werden. Städtebau und Wohnungsbau, Verbilligung der Lebensmittel, vor allen Dingen aber ein gänzliches Verbot der Kinderarbeit müssen die Grundlage dieser Umwälzung bilden. Man fragt wohl bei solchen Vorschlägen:„Ist denn die Welt eine Kinderstube, daß sich alles um das Gedeihen der Kinder drehen soll?“ Nein, sie ist keine Kinderstube, aber sie soll eine Familienstube sein, und es muß jeder seine üblen Gewohnheiten einschränken, um den Kindern ein Vorbild zu sein.
„Ich suche eine Mutter!“ rufen heute verzweiflungsvoll die verlassenen und verwahrlosten Kinder, die sich selbst überlassen oder den physischen und moralischen Gefahren der Straße preisgegeben sind. Und dieses Wort ist an die Frau gerichtet; möge es zu einem Sturmgeläute werden für das weibliche Geschlecht. Zahlreiche Arbeitsfelder zum Besten der Kinder stehen ihm offen. Eins der hauptsächlichsten ist die Vormundschaft, denn so notwendig die Sammelvormundschaft ist, um dem großen Auprall zu genügen, so kann sie doch ohne die Einzelvormundschaft, namentlich die der Frau, nicht fertig werden. Wenn die Frau eine Rolle im Staatsleben spielen will, so kann es nur die der Mütterlichkeit, die der Sorge um die Jugend sein. Dahin zu streben, daß sie diese Rolle bald erlangt, muß das Bemühen aller derer sein, denen das Wohl der heranwachsenden Generation am Herzen liegt.
: Zur Kurzweil
Cfffr...
Ganz modern.„Sie kommen in Gehrock und Zylinder auf den Maskenball? Das geht doch nicht!"—„Warum denn nicht? Ich gehe als Chinese.“
Günstige Gelegenheit.(Zum Papa, der als Eskimo zum Fastnachtsball geht):„Du, Papa, steck dir auch meinen Lebertran ein!“
Dusche.„Mein Fräulein, denken Sie einmal, den Walzer habe ich in einer Stunde gelernt.“—„Das merkt man auch!“
Er kennt sich.„Eigentlich hatte ich den nächsten Walzer meinem Vetter versprochen; aber wenn Ihnen so sehr viel daran gelegen ist...“—„Ach, ja, Fräulein! Einmal müssen wir ja doch diesen Abend zusammen tanzen... und jetzt bin ich noch nüchtern!"
verleiht ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferd-Seife
(die beste Lilienmilchseife), von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada“(LilienmilchCream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 a Mittwoch, 25. Januar 1915.
Seite 13.
90000r06000 0000 0000 000
i: Was der Donnerstag bringt:::
e e
Rietzr. Iin Rallns, Stothnratser Mnen
Original Kölner Hänneschen-Theater: Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 *(veier Eintritt), Volksgarten: 3½, Fränkischer Hof: Karnevalist.
Konzert, 7, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Grand-Hotel Belgischer Hof: Karneval. Konzert, Vergnügunspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen)
Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Inschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Museums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom 1. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel; Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Kouservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Karnevalsgesellschaften. Grosse Kölner Karnev.-Ges.:
Maskenfest in Gross-Cöln, 8 Uhr.
Verschiedenes. Polvhymnia: Maskenfest im Gürzenich, Kölner Männerchor: Maskenfest in der Lesegesellschaft, 8 Uhr. Kölner Liederkranz: Maskenball in der Bürgergesellschaft, Kathol. Bürger verein, Nippes: Karnev. Familienabend im Tivoli, 8½ Uhr, Kölner Stud. Volksunterrichts-Kurse: abends 8½ Uhr: Knabenmittelschule Pantaleonsberg und Pipinstrasse 12/14.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Uneinigkeit in der Tschatalscha=Armee.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 27.Jan.1913. Hartnäckig umlaufende Gerüchte besagen, daß in der Armee vor Tschatalscha zwischen den Anhängern der Jungtürken und denen des früheren Kriegsministers Nasim Pascha ernste Zwistigkeiten entstanden seien. Es sei sogar zu einem blutigen Konflikt unter den Truppen gekommen. Eine authentische Bestätigung der Gerüchte schlt. Talaat Bei begab sich heute morgen nach Tschatalscha.
* Zur rumänisch=bulgarischen Frage.(Drahtber.)
ien, 28.Jan.1913. Die Reichspost schreibt: Die maßgebenden
bulgarischen Kreise scheinen bereit, den Wünschen Rumäniens unter der Voraussetzung zu entsprechen, daß Rumanien aktiven Anteil an den Kriegsoperationen nimmt, wenn die Wiederaufnahme des Krieges mit der Türkei kommen sollte. Der vorgestrige rumänische Kronrat soll, wie wir erfahren, sich mit dieser Möglichkeit befaßt haben. Bereits vor Ausbruch des Krieges richtete Bulgarien an Rumänien die Aufforderung zu gemeinsamem Vorgehen. Die Aufforderung wurde von der rumänischen Regierung abgelehnt. Heute soll man jedoch in Bukarest auch diese Möglichkeit ernstlich ins Auge gefaßt haben.
Die bedrohliche Haltung Rußlands gegenüber der asiatischen Türkei wie gegenüber Oesterreich wird zwar fortgesetzt von russischer Seite und von freiwilligen Trabanten Rußlands außerhalb des Zarenreiches als Phantasie hingestellt, sie ist aber Tatsache. Selbstverständlich finden wir nach wie vor die Nowoje Wremja in der Rolle des Delinquenten, der Haltet den Dieb! ruft. Dieses jeder ehrlichen Gesinnung gegenüber Deutschland bare Blatt tut so, als sei es die deutsche Presse,
die zur Aufteilung der asiatischen Türkei auffordere, und mahnt nun Rußland, das selbstverständlich an nichts dergleichen denkt, auch seinen Teil zu nehmen. Eine solche Unehrlichkeit ist um so verurteilenswerter, je größer das Ansehen ist, welches das genannte Blatt beansprucht. Die Unehrlichkeit wird aber noch weiter getrieben mit der Behauptung, die deutsche Presse schiebe Rußland Drohungen wegen Kleinasiens unter, um so die eigene Begehrlichkeit zu maskieren und zu rechtfertigen. So stellt man die Wahrheit mit frecher Stirn auf den Kopf. Nachdem soeben noch der St. Petersburger Korrespondent der Köln. Ztg. jene russische Drohung in Zweifel gezogen hatte, neunt er sie jetzt eine unangenehme Tatsache, die man in diplomatischen Kreisen nur mehr durch die Wendung zu mildern suche, Rußland habe damit kein militärisches Vorgehen verstanden! Nun ja, man kennt Rußlands Sauftmut und Milde zur Genüge; Menschikoff ist dafür Muster und Vorbild gewesen, und selbstverständlich nur weil die russische Regierung es bei ihren Drohungen gegen den türkischen Gesandten in St. Petersburg und gegen die türkische Regierung selbst ängstlich vermieden hat, mit dem Säbel zu drohen, ist die türktsche Regierung so stark eingeschüchtert worden. Ebenso selbstverständlich ist es, daß keinerlei militärisches Vorgehen angedroht wird mit den Maßnahmen, über die bekanntlich der russischen Presse auf ein Jahr allerstrengstes Schweigen auferlegt wurde, über die aber die Wiener Zeit sehr genaue Angaben machen kann. In diesen von der Köln. Ztg. wiedergegebenen Mitteilungen heißt es:
In den westlichen Militärbezirken ist eine Truppenzahl vereinigt, die den normalen Friedensstand um etwa 300 000 Mann überschreitet, also mehr als eine halbe Million Streiter. Diese Erhöhung der Friedensstände erfolgte ohne strategischen Aufmarsch in den Friedensstationen. Die rein polnischen Regimenter wurden aus den Grenzbezirken herausgezogen, zum Teil in die Gouvernements Kasan und Samara, ja selbst an die mongolische Grenze verlegt und durch Truppenkörper aus dem Innern des Reiches ersetzt. Daueben werden materielle Maßregeln getroffen. Die Festungen in Polen und Wolhynien werden in fieberhafter Eile ausgerunet. Der Ausbau des Warschauer Zeutralwaffenplatzes ist beendigt, auch die Ostfront Warschaus ist durch neue Werke mit Segrsche, die Westfront mit Nowo=Georgiewsk in Verbindung gebracht, und dadurch ein geschlossenes Festungsdreieck mit mehr als 2500 Geschützen und mehr als 100000 Mann normierter Besatzung geschaffen worden. Gegen die deutsche Grenze sind die Lagerfestungen Grodno und Kowno nebst zahlreichen starken Flußsperren und Brückenköpfen ausgerüstet worden. Die starke Festung Brest=Litewsk dient als Stützpunkt einer geplanten Zentralstellung und des Aufmarsch= und Sammelraumes für beträchtliche Streitkräfte. Selbst die veraltete kleine Gürtelfestung Iwangorod ist neuerdings wieder in Bereitschaft versetzt worden und soll durch Feldbefestigungen erweitert worden sein. Der wichtige Eisenbahnknotenpunkt Kowel ist zu einem verschanzten Lager ausgestaltet, und die provisorischen Werke von Luck und Kowno in Wolhynien sind vermehrt und verstärkt worden. Dort sind auch große Mengen Vorräte aufgestapelt worden. Zu beiden Seiten des alten, aber örtlich starken, kasemattierten Doppelwallforts bei Dubno, das die Ikwaniederung beherrscht, wurde eine fünf Kilometer breite feldmäßige Stellung vorbereitet, die im Bedarfsfalle aus der Geschützreserve des Forts bestückt werden soll. Auch die offenen Orte Kremenietz und Ostrop in Wolhynien sollen durch feldmäßige Schanzen geschützt worden sein. In den unübersichtlichen„Dubnoer Gärten“ find zahlreiche Militärwege und Fahrstraßen zu den wichtigsten Stellungen neu angelegt, die bestehenden ausgebaut und verbessert worden. An der rumänischen Grenze sind längs des Duiestr bei der alten Festung Bender und bei Raszkow feldmäßige Offensivbrückenköpfe errichtet, zwischen diesen beiden Orten bei Dubosary aber auf dem linken Flußufer Batterien zur Abwehr gegnerischer Uebergangsversuche gebaut worden. An dem Ausbau und der Sicherung der Eisenbahnen und wichtigen Straßen wird eifrig gearbeitet. Gegenüber Krakau, unmittelbar an der Grenze, sind umfangreiche Erdaushebungen für Batteriestellungen im Gange. Die Festungsflußminenabteilungen in Warschau, Iwangorod und Nowo=Georgiewsk veranstalten fleißig Uebungen unter Teilnahme der vermehrten Flußflottille. Die Eisenbahnverwaltungen sind angewiesen, einen großen Wagenpark bereitzuhalten. Die wichtigsten Stationen stehen schon jetzt unter militärischer Aufsicht. Die Grenzbewachung wird neuerdings außer von den regulären Grenzwachtruppen auch von Linientruppen versehen. Besonders umfangreich sind die Vorsorgen für Ansammlung von Vorräten und Kriegsmaterial aller Art. Alle festen Plätze sind für sechs Monate mit Vorräten versehen worden, Warschau und Brest—Litewsk für noch längere Zeit. Verträge für große Lieferungen von Futter= und Lebensmitteln und von Halbpelzen und Schuhwerk sind abgeschlossen worden. In Deutschland sind 300 Lastautomobile, lieferbar am 1. März, bestellt worden. Die Munitionsfabriken arbeiten Tag und Nacht. An den weiter landeinwärts gelegenen Bahnstationen werden Feldbäckereien errichtet und Zelte, Heizmaterial usw. aufgestapelt. In den zentralen Militärbezirken wird die Aufstellung von Kaders für die Reserveformationen vorbereitet. Die Luftschiffer= und Scheinwerferabteilungen werden weiter ausgebaut, große Bestellungen für diese Hülfswaffen im Auslande, namentlich in Frankreich, gemacht. Auch die Kriegsbrückenequipagen sind jüngst beträchtlich vermehrt worden.
:: Hus der Arbeiterwelt s;
(A) Lohnbewegung in den Kölner Brotfabriken.
Am Sonntag, den 26. Januar, fand Em dekke Tommes eine vom christlichen Verbande der Nahrungs= und Genußmittelindustrie und dem Zentralverbande der Bäcker und Konditoren einberufene öffentliche Versammlung der in den Brotfabriken beschäftigten Arbeiter statt. Zentralvorsitzender Schmitz(Düsseldorf) und Gewerkschaftssekretär Wolz sprachen über die Notwendigkeit einer tariflichen Regelung der Arbeitsverhältnisse in den Kölner Brotfabriken. Die aufzustellenden Forderungen fanden in der Diskussion die lebhafteste Unterstützung der Versammlung. Eine einstimmig angenommene Resolution beauftragte die Verbandsleitungen mit der Einreichung des Tarifentwurfs.
(0) Vom Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen wird uns geschrieben:
In der letzten Versammlung des Innungsausschusses der vereinigten Junungen Kölns soll nach den übereinstimmenden Berichten der Kölner Tagespresse der Obermeister der Kölner Schneider=Innung, Hr. Schmitz, ausgeführt haben, daß die Löhne in der Schneiderei seit dem Jahre 1902 um 80 Proz. gestiegen seien. Wir können nicht annehmen, daß die fraglichen Aeußerungen in diesem Sinne gemacht worden sind, glauben vielmehr, daß hier ein Irrtum des Berichterstatters vorliegt. Damit jedoch durch die Veröffentlichung des Berichtes keine Irreführung der Oeffentlichkeit eintritt, sei festgestellt, daß die Steigerung der Arbeitslöhne in der Schneiderei seit dem Jahre 1902 20—25 Proz. beträgt. Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, daß mit der Besserbezahlung der einzelnen Arbeiten die Anforderungen an die Arbeitsleistung mindestens gleichen Schritt gehalten haben. Die Arbeiter in der Schneiderei haben seit Jahren zu beklagen, daß wohl die Anforderungen der Arbeitgeber von Jahr zu Jahr größere werden, daß aber die Arbeitgeber in den seltensten Fällen zu bewegen sind, für die verlangte Mehrleistung eine bessere Bezahlung eintreten zu lassen. Eine wirkliche Besserstellung der Arbeiter in den letzten zehn Jahren ist kaum festzustellen; jedenfalls beträgt dieselbe nicht mehr als 5 Proz. Wenn die Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse nicht von der Organisation der Gehülfen in die Hand genommen worden wäre, so wäre zweifelsohne das Niveau der Lebenshaltung der Arbeiterschaft im Schneidergewerbe um ein beträchtliches gesunken.
:: Von Hab und Fern
600099 69000000R0 M 0 000
* Bottrop, 28.Jan.1913.(Drahtber.) Gestern abend kurz nach 10 Uhr geriet auf der Zeche Rheinbaben bei der Kohlenförderung ein Förderkorb unter die Seilscheibe, wodurch das Seil riß und beide Förderkörbe in den Sumpf stürzten. Durch das umherschwingende Seil wurde das Fördermaschinenhaus und die Fördermaschine sowie der Schachtbau schwer beschädigt. Der Betrieb ist mehrere Tage gestört. Die Belegschaft— 3500 Mann— wird, soweit möglich, auf den benachbarten fiskalischen Zechen untergebracht. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
** Wieder ein betrügerischer Pariser Bankdirektor.
(Drahtber.) Paris, 29.Jau.1913. Infolge einer Strafanzeige wurde hier der Direktor einer Privatbank, Marquis de Faymereaud, wegen Veruntreuung verhaftet.
** Ornamitexplosion.(Drahtbericht.) Jelissawetpol (Transkaukasien), 28.Jan.1913. Auf den Kupferwerken der Gebrüder Kundoroff wurden durch eine Dynamitexplosion sechs Leute getotet. Ein zweistöckiges Gebäude wurde völlig zerstört.
** Schneeschuhe für Landbriefträger. Dem Beispiel der Forstbehörde folgend hat die Reichspostverwaltung den Landbriefträgern in Gebirgsgegenden Schneeschuhe überwiesen, damit sie ihre dienstlichen Verpflichtungen im Winter leichter erfüllen können. Die ersten Versuche finden im Vogtland statt.
Postkondukteur von Postsendungen veryaftet. Bei der Haussuchung fanden sich in seinem Besitze Briefe, die der König von Montenegro an seine Tochker, die Königin von Italien, geschrieben hatte und die nie an ihren Be stimmungsort gelangt waren. 0
Wasserstands-Nachrichten am 29. Januar.
(0 Gestohlene Briefe einer Königin. Ein Postkon der Linie Nespel—Tarent wurde wegen Unterschlagung vor
Konstanz, vm. Bodens..01--0,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,60—0. 10 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,71—0,19 m Mannheim, 8 vm., Rh..26—0,15 m Heilbronn, Lom., Neckar.89—.23 m Lohr, 8 vorm., Main.16—0,29 m
Caub. 9 vorm, Rhein.58—.10 m Trier, 7 vorm. Mosel.15—.20 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,56—1,32 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,30—6,40 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,48—.31 m
Handelstei
Konkunseröffnung: Cöln. Josef Bückem. Inhaber einer Herrenkleiderhandlung zu Cöln, Fleischmengergasse Nr. 27 A. Eröffnungstermin: 25.1. 1913. Offener Arrest: 15.2. 1913. Schluß der Anmeldung: 15..1913. Erste Gläubigerversammlung: 25. 2. 1913. Prüfungstermin: 25. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Hauke in Cöln, Merlostraße 19.
Kölner Getreidebörse vom 28.Jan.1913. Weizen, inländischer, M. 20,80-21,00, ausländischer 23,00-24,00: Roggen, inländischer. M. 17,90-18.20, ausländischer 19,90-20,90: Hafer, inländischer, M. 18.25— 20.00, ausländischer 18.40-20.25; Futtergerste. M. 16.50-16,85; Mais, grober, M. 15,60-15,90, mittel 16,00-16.50, Cinquantino. 19.00-20,00, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00. Kleie mit Saok M. 10.40-12.80, Grand mit Sack M. 9,60-10,25. Bollmchi mit Sack M. 11.75-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 15.60—16,00, Leinmehl mit Sack M. 15,70-16,10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50. Biertreber mit Sack M. 13,90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack 9,30. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,70-12.50 alles die 100 Kil. Bei geringerer Kauflust und kleinen Umsätzen verlief die heutige Fruchtbörse sehr ruhig.
*mp Köln. 29 Jan.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
Mai 66.00 P, 65.500.
+ Köln. 29.Jan 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10,75. Wiesenhen 7,90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,49. Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 29 Jan.1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20.70 „ 19.70 M. 17.80 „ 17,30 " 18.70 „ 17.70 „ 14.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„„
Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17,00„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilc
Hiesige Land-Eier per Stück 14-16 Pf.
1. Sorte 2.„
1. Sorte
2.„
s.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 28.Jan.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 64,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127,00 die 1000 Kilo.
Neuss. 29.Jan.1913. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M..50.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
3 1/%
3%
4%
4%
3,6%
3½%
312%
3½%
3% 4%
4%
3%
Wertstand am 28 D. Schataanw...4. 15 99 50 b desgl. f..5. 16 99,7060 Deutsche Reichsanl. 100.00 B desgl. 88.2050
desgl. 77.600
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.35 0 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 99,50 bz desgl. f. 1. 5 16 99.50 hr Preussische Konsols 100,00B desgl. Staffel-Anl. 93,00 G desgl. 88.2550
desgl. 77,7000
Anleihe d Rheinproy. Reile 20, 21, 81 u. 82 98, 4060 desgl. Reihe 35 99,2506
desgl. Roihe 22 u. 28 93,70 B desgl. Reihe XXX 90,90B desgl. Reihe 5, 6. 7 88.006
desgl. R. 8, 4, 24-29 87,40 6
desgl. Reibe XVIII 85.50G desgl. Reihe 9, 11, 14 82,50 B
Anl. d. Prov. Westfalen 98,00 G desgl. R. 4, 5, uk. 1915 93,2590 desgl. R. 4, ukb. 1999. 92,75 0 desgl. Reihe II. III, IV 87,00G desgl. Reihe II 81 506
Januar 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900/06/08 3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 3½% Anl..Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 5½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a +% desgl. R. X. unk. 1915
5# dosgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1## desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6,7 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe I II Ind IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
99.006
88,10 B
86.60C
138,2503
96,1066 96.0050 96,1060 96.0056 86.30 G 86,50 50
95.505
95,80 G
96.25 G
96.4050
97.500
81.50 C
95.50 G 96.30 96.5000 97.505 87.20 G
87.506
() Scala=Kinema. Der historisch=patriotische Film der Königin Luise wurde heute und gestern auf Einladung der Direktion des Scala=Kinemas den Zöglingen der Kölner Waisenanstalten aller Konfessionen unentgeltlich vorgeführt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
C0110f000n0 0n 20 00 0 000m0m0r0mr r
Ce) Mülheim(Rhein), 28.Jan.1913. Aus einem Eisenbahnzuge fiel bei Langenfeld ein sechsjähriger Knabe auf das Geleise; er erlitt einen Schädelbruch und starb auf dem Transport zum Krankenhaus. L
C) Dünnwald, 28.Jan.1913. Auf der Landstraße stürzte ein Automobilbesitzer aus seinem Gefährt. Mittels des Autos brachte man den Schwerverletzten nach Köln ins Krankenhaus. s2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—.s. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
A— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKfahlkammaf gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStallkamiher schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
0 8000 0 80 000 000
::<space> A u s<space> d e m<space> G e s c h ä f t s v e r k e h r<space> s:<space>
Kunst in Handel und Verkehr. Die Fabrik für Nachtlichte
G. A. Glafey in Nürnberg sendet uns eine Serie Reklame=Briefverschlußmarken, die von dem bekannten Reklamekünstler L. Bernhard entworfen sind. Solche Marken bilden jetzt gesuchte Sammelobjekte bei Jung und Alt. An Käufer der Glafeyschen Nachtlichte werden die Marken umsonst abgegeben.

a Peter Luth von Altenbagen. Ottomar Enking hat eine Haupthandlung seines Romans: Ach ja, in Altenhagen... zu einem Schauspiel verarbeitet, das am Dienstag im Deutschen Theater zu Köln aufgeführt wurde. Die Eigenart Entings ist die liebevolle Milieuzeichnung, die episch breite Schilderung und also das Gegenteilige dessen, was der Tramatiker braucht. Und doch ist diese Geschichte von Peter Luth und seinem Weib ein dramatische Stoff, auch wenn darin das äußere Geschehen nicht die Hauptsache ist. Die Gegenüberstellung zweier so verschieden veranlagter Charaktere bietet einen echt dramatischen Kern, aus dem sich zwanglos eine Tragödie entwickeln tann. Er ein rauher, durch eine harte Jugend hindurchgegangener Emvortömmling, nicht eigentlich schlechten Herzens, tüchtig als Geschäftsmann, energisch in seinem Handeln, aber derb bis zur Lrutalität, selbstbewußt bis zum Stolz, eigensüchtig bis zur Rücksichtslosigkeit. Sie eine allzu feinfühlige Ratur, der der äußere Erfolg nicht imponiert, die das Geld nicht hochachtet, ihre eigenen Interessen versicht und die Vergangenheit nicht vergessen kann. Daß diese beiden zusammenkamen, war die Schuld der geschäftlich m Untüchtigkeit ihres Vaters, der fallierte und froh sein muzte, im Kontor des reichen Peter Luth eine Sielle zu finden. Eva hat sich für den Vater geopfert, der an Herzensbildung und Verständnis fremden Leids den Peter Luth turmhoch überragt. Sie kann ihren Mann nicht lieben, der in allen Stücken ihr direkter Antipode ist. Still lebt sie hin an seiner Seite, ohne eine seiner Interessen zu teilen, ohne Verständnis für ihn, der sie doch in seiner Art hochschätzt und liebt. Ganz leise schleicht sich in dieses verlassene, einsame verbitterte Herz ein beschäftigungsloser reicher Assessor Lindenmüller ein, und eines Tages vergessen sich die beiden in einem kurzen Augenblick. Die Haushälterin des Peter Luth hat die Szene durch das Schlüsselloch beobachtet und macht abends— man feiert das Fest des fünfzigjährigen Bestehens der Freiwilligen Feuerwehr— beim Theaterspiel der beiden, wo sie sich auf der Bühne küssen, bezügliche Bemerkungen. Hierdurch tommt es zum öffentlichen Skandal; das Fest wird abgebrochen. Peier, dem seine Frau alles gestanden hat, schnaubt in Wut und läßt den Afsessor kaltherzig in den Tod gehen. Aks er ihr das Ergebnis seiner Unterredung mitteilt, läuft sie verzweifelt zu Lindenmüller. Die Ilamme der Leidenschaft schlägt über ihnen zusammen, und sie beschließen, gemeinsam in den Tob zu gehen. Sie zünden das Haus an, und er hat das Gift getrunken, während sie von Peier, dem Feuerwehrhauptmann, aus dem brennenden Hause gerettet wird. Im letzten der fünf Bilder scheint sich endlich alles zum Guten zu wenden. Da gesteht Eva, die die Lüge nicht auf sich nehmen tann, die Wahrheit, und Peter Luth weiß ils sich zu erschießen. Man merkt dem Herkunft aus einem Roman an; auf die trefflich eichnung in der Hauptwert gelegt, wohinmit allzu deutlich hörbaren Rucken fortKürzung— die Aufführung dauerte mit stunden— und straffere Zusammenziehung weifellos gewinnen, wenn es auch in der gegenPublitum interessierte. Dargestellt wurde Kuhnert legte bei der Verkörperung des Peter Luih auf all' die kleinen Züge Wert, die das festumrissene Charalterbild dieses seltsamen Mannes ergeben, Erna König stattete die Eva mit der ganzen Feinnervigkeit solch unverständener Frauen aus, nur dürfte sie die müde Stimme nicht bis zur Unverständlichteit herabsinten lassen, wie das manchmal geschah. Ihren Vater zeichnete Siegmund Nunberg als geknechleten, an Ungerechtigkeit und Unterdrückung gewohnten armen Teufel ausgezeichnet. Johanna Platt war ein leivhaftiger, gewalttätiger Hausdrache, und der Assessor hatte in Max Grünberg den richtigen Vertreter dieses schwachen, steuerlosen Charatters gefunden. Als Bürgermeister machte sich Willy MeverSanden verdient, als Kommis Willy Busch, als Schneidermeister und Leutnant der Feuerwehr Kurt Moran, der allerdings erheblich über das Schneidergewicht hinausging, und auch die zahlreichen anderen Personen taten voll ihre Schuldigkeit. Das Publikum war äußerst spärlich erschienen, obgleich der Tichter in Köln, wo er eine Zeitlang wohnte, nicht unbekannt sein sollte.
(0 Vereinigte Stadttheater, Köln. Im Schauspielhause gelangt am Freitag, den 31. d.., ein lustiger Schwank von Fritz Friedmann=Frederich Gemütsmenschen zum Karneval zur ersten Aufführung.
Union-Theater. Der Film von der Königin Luise wird bis einschließlich Freitagabend gezeigt; auch sonst sind gute Bilder, u. a. gute Naturaufnahmen, auf dem Programm.
Musik- und Theaterchronik. In Karlsruhe starb im Alter
bon 65 Jahren der vor kurzer Zeit in den Ruhestand getretene Musikdirektor Adolf Boettae, der langjährige frühere Leiter der Karlsruher Grenadierkapelle. Boettge, einer der bekanntesten und meistgeseierten Dirigenten der deutschen Militärkapellen, unternahm alljährlich mit seinen Musikern erfolgreiche Konzertreisen durch die größeren deutschen Städte.
( Abzugsfähigkeit der Fahrgelder bei Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens. Die Frage, ob Fahrgelder von der Wohnung zur entfernten Arbeitsstelle und zurück abzugsfähige Betriebskosten sind oder nicht, ist danach zu entscheiden, ob der betreffende Steuerpflichtige aus wirtschaftlichen Gründen genötigt ist, an einem anderen Orte oder an demselben Orte in so großer Entfernung von der Arbeitsstelle zu wohnen, daß er den Weg zu dieser zu Fuß zurückzulegen nicht imstande ist, oder ob er aus persönlichen Rücksichten seine Wohnung in so entfernter Lage gewählt hat. Die Entscheidung hat nach den Umständen des einzelnen Falles zu erfolgen. In der Rechtsprechung des Oberverwaltungsgerichts ist wiederholt zum Ausdruck gekommen, daß solche Aufwendungen, welche von Steuerpflichtigen für persönliche Existenzbedürfnisse— einschließlich solcher aus Gesundheitsrücksichten und zur Annehmlichkeit— oder für standesmäßige Haushaltsbedürfnisse im weitesten Sinne macht, vom Einkommen nicht abgezogen werden dürfen.
(14) An den Karnevalstagen,., 3. und 4. Februar, unternimmt der Westerwaldklub Köln wiederum eine Wanderung, und zwar wie folgt: Sonntags: Abfahrt.49 Hauptbahn= hof nach Herrchen. Von da über Werfen, Leuscheid, Ehrentals, Mühle, Nieder=Irsen, Rimbach, Ober=Irsen, Ober=Olfen nach Altenkirchen. 21 Kilometer. Montag: Von Altentirchen über den Dorn, Almersbach, Fluterschen, Neitzert, Udert, Steimel, Hilgert, Roßv, Weltenbach, Höchstenbach, Wied nach Hachenburg. 26 Kilosteine nach Marienberg(Rodelbahn). 15 Kilometer. Gäste sind herzlich eingeladen. Näheres sagen die Anzeigen in den Tageblättern. Borherige Anmeldung an Hen. Mar Frankfurter, Köln, RichardWagnerstraße 41, ist erforderlich.
.A) Städtische Ausstellung Alt- und Neu-Köln 1913. Die baulichen Arbeiten für die städtische Ausstellung Alt= und Neu=Köln 1913 in der Ausstellungshalle am Aachener Tor sind zetzt soweit gediehen, daß im Anfang des Monats Februar mit der Anlieferung der Ausstellungsgegenstände Legonnen werden kann. Die Anmeldungen der einzelnen städtischen Dienststellen sind so zahlreich eingegangen, daß eine Bodenfläche von etwa 5000 Quadratmeter benußzt werden muß. Die Eröffnung der Ausstellung wird Anfang Mai erfolgen. Die Ausstellung ist von der Stadt veranstaltet und soll zeigen, was die Stadt Köln auf den verschiedenen Gebieten der kommunalen Selbstverwaltung geleistet hat. Die große Vergangenheit der Stadt wird dadurch gewürdigt, daß u. a. die alten Ruhmeszeichen der Stadt, ihre Stadtbanner, wertvolle Urkunden und große Modelle Kölns aus der Römerzeit und um das Jahr 1500, gezeigt werden.
(O Abgefaßt. In einem Logishaus am Rhein wurden vor einigen Tagen einem Arbeiter von seinem Schlafkollegen seine Ersparnisse, etwa 200 Mark Bargeld, gestohlen. Der Bestohlene traf gestern den Dieb auf der Straße und ließ ihn durch die Polizei festnehmen. 0
(1A) Betriebsstörung. Kurz vor 8 Uhr riß heute morgen auf dem Mühlenbach ein Querdraht der elektrischen Straßenbahn, wodurch eine größere Verkehrsstörung entstand. Ein Unfall hatte das Vorkommnis nicht zur Folge.
() Unfall. Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs wurde heute vormittag am Dom von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und unter den Räumer gezogen. Es scheinen nur leichtere Verletzungen vorzuliegen. Der Herr Domkapitular muß einstweilen das Bett hüten.
Personalnachrichten.
Herrn Dr. med. C. Bahn wurde der Titel Sanitätsrat verliehen.
Die Denkmünze für verdienstvolle Leistungen im Bau= und Verkehrswesen in Silber wurde dem Direktor Baurat Röttgen in Köln=Deutz und dem Eisenbahn=Obersekretär Rechnungsrat Köhler verliehen.
Dem Königl. Eisenbahn=Rangiermeister Adam Schlömer in Köln=Poll, der schon über 25 Jahre in Kalk=Süd im Dienste steht, wurde das von Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen verliehen.
Dem Steuersekretär Assenmacher von der Veranlagungskommission des Stadtkreises Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Dem Feldwebel Wenzel, dem Oberfeuerwehrmann Müller und den Feuerwehrmännern kamersweiler und Friederichs von der Hauptfeuerwache wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln-Müngersdorf.
(4) Großfeuer. Gestern abend gegen 9 Uhr entstand auf noch unaufgeklärte Weise in einer großen Scheune des Morsdorfer Hofes an der Aachenerstraße, hinter der Raschdorffstraße in Müngersdorf, Feuer,
liche
Verein mir ber srric..„
auf. Beide Wehren gingen mit mehreren Strahlrohren gegen den Brandherd vor. Das Feuer fand an den vorhandenen Fruchtvorräten reiche Nahrung. Der mächtige Feuerschein war weithin sichtbar. Nach etwa vierstündiger angestrengter Tätigkeit konnte das Feuer auf seinen Herd beschränkt werden. Die Braunsfelder Wehr hatte noch bis heute morgen mit den Aufräumungsarbeiten zu tun. Die große Scheune nebst Inhalt brannte vollständig nieder. Der Schaden dürfte etwa 25000 Mark betragen; er ist durch Versicherung gedeckt. 42
::: Handwerk und Gewerbe::
50005000RSSRSOO BO Br BO M eu be b
(1A) Der Verband der Asphaltgeschäfte von Rheinland und Westfalen
hielt im Weinrestauram zum Treppchen eine Generalversammlung ab, die der Verbandsvorsitzende Hr. Ernst von der Wettern leitete. Geschäftsführer Querbach führte aus, daß die Asphaltarbeiter in Köln und Elberfeld mit neuen Forderungen an die Asphaltunter= nehmer herangetreten seien. Man habe keineswegs die bestehenden Tarifverträge gekündigt, sondern nur eine Ergänzung zu denselben aufgestellt. Die Ergänzungen seien jedoch derart, daß es ausgeschlossen erscheine, darüber in irgendwelche Verhandlungen einzutreten. Für Köln verlangten die Gehülfen 15 Pfg. pro Stunde Lohnaufschlag. Bei außerhalb des Geltungsbereiches zu verrichtenFuhrt 3. Klasse. Das Handwerkszeug sei nach dem alten Tarif stets vom Arbeitnehmer gestellt„worden; jetzt solle der Unternehmer das Handwerkszeug stellen und dazu noch einen blauen Anzug oder entsprechende Lohnerhöhung. Momentan könne man keine Stellung zu den eingereichten Forderungen nehmen, weil man als Mitglied des Kartells baugewerblicher Arbeitgeberverbände, sich nach diesem zu richten habe. Da auch der Tarif von Elverfeld gekündigt sei und man dort ähnliche Forderungen stelle, möchte er nochmals seinen bereits in früheren Jahren gestellten Antrag, einen Tarifvertrag für ganz Rheinland und Westfalen zu tätigen, wiederholen. Die Tätigung eines solchen Vertrages bedeute für den Verband einen großen Vorteil, denn die partiellen Streiks würden hierdurch anfgehoben Es sei selbstverständlich, daß bei einem solchen Vertrage die örtlichen Lohn= und Arbeitsverhältnisse ihre Berücksichtigung fänden; auch die dem Verbande fernstehenden Unternehmer seien einem solchen Vertrage unterworfen, wie dies gewerbegerichtlich mehrfach entschieden worden sei. Es entwickelte sich im Anschluß an diese Ausführungen eine lebhafte Diskussion, die mit dem Beschluß endigte, daß man es für zweckmäßig erachte, einen Vertrag für ganz Rheinland und Westfalen zu schaffen. Es wurde ferner beschlossen, im Februar eine neue Generalversammlung zu diesem Zwecke einzuberufen. 00
95cc000PRO
:. Aus Kölns Nachbarschaft::
0 Bermülheim, 27.Jan.1913. Die freiwillige Feuer wehr veranstaltete, wie alljährlich, im Saale von Kronenberg eine Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit Festessen. Die Leitung der Feier war in den Händen des Hrn. Brandmeisters Draaf. Herr Kronenberg brachte das Kaiserhoch aus, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Bei einem Faß Echt Kölsch verlief der zweite
Leklamationen, Klavier= und Gesangs= sowie
keil unter Detlamationen, Klamern
humoristischen Vorträgen aufs schönste. Führer Golzen als Mitgründer der Wehr schilderte deren Entwickelung in den bereits 19
Jahren ihres Bestehens und sprach den Wunsch aus, daß die
der Wehr bestehende Eintracht auch fortan erhalten bleibe. Hoch auf die Wehr wurde begeistert aufgenommen.
00 Butzheim, Kr. Grevenbroich, 29.Jan.1913. In vergangen Nacht wurden in einer Villa für mehrere Tausend Mar Gold= und Wertsachen sowie Wein und Wäsche gestohle Die Kölner Polizei stellte auf dem Bahnhof in Ehren feld die beid Diebe mit dem gestohlenen Gute bei der Ankunft des Zuges einer der Gauner wurde verhaftet, der andere Dieb sprang audem Zuge und entkam. 62
4A) Brühl, 26.Jan.1913. Die Feier des Geburtstages d Kaisers wurde heute durch eine Feier des Kameradschaftlich, Kriegervereins eingeleitet. Nach dem Gottesdienst zog der Vere unter klingendem Spiel zum Kriegerdenkmal, wo in stillem Get der verstorbenen Kameraden gedacht wurde. Im Pabillon fand ei Kaiserhuldigung statt; von der Schülerin Christine Wieland wur ein vom Hru. Stadtverordneten Liebeler verfaßter Prolog gesprochg Alsdann hieß der Vorsitzende, Hr. Dr. Flecken die erschienen Festgäste willkommen. Aus Anlaß der 25jährigen Mitgliedse: wurden die werren Vizepräsident Bendermacher, Gustav Roos: Bernhard Bähr mit dem Erinnerungszeichen und dem Diplom au gezeichnet. Der Männer=Gesangverein Rheingold trug hierar die schwierige Komposition von Wengert Der Fremdenlegion in mustergültiger Weise vor. Herr Dr. Flecken wies zunäc die Anwesenden auf die schwere Zeiten vor 100 Jahren hin, gin dann auf die glorreiche Zeit von 1870.71 über und feierte endlie den Kaiser Wilhelm I. In das Kaiserhoch stimmte die Festgesell. schaft freudigst ein und sang hierauf die Kaiserhymne. Im weiter Verlaufe der Feier sang der Männer=Gesangverein Rheingol unter Leitung des Herrn Musiklehres Faßbender(Köln) zwa Lieder. Klemmers Trompeter=Korps stellte die Festmusik. Mit den gemeinschaftlichen Gesang„Stolz weht die Flagge“ erreichte die erhebende Feier ihr Ende. 5
:: Aus aller Welt::
**<space> W i e<space> m a n c h m a l<space> D u e l l e<space> e n t s t e h e n,<space> z e i g t<space> w i e d e r<space> r e c h t<space> d e m<space>
lich eine Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht in Wilhelmshaven. Weil der auf dem Kriegsschiffe Posen abkommandierte Marine. Intendantur=Sekretär Wolf in einem Schreiben seiner vorgesetzten Behörde nicht mit„Hochwohlgeboren“ angeredet worden war und ihm zur Fertigstellung einer Arbeit eine bestimmte Frist vorgeschrieben wurde, fühlte er sich beleidigt und verlangte von dem Chef der betreffenden Abteilung Zurücknahme. Als dem nicht nach. gekommen wurde, sandte W. dem Absender des Schreibens ein Forderung zum Zweikampfe, die aber abgelehnt wurde. Der schießlustige Sekretär wurde wegen Herausforderung zum Zweikampfe nun zu sechs Monaten Festung verurteilt.
** Panik in einem Pariser Vorstadttheater.(Drahtber. Paris, 26.Jan.1913. wurde gestern abend
In einem Theater der Vorstadt Bellevill: eine Pantomime gespielt, in deren Schlußzene ein
Löwe hinter einem Gitter vorgeführt werden sollt Infolge eines Versehens des Maschinisten erschien der Löwe jedoch außerhalb des Gitters. Unter der dichtgedrängten Zuschauermenge entstand eine Panik, und alles stürzte dem Ausgange zu. Der Löwe, den das Geschrei erschreckte, sprang iu eine Proszeniumsloge und von dort in das anstoßende Direktionszimmer. Von hier wurde er durch den Tierbändiger in den Käfig zurückgetrieben. Mehrere Frauen und Kinder erlitten im Gedränge Verletzungen.
60 Der verbotene Whist. Selten hat ein Gerichtsurteil in englischen Klubs so viel Aufsehen und Unruhe erregt, als die Entscheidung des Londoner Obergerichts in Sachen Morris kontra Godfrey. Bisher galt nämlich der Whist, dieses urengkische Spiel, daß sich im 18. Jahrhundert von Britannien aus die Welt eroberte und seitdem von allen Kartenfreunden besonders verehrt wird, für eine recht unschuldige Beschäftigung. Nun aber ist es als„ungesetzliches Glücksspiel“ gebrandmarkt, und wer in der alten Weise mit Geldeinsätzen spielt, macht sich strafbar. Der Whist wurde vor dem Gericht als ein Spiel gekennzeichnet, in dem die Geschicklichken so gering und der Zufall so groß ist, daß es als Glückspiel angesehen werden muß. Die Verehrer eines soliden Robbers werden also wohl oder übel von jetzt ab,„um die Ehre" spielen müssen, wenn nicht die streuge Justiz in England sich noch eines besseren besinnt und den Whistfreunden wie seit mehr als 100 Jahren ihre stille Freude wieder gönnt. 58
60 Arzueiversand durch Brieftauben. Ein amerikanischer Arzt in Boston hat einen eigenartigen Trick erfunden, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Er macht seine Besuche nur in Begleitung eines großen Vogelbauers, das mit Brieftauben besetzt ist. Wenn er einen Kranken untersucht und über sein Leiden zur Klarheit gekommen ist, schreibt er sein Rezept auf ein Stück Papier, befestigt es unter dem Flügel einer Taube und läßt sie fliegen. Die Tauben gehören einem Händler, der im Hause eines Apothekers wohnt, und so gelangt das Rezept mit einer nicht zu übertreffenden Geschwindigkeit in die Offizin. Die fertige Arznei muß dann freilich durch einen Radfahrer besorgt werden. Jedenfalls geschieht die Bedienung des Kranken auf diese Weise außerordentlich schnell. Der amerikanische Arzt hat einen Vorläufer in jenem französischen Kollegen, der vor etwa 15 Jahren einen ähnlichen Botschafterdiens: zwischen sich und seinen Kranken durch eine Organisation ein gerichtet hatte, die zwei Jahre lang zu voller Zufriedenheit arbeitete. Es scheint aber doch, daß die Aerzte sich in einem so wichtigen Punkt lieber nicht auf die Brieftauben verlassen wollen, da ihre Benutzung so vereinzelt geblieben ist. so
welt der Technik.
(0 Beschädigung unterseeischer Kabel. Dem Reichspostmuseum sind einige schadhafte Stücke des 1882 verlegten unterseeischen Telegraphenkabels Emden—Valentia(Irland zugegangen, die 1911 bei einer Instandsetzung des Kabels aufgefunden und herausgeschnitten wurden und die dadurch bemerkenswert sind, daß die Außenhülle einen bisher bei Kabeln noch nicht beobachteten starken Muschelansatz zeigt, während die die Kupferseele des Kabels umgebende Guttapercha vielsach durch Bohrasseln beschädigt ist. Die Bohrassel, ein kleines, in einzelnen Meeresgegenden lebendes Krustentier, bringt es fertig, in die von starken Drähten gebildete äußere Armierung der Tiefseekabel einzudringen, um hierauf die Guttaperchaisolierung anzufressen. Neuerdings wird deshalb die Guttaperchaader noch besonders mit Messingband umwickelt. Die Bohrassel ist übrigens auch als ein Zerstörer der hölzernen Hafenbauten an der Nordseeküste bekannt.
90 90 n 00 200000 0
Zur Kurzweil
SOPOhr nn
Abnorm. Vorsitzende(in einer, aus Herren und Damen bestehenden Versammlung):„Mein Mann hat das Wort!"

Fölner Local-Anzeiger Nr. 29* Mittwoch. 29. Januar 191..
Seite 15.
Königswinter Hotel
7
Berliner Hof
den ganzen Winter geöffnet.
(Siebengebirge)
Elektr. Licht. Lift. Apartements mit Bad u. Salon. Zimmer mit Bad. (ate Küche Reine Weine.
a
Zentralheizung in sämtichen Räurnen.
Heizbare, abschliessbare Garagen.— Tel. 21.— Angenehmer, rahiger Aufenthalt für die Karnevatstage.
Nüchen-Arlikel jetzt sehrbillig!
Auf alle Waren mit wenigen Ausnahmen Ausgabe Unserer eigenen
Rabattmarken
Freitagabend Schluss Inventur-Ausverkauf
Kölner
Eisel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabend Jeden Freitag. Wegen ungünst ger Wegeverhältnisse findet die gegriante Karnevalswanderung ins Sauer land nicht statt, wir schließen uns daher der Wanderung d. Westerweldklubs Köln an: Sonntag, den 2. Febr. Abfahrt Köln H B..08 Uhr. Wanderung: Sonntag. den 2. Febr.: Herchen—Altenkirchen. Montag, den 3. Fedr.: Altenkirchen-Hachenburg. Dienstag..Febr: Hachenburg—Marienberg
Leinen— Weisswaren— Baumwollen— Trikotagen Wollwaren-— Strümpfe— Kleiderstoffe— Seidenstoffe Futterstoffe- Bamenkonfektion— Wäsche- Korsetts
Küchen-Arlikel jetzt sehrbillig!
MaskenKostüme!
für Erwachsene u. Kinder
sowie sämtliche
Karnevalsartikel u. Repfbedeckungen
#<space> j e d e r<space> A r t.<space> K a r n e v a l s v e l v e t<space> 6 5<space> uni Satin 58
Karnevalsbiber 35 J.*0
Aloys Finke, Ehrenfeld.
□
Schweineverkau
zu Kalscheuren.
Reizende Kinder=Kostüme für Knaben und Mädchen, Hütchen, Mieder, Jäckchen, Blusen, Röckchen, Schürzen, Clown=Kragen, Tamburine etc.
in großer Auswahl äußerst billig.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. z.
Am Donnerstag, den 30. Januar, läßt Heer Heinr. Pütz aus Lechenich, in der Wirtschaft von Heinr. Abels am Bahnhof, morgens 10 Uhr, eine Partie tragende und hochtragende Mutterschweine, ganz schwerer Oldenburger Rasse auf Kredit gegen Bürgschaft verkaufen. b4
Diehmarkt zu Satzvey
am Dienstag, den 11. Februar 1915.
Der Bürgermeister: Meul.
St. Regis-Komitee
besoro: die Beschaffung der zur Cheschlietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitisch)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebense besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfitäglich in Köln, Sekt. 1. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg°7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86: in Niupes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in walt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—?); in Mülheim a. Rh., bei P. Royé, Franzstr. 8. a
Wöchnerinnen=Asgl=Verein zu Köln.
Einladung
zu der am Samstag, den s. Febr. 1913, vorm. 11½ Uhr, im Asyl, Alteburgerstraße-12
stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung: 1. Entgegennahme des Geschäftsberichts des Vorstandes pro 191..
2. Vorlage der Rechnung pro 1912, sowie Entlastung der Schatzmeisterin und des Vorstandes.
3. Wahlen in den Ausschuß.
4. Verschiedenes. Die Vorsitzende:
Frau Dauta Peill.
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Einladung zur Hauptversammlung
am Donnerstag, 30. Januar 1913, abends 3½5 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Naturkunde
(Sapelhaus).
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Rechnungsablage und Entlastung.
Wahl des Vorstandes.
I. Arbeitsplan für 1913.
Verschiedenes. 57
mit Brut, vernichtet radikal
Rademackers Goldgeist.-orcht.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Beinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M1.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Weinhaus„Zur Erpeser Ley“
Sternengasse 69
Tel. A 3079.
Gegr. 1869.
Pokalausschank
1909 Niersteiner, gr. wonal 30 Pfg.
1903 Rüdesheimer, gr. Pokal 35
Eine Partie Feusterkorsetts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.
·* Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9301. Ehrenfeld, Venloerstraße 216. 5* Telephon B 8899.
Heiluggnefisches Verfahren
Robert de Haas, Pfälzerstraße 17, 1. 61.
am Barbarossaplatz. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1. Tel 18213. c
Jamenbinden, Aualkät, Dbd. 90 Pfg. Math.&am; Rosa
Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Unterstützt nicht den amerik.-engl. Tabaktust
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über Trustfabrikate erteilen die Zigarrenhändler.
Kölner Zigerrenhändier-Verein.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbatteit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der
Hände. Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GePrüriage,„Neurastheitie
und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten NerpenUstemns. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4
Dom=Apotheke, Köln.
Haus=Verkauf.
Das von dem verstorbenen Oberregierungsrat Baasel bewohnte, von Geh. Baurat Pflaume erbaute Haus
Kaiser Wilhelmring 27
mit Veranda, großem Anbau und hübschem Garten
steht preiswert zu verkaufen. Dasselbe eignet sich wegen seiner großen Zimmer auch zu Bureaus und doppelter großer Kellerräume mit eignem Straßeneingang zu Geschäfts= und Lagerzwecken.
Zu besichtigen und nähere Angaben im Hause selbst.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
2 hüte, Mühen, Schitme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Bute Ware. Bill feste Preise
Zu den bevorstehenden Karnevalstagen bringe mein reichhaltiges Lager
in Ia. westf. Vorder- u. Hinterschinken sowie ff. westf. Plock- und Zervelatwurst in empfehlende Erinherung.
Zum Backen empfehle alle Sorten Schmals. Spezialität: fst. ausgebratenes Lüntenschmalz, alles zu äusserst billigen Preisen. Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Conrad Zorn
Steinweg

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Mittwoch, 29. Januar 1913.
Gross. Maskenfest
im Vergnügungs.
Palast
Gross-Cöln
Karnevals-Samstag, den 1. Februar
abends 8 Uhr
7 Musikkapellen.
Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft
Einlasskarten sind täglich in unserer Geschäfts. stelle. Weinrestaurant Mosella. bis Samstat 1 Uhr zu haben und in den Debitstellen.
Preis 3 Mark.
Der Kleine Rat.
v. 41
.
.
Freitag, den 31. Januar 1913 abends 8 Uhr:
er Mask
im Diktoriasaal, Maidmarkt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei W. Maintz, Friedrichstraße 18, A. Darius, Hohestraße 15-, Hoffmann, St. Aga ha 7, in den Zigarrengeschäften: Nix, Hohep or e, Pätz, Heumarkt, Kauf nann, Weyer ir., Platz, Unter Sachsenhau en, Schmitz, Sternengasse. August Schregel, Blaubach 7—73, und Schmitz, Friedrich=Wilhelmstraße 5, sowie im Viktor asaal und abenos an der Kasse
Alle Kameraden, sowie diren Familien und Freunde sind herzlich eingeladen Aeltere Damen und Herren können im Besellschaftsanzug erscheinen. 6
Das Festkomitee: Der Vorstand:
Karneval 1913
Grosser Faschingstrubel
Militär-Konzert
Samstagabend 8 Uhr:
= Inausuration
Rosenmontag:
Gl. Gala-Fest-Essen
Sonntag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr
Gedeck 4 M
(Tafelmusik)
Anfang Punkt 4½ Uhr
Gedeck 8
Karten zum Rosenmontag-Fest-Essen, welche zum freien Eintritt an allen Karnevalstagen berechtigen, beliebe man frühzeitig auf dem Bureau zu entnehmen, da solche nur bis Sonntagmittag 12 Uhr reserviert werden können.
Dienstag:
Fest-Essen
(Tafelmusik) Anfang 1½ Uhr
Gedeck 4 M
W. Schröder. W. Maintz, Vorsitzender.
—
Weiberkastnacht!
Wo amüsiert man sich am besten?
Nach alter bekannter Weise nur in den sämtlich, festlich
dekorierten Räumen des
atskeller
Alter Markt.
Grosser Tummelplatz! Herrl. Ueberraschungen!
e a a a a a ia a ie e ie
Hotel Bristol
50
g6ln 12
# Besitzer Barthel Wey.
20 Eröffnung des Karnevals
m Samstagabend, den 1. Februar, durch#
karnevalistisches Konzert. 15
Während der Karnevalstage E
—. Sonntag u. Montag nur Weinausschank
m in sämtlichen Räumen. m
# Am Dienstag wieder Bierausschank bis Schluß.
# Aschermittwoch großes Fischessen###
ohne Konzert. 9 12
e a a a a a ia a is
Weinrestaurant Kwiatkowski
Tel. B 5732. Buttermarkt 43.
Weiber-Fastnacht
sowie an den Karnevalstagen:
Konzert.
Rosenmontag Diners von 12½-4 Uhr.
Vorausbestellung frühzeitig erbeten.
Ischermittwoch: Grosses Fischessen. Konzerl.
Bekannt gute Küche. Kein Preisaufschlag. Reine Weine*
Hotel Mittelhäuser
in der Nähe des Hauptbahnhofs. Dom und Pos
Telephon A611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Elners von.60 K an. Reichhaltlige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
Eingang zu allen Räumichkeiten nur Komödienstrasse 2. An allen Karnevalstagen: Frühschoppen-Konzert bei Pilsner Urquell und Münchner Kindl.
Aschermittwoch: Fisch-Essen.
Grosses Militär-Konzert.
Opernhaus.
RRNT
Heute, Mittwoch: Cavalleria rusticana, Der Bajazzz,
Anfang 7½ Uhr.„
Donnerstag, den 30. Januar 1913.— 142. Abonn.=Vorst. Serie!
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musitzalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewicz, Burkhard Laumer, Odenthal, Saleska; die Herren: Giesen, Menzinsky. Renner, Clemens, Hemsing, Vanoni, Rawson. Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 31. Januar 1913.— 143. Ad.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr:
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus.
1913 Karneval 1913
Fränkischer Hof.
Morgen Donnerstag(Weiberfastnacht), sowie Freitag und Samstag
im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
Grosses karnevalistisches Konzert
Im Konzert- und Festsaal:
Heute abend: Jubek-Sitzung mit Ball der.-G.„Eintracht“.
Morgen abend: Maskenball der.-G.„Convent“. Samstagabend: Maskenhall der.-G.„Greesberger“.
An den drei Karnevalstagen:
Im Konzertsaal und in sämtlichen Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisches Konzert
Heute Mittwoch: Die Generalsecke.— Anfang 8 Uhr. Donnerstag. den 30 Januar 1913.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Creutzburg, Becker Lei hner, Bischoff, Sch ltz. Halzer, Klinder; die Herren Goetz. Heber, Dysing. Nitzgen Senden, Aßmann, Salomon Würthenberger, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Portz, Diehl, Kiesau
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 31. Januar 1913.— Anfang 8 Uhr. Zum ersten Male:
Gemütsmenschen.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich.
Buakann
COLOSSEUA
3
P OSzosszeris
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Mittwoch, den 29. cr., abends 8¼ Uhr:9
Zum 31. Male:
n Grösster Schlager! Grösster Schlager!
Der Liebesonke!“
# Posse mit Gesang u. Tanz von Pardes-Milo u. H. Frey. Musik von Walter Kollo.
Donnerstag, den 30. cr., abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonkel.“
„
MERGREUAEBGGGGBUBNGNGHGARA
mit gemeinschaftlichen Liedorn.
Im Konzertsaal: Weinzwang,
Jeden Morgen 11 Uhr: Musikalischer Frühschoppen.
Diners von 12 Uhr ab.
Freitagabend: Ausgabe der Passepartouts.
schermittwoch: Grosses Konzert u. Fischessen.
Literarische Gesellschaft in Köln, C. J.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 31. Januar 1913, abends Punkt 8 Uhr,
Sondervorstellung im Deutschen Theater Uraufführung des Hirtenlieds
Fragment von Gerhart Hauptmann.
hierauf: Schwester Beatrix
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PFA.
K. R. V.
Kath. kaufm. Verein Köln(.3.
Der für morgen, Donnerstag, den 30. Jan. d. J angesagte Vortragsabend fällt aus; dagegen laden wir unsere Mitglieder zu der statt dessen im Vortragssaal stat finden den IV. Herren=(Schluß=) Sitzung der Rosenmontags=Divertissementchens freundlichst ein.(Eintritt frei.)
Der Vorstand.
kosenmontags-Diverlissementchen.
Donnerstag, d. 30. Jan. er., abds 9¼ Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
IV. Herren=(Schluß.) Sitzung.
Rosenmontag, den 3. Februar er., von abends 8 Uhr ab:
von Maeterlink.
Großer Maskenball
in den Sälen des Annohauses, wozu freu## lichst einladet:
Das Komitee.
Mitglied= u. Fremdenkarten a K.10
sind zu haben: Samstag, den l. Februar, abends von —11 Uhr. und Sonntag, den 2. Februar, vorm ttags vor 11—1 Uhr, im Restaurant der Bürgergesellschaft; Fremdenkarten auch in den Debitstellen: J. Güsten, Breitestr., Eckt 5 Drususgasse; Fröbelhaus M. Weiden, Martinstr. 37; H. Pelzek, — Mühlenbach 9; Jean Beckmann. Brüsselerplatz 3.
Karten zu dieser Sondervorstellung sind gegen Vorzeigen oder Lösun von Mitgliedskarten an der Kasse des Deutschen Theaters zu haben. 4
Bier- u. Weinrestaurant
·###l
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 30. Jan., abds 8¾ U.
Probe.
1
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Silberne Hochzeits.
Urin-Untersuchung: Spezia ist: P. bervais, A oth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Körbchen. Jurdinieren, Kränze. GRSERRAKE? Hochf. Silb rkranz mit Inschrift la Geschenne“ Zahmen und Hohlglas von 2 M au,
Julius Gliesche Söhne, gäste#es
Dagobertstr. 4, a. Eigelstein Morgen Donnerstag
Weiberfastnacht:
Narkevalistisch. Konzert
d
WolkenburgCasino=Gesellschaft
Donneret.30 Jan, abds. 8¼ U.
Ballotage.
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausiand.
Otz&amp Jahn. Köln, In zollernr. 50. Tel. A1425.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse
Nr. 3
Ke
Ber! des Prä Komitee Kaiserju und Sch Schwier lischen u den für Aufrufe Glauben befinden ordneten der Dir u. a. kanzler Nationa
D
* 7
(Drahtb Geschäft Pascha Abbruch begab si eine Ab wird w
Der Exzeller Pforte verbünd Frieden wort de rung er stantino zu gelat zu erkli knüpfter gebroch
Die
Balkan
* 2 (Drahit Meldun zwischel
Pascha 42 O Kämpfe teiligt, wollten.
Vom Hademl hier 3 al. D Großw auszust die Er Der G wenn? Samst erklärte würden noch in
* 7
bericht. meldet haupig Tage
Inte
Auf der In Stac Gesetz kung d mit de in W Preuß
antwor