Bezugspreis bei u
a Botenzustellung einschl. der# 5 sonntagsveilage Colonia in 2 K Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2c
* monatlich; mit dem wöchentl. 5
2 illustriert. Unterhaltungsblatt### n Wel und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr. 8
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
5 Ausgabe A' mit Colonia 5; 2 I 1,50(3 Mon.), I.— 28 (2Mon.). m 0,50 f1 Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und
Weli und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
26. Jahrgang.
Köln, Sonntag, 13. April 1913.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Pro
Zahn
a IN
Mein Großunternehmen
welches sich auf bedeutende Großstädte Westu. Norddeutschlands erstreckt, wird besucht von
Freih. von X. x. Fr. Major von X
Aerzten, Apothekern, Chemikern. Direktoren, Beamten, Handwerkern usw.
Größtes Zahn-Atelier Kölns
5 Operationszimmer, 4 Wartezimmer, 4 Laboratorien, darunt. eines nur für Goldarbeiten.
Patent-Reform-Gebilß
S E 70060
d. h. eine er. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren
kostenlos ausueführt.
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos und haben sogar
ohne Gaumenplatte. Alleinanfertigung in Köln und Umgebung nur in meiner Praxis
Reparatur zerbrochener Gebygg 1 Jh.
schlechtsitzende Gebisse, die bei mir Aite nicht angefertigt sind, werden
rasch, gut und billig
umgearbeitet.
festsitzend, nicht zum Herausnehmen.
Goldkronen, in 20 Kar., 22 Kar. Stifizähne bei billigster Preisberechnung. Eigenes Spezial-Laboratorium t. Gold-Arbeiten. Plomben in guter, haltbar. Ausführung v. 2 M. an Nervtöten 1 M. Zahnreinigen-3 M.
sämtliche vor dem königlichen Landgericht vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen 1 K, Betäubung des Zahnfleisches 1###
I. Praxls Sallerring 61
Bitte genau auf Hausnummer 61 achten!
II. Praxis Mühlenbach 26
(Zahn-Praxis„Hansa“)
III. Praxis Hohenzollernring 51
"<space> 1<space> D e n t i s t<space>
Enger kon
Sprechstunden—1.—7. Sonntags—1
ZahnPraxis
Entlastung des Arbeitsmarktes nur einen Vorteil. Daß der Finanzbedarf bei dem einmaligen Wehrbeitrag auf den Besitz gelegt wird, findet unsere Zustimmung, doch müssen die Lasten auch hier nach der Tragfähigkeit der Schultern verteilt werden.
Es geht nicht an, daß wir die Lasten für die Heeresvermehrung späteren Geschlechtern überlassen, indem wir Schulden machen. Die
untere Grenze für die Vermögensabgabe ist mit 10000 M. viel zu niedrig. Man sollte 30000 M. ansetzen. Die Opferfreudigkeit, an dem nationalen Werke mitzuarbeiten, ist größer, als die Liberalen annehmen. Daß die Landwirtschaft besonderer Rücksicht bei der Wertermittelung der Liegenschaften bedarf, steht außer Zweifel.
Sodann ist es notwendig, daß bei der Feststellung des Betriebsvermögens besondere Rücksicht genommen wird darauf, ob der Betrieb überhaupt rentabel ist. Bei der Einschätzung muß bei den geringen Einkommen Rücksicht auf kinderreiche Familien genommen werden; ferner müssen zu den Lasten die
Unverheirateten besonders herangezogen werden. Daß die Fürsten den Wehrbeitrag leisten sollen, ist für uns selbstverständlich, sonst hätte es im Gesetz besonders festgelegt werden müssen.
Dagegen müssen Kranken=, Waisen= und Siechenhäuser und wissenschaftliche Institute freibleiben. Gegen die dauernde Beibehaltung der Zuckersteuer müssen wir uns wenden, da dies zum Nachteil des kleinen Mannes gereichen würde. Wir werden in der Kommission alles tun, um ein gutes Finanzwerk zustandezubringen im Interesse des Volkes und des Vaterlandes.(Beifall rechts.)
von einem Boote ein Mann über Bord gespült und fand den Tod in den hochgehenden Wellen. Der Name des Verunglückten ist noch nicht festgestellt.
Deutscher Reichstag.
+ Berlin, 12.April1913.(Drahtbericht.)
Die erste Beratung der
Deckungsvorlagen
wird fortgesetzt.
Abg. Gothein(F. Vp.)
Um zu einer dauernden Gesundung unserer Finanzen zu gelangen, ist die Einführung einer Reichsvermögenssteuer notwendig. Selbstverständlich müßten auch die Einkommen, wenigstens bis zu 10000 M. herunter, in diese Steuer einbezogen werden. Besondere Bedenken erregt es bei uns, daß man in einer Reihe von Bundesstaaten, besonders Bayern und Mecklenburg, keine Handhabe infolge des Mangels einer Vermögenssteuer hat, um das Vermögen richtig einschätzen zu können. Wir werden in der Kommission unsere Verbesserungsvorschläge machen.(Beifall.)
Bayerischer Ministerialrat Dr. Wolf. Der Vorwurf des Abg. Gothein, als ob wir in Bayern keine Möglichkeit hätten, die Vermögen richtig zu ermitteln und daß wir infolgedessen bei der Veranlagung zu den sogenannten veredelten Matrikularbeiträgen besonders gut wegkommen würden, ist unbegründet und ungerechtfertigt. Es wird nicht in Verbindung mit den Landessteuerbehörden diese neue Steuerbelastung ermittelt werden, sondern eine völlig neue eigene Veranlagung greift Platz nach Maßgabe des Reichsgesetzes. Auf Grund unseres Veranlagungssystems kann ganz genau festgestellt werden, welche Einkommensquellen der einzelne hat, und darin liegt ein sehr guter Anhaltspunkt für die Vermögensabgabe. Unsere Unterlagen genügen durchaus. Ich weise also den Einwurf nochmals zurück und kann nur hoffen, daß überall der Vermögensbeitrag mit der Zuverlässigkeit festgestellt werden kann wie bei uns.
Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.) Ebenso wie im Volke der freudige Wille vorhanden ist, unsere Wehrmacht der Notwendigkeit entsprechend zu vermehren, so besteht zweifellos auch in viel größerem Maße die freudige Bereitschaft, die erforderlichen Mittel dazu zu bewilligen, als es die Linke anerkennt. Die
Entziehung der Arbeitskräfte, die infolge der vermehrten Einstellung von Soldaten im Wirtschaftsleben sich bemerkbar machen wird, ist für die Arbeitgeber von außerordentlicher Bedeutung, da sie dadurch leicht in Schwierigkeiten geraten können. Für die Arbeiter selbst aber bedeutet diese
O Das Herzogpaar von Cumberland am Kaiserhof.
Homburg v. d.., 12.April1913.(Drahtber.) Der Herzog und die Herzogin von Cumberland. Prinzessin Olga und Prinz und Prinzessin Max von Baden sind um 3 Uhr 15 Min. von hier nach Kartsruhe abgereist. Die Herrschaften wurden in Automobil vom Kaiser und der Kais ein, dem Prinzen Ernst Zugust, der Prinzessin Viktoria und Luise und dem Prinzen Adalbert zur Bahn geleitet. Die Verabschiedung war überaus grzlich. Die Herrschaften waren sämtlich in heiterer Stimmung. Noch nachden die Abreisenden den Zug bestiegen hatten, wurde Unterhaltung durch die offenen Wagenfenster fortgesetzt. Der Kaiser und Herzog reichten sich, als der Zug schon in Bewegung nochmals die Hand.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg.
Die Debatte scheint sich ihrem Ende zu nähern. Trotzdem bitte ich noch für kurze Zeit um Ihre Aufmerksamkeit, um zu einzelnen Fragen die
Stellung der verbündeten Regierungen zu präzisieren.
Die Kritik, die Sie an unsern Vorschlägen geübt haben, int zum Teil sehr scharf. Trotzdem habe ich den Eindruck, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen in gleichem Maße erfüllt sind von der Größe der uns gestellten Aufgabe und durchdrungen von dem Gefühl der Verantwortlichkeit, die uns die Sorge für unsere Rüstungen und für die Ordnung der Finanzen des Reiches auferlegt. Ich bin deshalb auch so optimistisch, aus Ihrer Kritik nicht lediglich die Verurteilung unserer Vorschläge herauszuhören, sondern das Bestreben, diese Vorschläge zu bessern, und wo Sie uns Verbesserungen vorschlagen, da werden wir gerne bereit sein, sie anzunehmen.
Sie werden aber nicht erwarten können, daß ich alle Vorschläge, die hier gemacht worden sind— und ihre Zahl ist Legion— für Verbesserungen halte. Man klagt über die
Eine Marine=Uebung im Schneesturm.
(Vergl. Nr. 99,)
Swinemünde. 12.April1913.(Drahtber.) Das gestern lesigefahrene ehemalige Schulschiff Württemberg ist heute morgen 2 Uhr mit Hülfe von Schleppern flott gemacht worden. Swinemünde, 12.Aptil1913.(Drahtber.) Als gestern Loind mehrere Torpedoboote den Hafen verließen, um bei Miseroh dem gestrandeten Torpedoboot V 3 Hülfe zu leisten, wurde

Seite
Kélner Local-Hnzeiger ür 100 T Sonntag, 13. Norll 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch son tige Parteifreund sind sehr willkomm n. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lau ende Jahr ausweisen können.
Montag, 14.April. Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr V. M. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der
Wahlmänner.) 9 10— m 90 M
Donnerstag, 17 April. Gereon=Süd:.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
Systemlosigkeit unserer Vorschlage und über die Mangelhaftigkeit der angeblich von uns vorgelegten Finanzreform. Eine Finanzreform haben wir Ihnen ja gar nicht unterbreitet. Eine solche müßte ganz anders aussehen als unser Vorschläge. Jetzt handelt es sich lediglich darum, die Wehrvorlage durchauführen und sie zu bezgehten, Wir, sGhlegeiZigez richz vor, neue Schulden zu machen. Das würde den Geldmarkt und die gesamte Volkswirtschaft mehr angreifen, als der einmalige Wehr beitrag(Sehr richtig! rechts), und es würde unsere ganze finanzgebarung wieder in das alte, gottlob verlassene Gebiet der Pumpwpirtschaft führen. Wir legen die gesamten einmaligen Kosten in Höhe von 1 Milliarde auf den Besitz, und von den laufenden
Der nlchmernordende Sreit, der seit 190 durch Deuschland
sich diesesmal handekt.(Sehr richtig! rechts). Nun wiro auch im allgemeinen nicht darüber geklagt, daß wir gegenüber dem Besitz zu schüchtern wären, aber die Herren finden
unsere Besitzsteuervorschläge.
nicht schön. Ueber die Schönheit will ich nicht streiten, aver ich glaube doch, die Gelegenheit wäre recht unpassend gewesen, wenn wir uns jetzt vor den Augen des Auslandes um das Problem der Besitzsteuer die Köpfe blutig schlagen wollten.(Sehr richtig!) Dazi ist die Zeit gegenwärtig nicht geeignet. Sie haben an der besitzsteuer wesentlich auszusetzen, daß wir uns wieder neueroings als Kostgänger an den Tisch der Einzelstaaten setzen wollten und daß wir damit die Grundsätze der Bismarckschen Finanzpolitik verließen. Bismarck wollte das Reich finanziell selbständig machen, nicht um Prinzivien oder Theorien willen, denn die waren dem Fürsten Bismarck in der Regel ganz gleichgültig(Sehr richtig!), sondern, weil er die Einzelstaaten nicht aushungern wollte.
Wenn jetzt mit dem
Gedanken einer Reichsvermögenssteuer und einer Reichseinkommensteuer gespielt wird, so, warne, ich dringend davor, Wege zu betreten, die nicht zum Zie
können. Im System der Finanzorganisation würde sich ja die Sache vielleicht ganz gut machen. Eine solche einheitliche Reichs vermögenssteuer, zu der die Bundesstaaten Zuschläge erheben könnten und das Reich bestimmen würde, wie hoch diese sollten— das wäre so eine Art Kommunalisierung der Einzeltaaten. Dafür werden sich die Einzelstaaten bedanken, und zwar mit Recht.(Sehr richtig!) Wer es mit dem Reiche ernst und gut meint, der sollte sich diesen Gedanken doch auch überlegen.(Sehr richtig!) Wohin führt denn die Sache in der Praxis. Sehr viele Herren im Hause sind Mitglieder in Einzellandtagen. Die Herren bitte ich zu überlegen, wohin die Ausfüyrung des Projektes einer Reichsvermögenssteuer am Ende führt.
Haben Sie erst einmal eine Reichsvermögenssteuer hier eingeführt, dann bauen Sie sie unzweifelhaft aus.(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.) Haben Sie erst einmal Jugendliebe genossen, dann lassen Sie nicht mehr von ihr.(Heiterkeit.) Solche Flatter haftigkeit traue ich Ihnen gar nicht zu.(Heiterteit.) Tas gesamte Steuersystem der Einzelstaaten ist doch tatsächlich dirett auf Vermögen und Einkommen aufgebaut.
Mit einer Reichsvermögenssteuer verwirren Sie das ganze Steuersystem der Einzelstaaten. Wir haben Bundesstaaten, in denen die Einkommen= und Vermögenssteuer schon sehr hoch angespannt sind. Ich nenne Baden. Derartige Staaten würden schließlich zu einem Zusammenbruch kommen.(Sehr richtig!) Es sitzen auch viele Herren von hier in kommunalen Vertretungen. Woher wollen Sie schließlich das Geld nehmen für die Erfüllung der Kulturaufgaben, die bei der Gründung des Reiches den Einzelstaaten und den Kommunen geblieben sind?(Sehr richtig!)
i
Sie nehmen es jetzt aus den diretten
teuern, die ich Ihnen
nicht verkümmern will. Wir würden aber nicht nur diese Sieuern verkümmern, sondern wir würden auch die Kulturaufgaben verkümmern lassen, die andauernd in erhöhtem Maße berücksichtigt werden müssen und berücksichtigt worden sind.(Seyr richtig!) Damit würde eine Stagnation des Lebens der Einzelstaaten eintreten. Das würde doch schließlich, da wir ein Bundesstaat sind, das Reich an der Wurzel seiner Kraft fassen.(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.) Ueberlegen Sie sich diese Fragen sehr genau und beschreiten Sie nicht einen Weg, der nicht
Ich.“ wer: Sie sich diese Gesichtspunkte vorhalten, wird Ihnen unser Besitzsteuervorschlag nicht ganz so ungunstig und ganz so schlecht erscheinen. Man stößt sich an unserem Vorschlag deswegen so sehr, weil er
eine gleichmäßige Besteuerung für das Reich nicht herbeischafft. Mit der Reichsvermögenssteuer werden Sie das nur erreichen, wenn Sie einen Strich durch das ganze System der Steuern in den Einzelstaaten machen. Und dazu werden doch die Parteien, die mit uns die Grundlagen des bundesstaatlichen Systems hochhalten nicht die Hand bieten.(Seyr wahr! rechts und im Zentrum.)
Selbst wenn das Sehnen der äußersten Linken und der Fortschrittspartei erfüllt wäre, würden wir ja doch in keiner Weise zu einer gleichmäßigen Besteuerung kommen, weder für die Gesamtheit der Bundesstaaten, noch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten, noch für die Kommunen. Also sie würden immer bei dem jetzigen Ergebnis bleiben, daß die Belastung mit direkten Besitzsteuern im Reiche eine außerordentlich buntscheckige sein wurde. Würde es oa nicht viel besser und gerechter sein, wenn wir diese Regelung den Einzelstaaten überlassen?(Sehr richtig!)
Die Einzelstaaten würden sehr viel besser in der Lage sein, die Sache so zu arrangieren, wie sie den Spezialzwecken und den Spezialverhältnissen der Staaten paßt.(Sehr richtig!) Sie erkeine absolute Gleichheit.
Aber von der angeblichen Wahrheit, daß Gleichheit Gerechtigkeit bedeutet, werden Sie doch wohl mit der Zeut abgekommen sein. Ich möchte überhaupt bitten, daß Sie sich von dem Gedanken frei machen, daß die Besitzsteuer das Rückgrat der Reichsfinanzen werden könnte. Ich weiß ja sehr wohl, daß das ein außerordentlich
populärer Standpunkt ist.(Sehr richtig! links.) Ich bin auch vollkommen darauf gefaßt, daß ich wieder einmal von Ihnen gesteinigt werde.(Heiterkeit.) Es ist mir dies ja schon ofters passiert.
Also geben Sie doch bitte den Gedanken auf. Der Ansturm auf die Besitzsteuer ist ja schon alt hier im Reichstag. Der stärkste Ansturm dattiert aber erst heit 1909. Nun sollte man, doch he
der Bemessung der Ertragsfähigkeit der direkten und indirekten
Steuern nicht immer bloß von den Verhältnissen im Reich reden. (Sehr richtig!)
Dem Steuerzahler kommt es darauf an, wie viel an Abgaben für Kommune, für Einzelstaat und Reich bei direkter und indirekter Besteuerung gezahlt worden sind.(Sehr richtig!) Wahrend bei uns in Deutschland die direkten Steuern etwas hogt,„sino, als die indirekten Steuern, betragen in Frankreich die indirekten Steuern etwas mehr als die Hälfte der direkten Steuern.
Also die Behauptung, daß man bei uns die indirekten Steuern zugunstey der direkten Steuern immer bevorzuge, in eine Legende.
Ich führe dies hier aus, um dem sehr vagen Gedanken entgegenzutreten, als ob für die Zukunft für unsere Reichsfinanzen das Heil in Besitzsteuern zu suchen sein werde.
Das ist irrtümlich. Der
Gedanke des Wehrbeitrags
ist gut ausgenommen werden. Ja man hat sich sehr eifrig darüber gestritten, wem der Ruhm der Vaterschaft des Gedankens zukomme, ob Ludwig XIV., ob dem Abg. David oder dem Reichsschatzsekrekär
Für meine Person entscheide ich mich für den Reichsschatzsekretär Kühn und halte dafür, daß dieser Gedanke ein außerordentlich glücklicher gewesen ist.(Sehr richtig!)
Die Kritik an diesem Gedanken kann doch nicht die Größe des Eindrucks verwischen, den er im ganzen Vaterlande hervorgerufen hat, daß die weitesten Kreise unseres Volkes gewillt und bereit sind, außergewöhnliche Opfer für unser Heer auf sich zu nehmen.(Sehr
Ich habe auch sehr zahlreiche Zuschriften, die von Parriotismus getragen sind, aus allen Ständen, von reich#o arm und von den Auslandsdeutschen erhalten. Eine große Anzahl dieser Zuschriften sind von
freiwilligen Spenden
begleitet gewesen, von Spenden auch von Personen, die nach dem Wehrbeitraggesetz nicht herangezogen werden, die aber einen Stolz und ihre Ehre daran setzen, freiwillig ihr Opfer für das Vaterland zu bringen.(Lebhafter Beifall.)
Es freut mich, für diese Kundgebungen der Vaterlandsliebe hier öffentlich meinen Dank sagen zu können.(Lebhafter Beifall.)
Die Abgeordneten Südekum und Gothein haben geglaubt, ich lebte in der Besorgnis, daß Deutschland und namentlich der deutsche Arbeiterstand in Luxus und Wohlleben degenerieren könnten. Die Herren mögen meine Rede einmal nachlesen.
Ich habe in keiner Weise davon gesprochen, wenn ich sagte, daß die Geschichte lehre, daß Völker, welche ihre Rüstung vernachlässigten und dafür Luxus und Wohlleben an die erste Stelle stellten, verWie sollte ich denn da wohl an Deutschland denken, in einem Augenblick, wo wir dem Reichstag den Vorschlag machen, eine große Verstärkung unserer Rüstung vorzunehmen, wo wir Mittel dazu von Ihnen in dieser Höhe erbitten!
In demselben Augenblick, wo ich meiner festen Ueberzeugung und meiner Zuversicht Ausdruck gegeben haben, daß Deutschland bereit sei, dieses Opfer auf sich zu nehmen!
Da soll ich an Deutschland gedacht haben?(Zuruf bei den Sozialdemokraten: An wen denn? Heiterkeit und Zuruf: An die Geschichte“. Den Satz werden Sie mir gar nicht widerlegen können, und wenn ich, was ich nicht getan habe, Deutschland im Auge gehabt hätte, wenn ich vor Luxus und Wohlleben hätte warnen wollen, dann hätte ich mich doch wohl an andere Kreise gewandt. (Sehr richtig!) Diese Kenntnis der Verhältnisse wird mir auch der
Abg. Südetum zutrauen.
Ich bin zwar nicht der Ansicht, daß von einer Verelendung des deutschen Arbeiters geredet werden kann. Das ist falsch und ein Zerrbild, mit dem die Sozialdemokraten immer kommen. Aber darin werde ich die Zustimmung des ganzen Hauses finden, auch der Sozialdemokraten: Verweichlichung und Aufgehen in rein materiellen Interessen würde keinem Volke so sehr schaden, wie unserem deutschen.(Sehr richtig!) Wir müssen hart bleiben und
müssen uns wehren.
Die beiden großen Güter, die wir durch unsere Vorlagen sicherstellen wollen, sind die
Stärke des Vaterlandes und der Friede.
So hohe Güter gibt es in der Welt nicht umsonst. Dafür müssen auch Opfer gebracht werden. Das Echo, das unser Appell an die Opferwilligkeit des deutschen Volkes bekommen hat, bestärkt mich in der Zuversicht, der ich schon eben Ausdruck gegeben habe, daß Deutschland nicht in Gefahr ist, in Wohlleben und Lurus unterzugehen, sondern daß es bereit ist, für die hohen Güter seiner Stärke und des Friedens Opfer zu bringen. Ich bitte Sie, meine Herren, bewilligen Sie uns die Mittel, die wir von ihnerk verlangen, sie werden gut angelegt sein.(Lebhaftes Bravo!)
Nach dem Reichskanzler kamen noch die Abg. Bruhn(Reformp.), Segitz(Soz.), Arendt(Rp.), Südekum(Soz.). Die Vorlage ging dann an die Budget=Kommission.
0 Im Abgeordnetenhaus
wurde gestern die Beratung des Kultusetats beim Kapitel Kunst und Wissenschaft fortgesetzt. Abg. Pachnicke(Fr. Vp.) warnte davor, mit den erhöhten Staatsmitteln, die zur Pflege der Kunst bewilligt werden, eine königlich preußische Kunst zu züchten. Er verlangt ferner eine gesetzliche Regelung des privaten Msikschulwesens. Weitere Wünsche betreffen die Berliner Museen. Der Kultusminister zeigte sich entgegenkommend. Der Abg. Vorster (frk.) beschäftigte sich mit der neuesten Kunstrichtung, die wir von der Ausstellung des Sonderbundes in Köln her kennen. Er legte dabei eine Anzahl von Vervielfältigungen vor und meinte: Die Bilder machen vielfach den Eindruck von Karikaturen und erinnern an Bilder, die wilde Völker malen, und wie man sie in Kinotheatern zu sehen bekommt. Von vielen dieser Künstler weiß man nicht, haben sie Größenwahn, oder gehören sie in die Irrenanstalt. Es ist erfreulich, daß viele Künstler dieser Richtung meist Ausländer sind. Ist es Aufgabe der Kunst, das Schöne und Erhabene, oder das Häßliche und Widerwärtige darzustellen? Ich bin vollständig auf den Vorwurf der Rückständigkeit gefaßt, aber zu meiner Freude sah ich in Köln, wo die Ausstellung von Werken dieser Pseudokunst stattfand, weite Kreise mit Entrüstung und Entsetzen diese sogenannten Kunstwerke betrachten. Ich bitte den Minister dringend, diese neue Kunstrichtung nicht zu fördern und keinem Künstler dieser Richtung eine staatliche Anstellung zu
verleihen.
Der Abg. Giemsa(Zentr.) bezeichnete es als bedauerlich, daß
viel mehr Werke von ausländischen, als von heimischen Künstlern
angekauft werden. Die Auswüchse der modernen Kunst verurteilen auch wir. Die perversen Darstellungen der Futuristen sind Spieauch thir. Die Perbersen Warftn„.„„
lereien, die man als ernste Kunst nicht betrachten kann. Leide# finden derartige schlechte Machwerke durch Kunstdrucke und Ansichtspostkarten im Volke weite Verbreitung. In der Nationalgalerie werden ausländische Werke in hohem Maße bevorzugt.
Ter Kuliusminister besteitt dies. Der Abg. Hauptmann(Zentr.) schreibt es der Museumsverwaltung in Köln zu. daß die Ausstellung der Futuristen in Köln habe stattfinden können. Es sei nur zu bedauern, daß Regierungsbeamte und Museums direktoren dem Unternehmen ihre Unterstützung geliehen und.. damit sanktioniert haben. Das Publikum ließ sich dadurch verleiten und kaufte, wenn ich nicht irre, für 210000 M. von diesen Sachen, eine Summe, die der wirklichen Kunst verloren geht.
Beim Kapitel Technisches Unterrichtswesen hält der Abg. Bel!(Zentr.) eine längere Rede, in der er Wünsche über die Ausgestaltung der Technischen Hochschülen und der Ausbildung des höheren Technikers vordringt. Dieses Gebiet behandeln noch weitere
Abgeordnete.
Das Haus vertagte sich um 5½ auf Montag, wo u. a. das Beamten= und Arbeiterwohnungsgesetz und das Fortbildungsschulgesetz beraten werden soll.
* Vom Kuhhandel und den Freisinnigen. Ei
freisinnige Volksversammlung in Stuttgart nahm zu den Heeres. vorlagen eine von dem Abg. Haußmann beantragte Entschlie. ßung an, worin bei aller Anerkennung notwendiger Vorsorge die„plötzliche und übersturzte Einbringung der Riesenforderung“ bedauert wird, die noch 191; als unnötig erklärt wurde und „das wirtschaftliche Gleichgewicht des Haushaltes des Staates und der Burger verwirrt und erschüttert". Die Versamm lung verlangte vom Reichstag eine gründliche Prüfung alle Einzelheiten, und für die Deckung der notwendigen Ausgaben eine Erbaufall= und Reichsvermögenssteuer. In dem vorangegangenen Vortrage erklärte Landtagsabgeordneter Bencd daß auf keinen Fall Opfer übernommen werden konnen, ohne daß der Reichstag— demokratische Gegenfor, derungen geltend mache. Gegenforderungen zur Heeresvorlage! So etwas sollte sich das Zentrum mal erlauben. Kuhhandel treiben die Freisinnigen ja nie! Sie haben doch— anderen immer so ängstlich auf die Finger geschaut.
Margarine
Mi
K
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen. Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
siets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
7
## Unter Tettenhennen 4.
Spezial-Cigarre, Marke:„Sleeta“
hochfein leicht.* 10 Stück 120.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Se am vorteilhaftFrödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martingraße#—.5
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Aus

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Sonntaa. 13. April 1913.
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
n 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form 1. der Ausstattung unübertroftenen
ALBION-WAGEN
unstiern rurteilen d Spie. Leider
Ansichtsalgalerie
HauptKöln zu, können. cuseums1 und
urch
on diesen
der Abg.
über die dung des ch weitere
Gebet- u. Gesangbücher, Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuls.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei p
Badewannen Wickelkommeden
Kinderstühle Kindertische Kinderbänke Eisen- und Korb Kinderbettchen.
am Gürzenich
n Heercs. Entschlie. Vorsorge orderung surde und Staate Versamm ung alle Ausgaber m voral Beneder n könner senfor 5eeresvor en. Kul i doch ut.
Obelltats
Irentetder
ron Grundstücken in Cöln=Poll.
em Donnerstag, den 17. April 1913, nicht wie bisher bekannt gemacht am
Ihibppotraßde, Goke Stammotr. 25 Geochäftsgv###
"<space> T e l e p h o n<space> A<space> 4 3 8 6<space>
verdankt seinen guten Ruf der hervorragenden Leistungsfähigkeit in bezu,
Preis und Qualität.
Sämtl. Neuheiten in Damenhüt Reizende Kinderhüte 10000 Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
15 Marzellenstrasse 15.
Umpressen von Stroh- u. Rosshaarhüten 75). Umarbeiten getrag ner Ilüte 50. 0
Starke Schulhate von 750 an.
auf Auswahl.
Uhr, weide ich auf meiner Amtsstube kchmodstraße 4 in Cöln die Grundstücke in Cöln=Poll:
a. Fl. 117 Nr. 943 79, am Rolshoverkirchweg, groß 53,49 Ar; d. Fl. 113 Nr. 156, auf'm Driesch, groß 65,36 Arz
c. Fl. 119 Nr. 838 87, am Sandberg, groß 17,19 Ar;
d. Fl. 119 Nr. 909.62, auf'm Forst, groß 37.95 Ar,
neistdie end versielgern.
Bedingungen zu erfahren bei„„
k. Geh. Justizrat Fröhlich, Notar.
Risetmmer
erten Zimmer
immer
nimmer
Geh. Justizrat Fröhlich, Notar.
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater= ermel einstricken.
Strichmaschinen d"
mit ständiger Arbeit zu vern
fatrik Gebr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R
Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
Eintrachtstraße 147 und Palmstraße 14) befinden sich seit 1 Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften,
erbauten
Sülz wohnhaft gewesenen am Go ze und Gertrud
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln daselbst versiordenen Eheleute A bor####e Mörs wird der unterzeichnete
am Montag, den nachmittags 5 Uhr, ration des Herrn Ei baum in Köln=Sälz,
straße 200,
das Hausarundstück Si in Koln=Sülz mit neben stelle und Garten, Fl Nr. 1201 39, groß 6 Ar 2
Pertlch zum Verbaufe ausstellen un 285 Mark, dem Mei b etenden
I Die Versteigerungebed ngung u si
#otars, Norbertstraße:6, einzusehen Köln, den II. Aprll 1913
00
* 65
gegenüber dem Westbahnhof.
Die Fernsprechanschlüsse der einzelnen Stellen sind:
Generalsekretariat und Gewerkschaftsverlag Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Zentralverband christlicher Holzarbeiter, Geschäftsstelle
O„ Ortsverwaltung und
Arbeitsnachweis
Zentralverband christlicher Keram= und Steinarbeiter, Zentrale. Bezirksle tung un Ortsverwaltung
Zentralverband christlicher Schneider und Schneiderinnen, Hauptgeschäftsstelle, Bezirksleitung. Ortsverwaltung u. Arbeitsnachweis Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner
Hauptge chäftsstelle, Bezirksleitung und Ortsverwaltung
Graphischer Zentralverband, Zentrale und Arbeitsnachweis
ahristlicher Metallarbeiterverband, Bezirksleitung, Ortsverwaltung
und Arbeitsnachweis
Christlicher Bauarbeiterverband, Bezirksleitung, Ortsverwaltung
und Arbeitsnacwets
Christlicher Malerverband, Bezirksleitung, Ortsverwaltung und Arbeitsnachweis
Zutenbergbund, Sekretariat
Zentralverband der Nahrungsmittelarbeiter
cht entschließen, welche# diesjährige Hutmode ist 8 ligemein kleidsam: des. rderlich, den Rat einer Besuchen Sie mich ganz a bst und fertige Ihnen unter## und Ihren Gesichtsformen### ten, modernen und eleganten mitgebrachter Zutaten.
konnte sich bisher noch nicht: * Farm sie wählen solle, denn di - ur rewohnt und durchaus nicht , haib ist es diesmal mehr als ie ert P erfahrenen Modistin zu hören 3 zwunglos. Ich bediene Sic se 9 Garantie der Kleidsamkeit 2 entsprechend einen hochschick Ilut selbst bei Verwendun a Größte Auswahl in Hütformer
werden nach der neuesten Eichvorschrift repariert und re icht abgeriefert, mithin kein Transport zum Eichamt notwendig. 5 Sillige Preise.
Schne le Bedienung.
Ersatzwaagen frei
SBu Soverinistr. 755
o. geg nüber Viktoriasaal. , I□ Tel..6013.
8 u. Farbwaren
Peter Ullrich
Breslau 3, Freiburger Strasse
. Abholn und Zustellen durh eige es Fihrwerk* S stellungen p Fernspr. B 680 od p. Postkarte höfl. erbeten
O MENG
gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, K Primaner- u. Ab turienten-Prüfann, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeites christl.#
Ansta tspensionat. Damenkurs: Seit 1911 auch besong. Odllienkurs: Primaneru. Abiturientenprüfung. 608 Prüfl., 22 Chifurienten Bisher bestanden bereits UzU dar. 55 Kullulichten.
Seit Januar 1910 estanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 38(dar. 1 Dame) für Unterprima, 56(dar. 16 Extrancer) für Ober sekunda. 58 für Un ersekunda und 59 Einjärige.# ## Prospekt. a“ Telephon 11687. S
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St..00 Leanda 10 St. 1 20
Nectar 10 St. 150
Uito Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Telephon A 5349
Engelbertstrasse 1A
ist derjenige(reschältsmann
Kostüme
Röcke, Blusen urw werden gut und billig ange ertigt. Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68. I. Et.
welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.

Heite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 100 Sonntag, 13. Nprsl 1913.
Ausstellung„Alt= und Neu=Köln.“
C0Ä□0
O•
H
60014
□□
Was der Montag bringt:
Modernes Theater, Breitestr.;
XT
L
*
AINO
Nebinstehender Grundriß der Ausstellung„Alt= und NeuKöln“.ingt eine Uebersicht über die Enteilung der großen Ausstellungshalle am Aachener Tor. Die 4000 Quadratmeter große Halle. deren Raum durch Ankanten noch erweitert wurde, ist in übersichtlicher Weise in Abteilungen eingeteilt worden, um für die einzelren Ausstellungszweige geschlossene Räume zu gewinnen, die um zwei größere Säle gruppiert sind. Die Umgebung der Ausstellung erhält ein schöne es Bild durch umfangreiche Straßenregulierungen an der Aachenerstraße: ebenso hat das Gelände in der direkten Umgebung der Halle durch gärtnerische Anlagen sehr gewonnen. Hierzu ist auch der Restaurationsgarten zu rechnen, der nach dem früheren Glacis hin erweiterl wurde.
2. Archiv. 2a. Theater und Museen, Ratssilber. 3. Vermessungsamt. 4. Baupolizei. 5. Finanzamt. 6. Statistisches Amt. 7. 7a. 8. Tiefbauamt. 9. 10. Hochbauamt. 11. Markthalle, Feuerwehr und Fuhrpark. 12. Schlacht= und Viehhof. 13. Bibliotheken, Handelsmuseum, Hasen. 14. Brücken. 15. Mittel= und Hochschulen. 16. Altes Schulzimmer. 17. Lehrmittelzimmer. 18. Neues Schulzimmer. 19. Volksschulen. 20. Gewerbeförderung. 21. Lehrküche in Betrieb. 22. Gartenverwaltung, Botanischer Garten, Friedhöfe. 23. 23a. Straßenbahnen, Wagen. 23h. Straßenbau. 24. 24a. Elektrizität=, Gas= und Werke. 25. Elektrotherapie und Röntgenkabinett. 25a. Säuglingsfürsorge. 26. 27. Hospitäler und Krankenhäuser. 26a. Röntgenaufnahmen. 28. Infektionskrankheiten. 29. Vermögensverwaltung. 30. Leihhaus, Sparkasse, Akademie. 31. 32. Armenverwaltung. 33. Arbeiterfürsorge und Rechtsauskunft.
c Rußland und Montenegro.
Die zwiespältige Haltung Rußlands in der Balkaufrage lag offen auf der Hand. Vor allem zeigte das Verhalen Montenegros, daß es von Rußland Unterstützung mit Sicherheit erwarten dürfe, wenn auch Rußland zu der Fottenkundgebung der Mächte vor der montenegrinischen Küste seine Zustimmung gab. In der Tat hat. Rußland noch in allerjüngster Zeit den Montenegrinern einen großen Nachschub an Wiffen geliefert.
Und in Petersburg fanden panslawistische, d. h. im Interesse des gesamten Slawentums veranstaltete Kundgebungen unter den Augen der russiscyen Regierung statt. Schließlich hat man aber in dieser Extraausgabe russischer Politik doch selbst etwas Bedenkliches gefunden und gebremst. Die Kundglbungen sind verDie russische Regierung selbst benutzte diesen Ausenblick, um eine amtliche Auslassung über ihre Balkanpolitik zu geben. Man erfährt daraus, daß Rußland in die Balkanangelegenheiten noch viel tiefer verwicken war, als die öffentliche Meinung Euopas geglaubt hat. Während man in den übrigen europäischen Staatskanzl ien noch von gar nichts wußte und den Schlaf des Gerechten schnarchte, hatte sich unter Rußlands Auspizien schon der Balkaubund zusammengeschlossen u d bereit#te sich auf den Krieg vor. Niemand dachte daran, daß ein Kapellmeister an der Newa die Balkan=Munikanten eiriaiere und der Beginn des Krieges schon so nahe bevorstehe. Si ssonoff muß von# inen d plomatis ten Kollegen das Kompliment gemacht werden, daß er erfol reich diri###rt hat. Das Werk der„Befr iung der Balkanslawen“ ist vollendet, die Tük lie.t am Boden und Oesterreichs Enfliß in auf der Balkanhalbinsel fast ausgeschaltet. Man versteht nicht, warum die Paustawisten noch immer auf diesen Minister schelten; er hat do. währlich geuug geleistet!
Die slawische und orthodoxe Großmacht hat niemals mit Hülfe und Opfern gegenüver den stawischen Brudern gespart“, so stellt die Regierung in Peiersburg vor aller Welt fest.„Rußland gab den stawischen Landern das Leben", so wird den Balkaustaaten mahnend zugerufen. Von die sem Gesichtspunkte aus betrachtet Rußand auch sein Verhältnis zu Monte eglo.
Aus der russischeamtlichen Au lassung erfährt man, daß der König von Montenegro die Verpflichtung übernommen hatte, Raßla#d von dem Beginn eines Kieges zu benachrichtigen und seine Geneymigung einzu olen. Diese Verpflichtung hat Nikita nicht eingehalten. Er hat, wie die russische Regierung erklart, am 8. Oktober 191= losgeschlagen, ohne Rußland irgend eine Mit eilung zu machen. Die Regierung sagt dazu:
Trotzdem lieh ihm der Kaiser großmutg seine Hülfe, indem er der monlenegrinischen Bevöllerung Hulfsmittel und Beistand zusagte. Als die Frage von Skutari gelöst war, wurde der König freundschaftlich davon in Kennmnis gesetzt, unter Hinweis auf die schwere Verantwortung, die er auf sich nehmen würde, wenn er weiterhin seinen Widerstand fortsetzte. Dann wurde iym der Rat erteilt, sich der Beschuldigung, persönliche Gesichtspunkte
zu verfolgen, indem er die Montenegriner(9) nutzlosem Gemetzel
Als diese Scheitte bei König Rikolaus erfolglos blieben, wurde klar, daß er mit der Einmischung der Großmächte und einem europäischen Krieg rechnete. Die russische Regierung konnte also nicht dagegen sein, daß Maßnahmen erzriffen wurden, die sich nach der Weigerung des Königs Nitolaus, sich dem Beschluß der Mächte zu unterwerfen, als notwendig erwiesen. Die Kaiserliche Regierung
verliert nicht die Hoffnung, daß Montenegro seine hartnäckigen Bemühungen einstellen wird, da sie der Ansicht ist, daß der Eigenliebe Montenegros vollkommen Genüge getan ist, wenn es sich dem Willen Europas unterwirft, da sich dieser auf eine so imponierende Entfaltung von Flottenstreitkraften stützt.(!) In diesem Fall würde Europa Mittel finden, die Lage des montenegrinischen Volkes zu erleichtern, das schwer zu tragen habe an den durch die Belagerung Skutaris geforderten Opfern.
Nach diesen Erklärungen besteht für Nikita doch kaum mehr ein Zweisel, daß er Skutari nicht bekommt. Der Montenegriner wird auch Abstand nehmen, um Skutari zu kämpfen, wenn er das Geld klimpern hört, das ihm die Machte auf Vorschlag Rußlands geben sollen.„Zwanzig Millionen— soviel habe ich noch nie beisammen gehabt, geschwei e denn gesehen;, denkt sich der König der schwarzen Beige. Er wird es nehmen und zusrieden lächeln. Und der enropäische Friede ist wieder einmal gesichert.
PO9L06560009000090999NP5900 50000000000 0000 00000000 000 000r
:<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>
900000000n 2000 0mr 5n 200000r
(.4) der Gewer.verein der Heimarbeiterinnen veranstaltet am Montag, den 14. d. Mts., abends 8 Uhr in der Handelsschule Hansaring 58 seine monatliche Mitgliederversammlung. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Vereinsbesprechungen, 2. Vericht über die bisherigen Unterrichtskurse. Frau Menden und Frl. Limp werden sprechen über die Frage: Was lernten wir in unserm Kursus
a) auf gewerkschaftlichem Gebiete, b) für die Allgemeinbildung? Ueber die studentischen Unterrichtskurse wird Frl. Stammel berichten. Zu dieser Versammlung sind unsere Mitglieder sowie alle Kölner Heimarbeiterinnen eingeladen.
Die Ehrenfelder Arb iterwohnungs-Genossenschaft versendet soeben ihren Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen. Die Aktiven und Passiven betragen 1702972,56 M. Der Reingewinn aus dem letzten Geschäftsjahr 20030,35 M. In den Aktiven sind die unbebauten Grundstücke mit 10 852,20., die Miethäuser nit 766 722,26 M. enthalten. In den Passiven sind der gesetzliche Reservefonds von 32535,26 M. und der Hülfsreservefonds mit 46 331,74 M. besonders erwähnenswert. Die Kaufanmieter haben bereits 139 472,06 M. abbezahlt. An Miete gingen im vergangenen Jahre ein 68 466,41 M. Die Ergebnisse können als sehr gunstig bezeichnet werden. Es sollen, wie bisher, 4 Prozent Dividende gezahlt werden. Der Rest wird den Reserven zugeführt. Der Mitgliederbestand ist von 421 auf 516 angewachsen. Im Berichtsjahr wurden 34 Mietwohnungen und 20 Erwerbshäuser(Einfamilien= häuser) bezogen. Zurzeit sind zwei große Miethäuser an der kltisstraße von je acht Wohnungen und 21 Einfamilienhäuser an der Emilstraße im Bau begriffen. Es ist beabsichtigt, die Einfamilienhäuser mit Gasautomaten nebst Gaskocher und Lampen auszustatten. An der Iltisstraße wurde ein.7 Hektar großes Ackergrundstück gepachtet, in kleine Gartenparzellen aufgeteilt und einer Anzahl Mieter zugewiesen. Auch in der Umgebung der übrigen Hauser ist die Anpachtung von Land in Aussicht genommen, um allen Mitgliedern, die Lust bazu haben, die Bearbeitung eines Gärichens zu ermöglichen. Nach Fertigstellung der im Bau begriffenen Hauser besitzt die Genossenschaft kein Gelände mehr, das sich zur Bebauung mit Einfamilienhausern eignet. Der Vorstand hat daher wegen Ankaufs weiterer Grund tücke Verhandlungen angeknüpft. Die ordentliche Generalversammlung findet am Samstag, den 27. April. nachm. 5 Uhr, bei Zimmermann, Subbelrather= straße 543 statt.
50000000000f 000000 800000 0000 00000000 0000 00 000000 0r 0r.
:: Aus Kölns Nachbarschaft.:
0e) Mulheim(Rhein), 12.April1913. Arbeiter aus Bosnien und
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Das
Märchen vom Wolf. 718, Colosseum: Der Liebezonkel, 8½ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Witwe Klotz): Im Rubens, Sternen, gasse, Vorstellungen, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Ilamacher): Im früher. Panoptikum im Auerbachs Keuer: Taglich Vorstellungen.
Kinematograehen-Theater.
Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier Eintritt), Vo.ksgarten: 8, Stadt arten: 3½., Obernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügu gspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Cufé. Café Run, e. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunst gewerbe-Museum, Ilansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westenwvald-Ausstellung von Gemälden und Kerzmiken. Eintritt frei.
Verschiedenes. Kölner Naturhei’vere'n: Vortrag von IIm. D.
Kircheisen Köln) über Kinderkrankheiten, Lesegesellschaft, 8½ Uhr.
Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
der Herzegowina überfielen in einer hiesigen Wirtschaft einen Landsund raubten ihm Geld. Einer der Räuber wurde verhafter.— Auf einer Zusammenkunft sämtlicher Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger, unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Knöll, hielt Hr. Beigeordneter Fink einen lehrreichen Vortrag über praktische, kommunalpolitische und caritative ArmenFflege. Ein Festmahl beendete die Zusammenkunft.— Die Einwohnerschaft Mülheims berrug am 1 April. d. J. 56030 Seelen. .4) Ciblar, 12 April1913. Der dreizehnjährige Schüler Peter Esser zu Zieselmaar, Bürgermeisterei Liblar, hat am 22. Februar 1913 seinen Spielgefährten Matthias Grell zu Kierdorf, der auf einer mit Wasser gesüllten zugefrorenen Braunkohlengrube eingebrochen war, vom Tode des Ertrinkens gerettet. Der Reg erungspräsident spricht dem jugendlichen Retter für diese mit Entschlossenheit und Opferwilligkeit ausgeführte Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm im Amtsblatt eine öffentliche Belobigung
(A) Dünnwald, 12.Aprill013. Heute wurde mit dem Bau der elektrischen Bahn Mülheim(Stadtgrenze) nach Dünnwald
70 Bonn, 12.Aprill913.(Eig. Trahtber.) Die 80 Jahre alte Witwe Wilhelmine Peill aus Römlinghoven ist gestern abenplötzlich gestorben, nachdem ihr vier Stunden vorher mitgetelt worden war, daß das Amtsgericht Königswinter ihre Entmündigung
:n Theater und Konzerte::
S
.A) Einen Balladen- und Liederabend gibt Kammersänger Karl Rost am Do merstag, den 17. April, abends im Rokokosaale des Hotel Disch.(Bergl. Anzeige).
Standesamt der Stadt KöIn.(Nam 12. April 1913.)
9 Sterbefälle. Johannette Rings, geb. Holzzuß, 55., Marzel n. straße 13" Alsons Reimann, Schneider. 21., Breitestr. 108.„ Ger trud Nutzbaum, geb. Bröhl, 23., Josephstr. 49.= wwe. Emle
Röhre, geo ungerhard. 69., Zü picherstr. 15.- Maria Mundt,.b. Kemmerling, 57., Pantaleonstr. 14.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 12. April 1913)
* Sterbefälle. Engelbert Mestrum, M. Sülzburgstr. 224. Jakob Krolczak, 39., Mayba ystr 78.: Elsabe.h Krüger. geb.
Linke. 4. J. Lutticherstr. 45.— Wwe Maria Frenzel, geb. Schreber, 54., Huhnsgasse 5.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom.bis 12. April 1913.)
* Sterbefälle. Elisabeth Leuwer, 10., Cranachstr. 40.. Gertrnd Dich opp, 15 J. Knspo ax„Friedgthz Rost, 9.
## 7. Merhe merstr. 251.- Deer Etzbach, 61 J, Longeriche Frage.40.: Wilh'lm Maringer, 29 J. Seczigtr. 2).: Gott ried Hilgers, 47 J. Subbe rai er r 118.- Luse Rodat, 5 T, Gartenstraße 1l5.: Gertrud Dicks, geb. Saam, 72., Hartwichstr. 65
: Handelsteil
°POOSEPETAEDSSLOVSSRCSe SOOO LOnrgP COL
# Köln. 12.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Mohnöl N.§.00 95,00, desamöl 85,0) 93,00, Oliven-Speise öl. N½ 170,00-240,00, disgl. Bari- I70,10-290,.,, Leinöl,##ocht, mit Ets
65 00-67.00 Rühöl, greing„Mass.%### 1# S5 6
u rikanisches, mit Fase 28,80-29.5) die 130 Kll., d sgl. 44s38uesen 13. Figenbericht der Köln. Volkszie 6
700.7200 Kosinen, Elowes,.,0.369)" Soltanig, 710
115.00: Korrnenen. Choice Amilias- 54,00-60.00,##. Kleinbeg
59.00-—65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 213,00-224,00. Prinzess- 190.0
* 0. 12.Hor 13(Eigenbericht der Köln., Valksztg.) Schmit amerikanisches, in Kübern von 25 Kil., fl. 13000-133,00, do. in Fassern von 50 Kil. 129,00-133.00. alles die 110 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wer stard am 1. April
4% D. Schatzanw...l. 15 9900B1s ß desgl. Reihe II 4* desgl. 1.5. 16 99.99014 b Thher Lul. v 006/08
% Dautsche keichsar l. 99.60B 14% desgl. von 1912
8 desgl. 85.0
desgl. 76.50
% D. Schitzgeb. Anl. 8 97.60
% Preuss. SMatz. f. 1. I.
hes l. t. 1 o 16 88.B desg. f. 1917 99.10C reussische Knsos„ 99.10 R
3½% Anl. d. Stadt bsseldort 70.10 B 1 3½% Köln-Mlind. disen ahnPrämie scheire
%
81 50 6 6. B
96 105
8.751 86.—59
%
desgl. von 113 1h- O0-G
desgl. ttt fe.-Anl.
3% ges
3% desgl.
4% Anleihe 1 Lieinprov.
Reine s“, 21, 31 u. 31 *% desgl. ne ne 10 5½% desgl. Kere 12 u. 23 .6% desgl. Reihe .2% dsgl Reme 5. 6. 7 5½% lesgl. 31% desgl. Rehe 3% desgl. ke he J. 1, 1 4% Kird. Fov. 1 ss 14 6 .% 19sgl. R. 4, 5, uk. 191
314% ISsgl. K. 4, 1Xo. 9 9
desgl. ke netl.#t.
91.40 C 85.30 C 16.50
97.250 93.30 93. 5B 99.506 57. OG
81.75 G 84,30G 82.5
91.0002
9.96 92.150 85.) Obz
rämie ischeine 138.508 fandbr.d. reuss.fe##r. Bode kr- v. 89
4% desgl. v. 299,190, 90 4% desgl. v. 1906. unk. 191
# desgl. v. 1997, u. k. 19 3 8% lesal. v. iS 6. 89. 91, 318% desgl. 19 4, unk. 19 3
## tdor..Rn.-A sti. M0.krelit-Bank, R.—9a % desel. R. X. unk. 915 % dosgi. R. KI, unk. 218
1% de gl. Ralrank. 9 0
#desgl. R. KIIIunk. 1922
##% d sgl. R. II, IV, V1
4% idr d. Wostd. odenKre.-Ist., R. 1,2. 5, f, 7
% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1115 :% desgr. R. Xl, unk. 1922 3½% desgl. Rernei#rund!
3½% lesgl. R IX ank 19 6
95.200
95.500
99.10 4
95.100
85.490 .4 00
65.0040
95.250 .75 930 6 91.00 86.250
95.000 95.5 U
93.1 5 91.0 86.3 60 86 5 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschaft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: llohenzolleruring s Duselbst auch
#— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. I
Stahlkammat schius der Anzaioter, Hormalach l2d pro sale

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100; Sonntag. 13. April 1913,
900c9..
s: Das ¼ Uhr, sternen(Jean Täglich
Wir hatten Gelegenheit, fast den ganzen Restbestand eines grossen Lagers, ca. 20000 Meter der modernsten und neuesten Damen ffe für Frühjahr und Sommer zu kaufen. Sämtliche Stoffe gelangen
= Zu Sanz aussergewöhnlich billisen Preisen
auf. Die Stoffe sind in 2 Fenstern
Blusenstoffe
helle und dunkle Streifen
Blusenstoffe
reine Wolle, moderne Streifen.
Blusenstoffe
reine Wolle, solide Qualitäten
Blusenstoffe
aparte Farben, mit eleganten Stickereien
Karos
für Kinderkleider, moderne Farbenstellungen
Reinwollene Karos
doppeltbreit, für Kinderkleider
2 freier Restaur Café,
Ein Posten
Ein Posten
Meter
Lands= se ver: bezirksi. Stadthrreichen ArmenDie Ein##celen. g
r Peter Februar der auf übe einerungsschlossenung aus
Ein Posten
Ein Posten
Meter
Meter
Ein Posten
Ein Posten
Meter
Meter
Ein Posten
Ein Posten
Meter
Ein Posten
130 emn breit, beste Qual., darunter Frottés, Covercoats, Meter
Meter
Compose. die grosse Mode,
Elegante Karos sowie Streifen mit passenden Uni-Stoffen, 130 cm breit, Meter
Ein Posten
Meter
Grosse Lortimente Waschstoffe, aussergewöhnlich billig
Reinwollene Musseline
ca 80cm breit, Tupfen und Streifen
Reinwollene Musseline
ahre alte rn abend mitgetelt ündigung
Ein Posten
Ein Posten
Meter
Ein Posten
ca. 80cm breit, solide Qualitäten, Tupfen und Streifen„. Meter
TTOILE 7ocm breit, beste Qualitäten, moderne Uni-Farben sowie elegante Streifen Meter
iI 1913.) Marzell n. 8.„ Gerpe. Emle
undt..b.
Ein Posten
Meter
— Bedeutend vergrösserte Auswahl
Kleiderstoffe— Waschstoffe—. Seidenstoffe—. Weisswaren— Damenwäscl Schürzen—. Handschuhe— Strumpfwaren— Unterzeuge— Wollwaren Korsetts—. Herrenwäsche— Krawatten— Gürtel—. Schleier— Handta
Fril 1913.) 40.— Gertwchstr.). ugust Herlongeriche Gott ried T. GartenDer erste Teil unseres Neubaues ist eröffnet
ung Hur Gürzenichstr
Benutzen Sie bei Einkäufen in mehreren Abteilungen unsere Sammelkasse.
Schnurrbart! Streng reelt:
Möbel- Ausstellung
unterstützt Haar= und BartS- Heraseis wuchs mit wunderbarem
U Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sino,
entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankin) schreiben nachgewiesen ist.
E" AE2- Aerztlich begutachtete Wirkung. SE Dömssart: Goldene Medaille Marseille.
“<space> r l u# n i k é r t.<space> G r o ß e r<space> E h r e n p r e i s<space> R o m.<space>
Preis: Stärke 12., St. II 3 Mk., St. III4 M2.
S A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertiosen.
mituntersehr billigen Methoden, diemt großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstrafe 172. Hr. Th in E schreibt: Da main Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke11 zu 3 Mk. per Nachnahme
Die in unseren gesamten Räumen cröffnete Möbel-Ausstellung bietet allen Interessenten eine ries. Auswahl in einzelnen Zimmern, Möseln, K ubsesseln, Ledersofas, Kleinmöbeln,
kompletten Wohnungs-Einrichtungen
vom einrachsten bis zum feinsten G elegant und bequem einrichten kann wir uns entschlossen, zahlungsfähig
von James Keiller&amp; Son
--Gl.--Gl.--Eim
Himbeer und Apfel..85 150.90
Himbeeren......— 1 85.20
Kirschen.95.75—
Aprikosen.00 185.20
Eröbeeren 100.85.20
Ananas.05.—.40
Johannisbeer onne Kern.—..85
Drangen Marmelade.85.60.85
Konfitüren nach engl. Art.
--Gl.--Eimer
Fflaumen 060.50
Gemischte Früchte. 065.29
Johannisbeeren.80.00
Kirschen.80—
Himbeeren u. Johannisb..80.—
Erdbeeren.85 3 25
Ambeeren.85.25
Aprikosen..85.25
B jeder semn Heim zu zanlen, haben Kaufpreis in gegen Vergütung der Bankzinsen abzuleisten.
Kassa-Preise.
eng diskret.— Besichtigung ohne Kaufzwang.— Hunderte von Anerkennungen! Wunsch werden Entworfe, Zeichnungen, Kostenanschläge durch unsere Vertreter ernalb Deutschlangs vollstandig kostenlos und ohne jede Verbindlichkeit vorgelegt. verlange nur den Besuch des Vertreters unter Angabe der Besuchszeit, da Kataloge nicht versandt werden.
Wir vergüten zur Besichtigung unserer Möbelausstellung allen lateressenten das Billett nach Bernn Deu Einkauf von M. 2500 an.
Telegr.-Adresse Mobelbig. Teleph. Moritzpl. 9682 u. 11141. 701
rliner Industrie Geselschaft m. b.., Berlin 80. 10, Str.-526. f- Erg.
ingen auch in diesem Jahre unsere
Kolonialwaren, Spirituosen
ne jeden Preisaufschlag in empfehlende Erinncrun Pünktlichste Besorgung nach allen Stadtteilen.
Matzeraths
Bett-Sofa
derzeit
K weizen. K..50
weizen„.50
Ideal.00
Ideal=Extra 10.00
Fischmehl„13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl.
Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Ber sofa, 1= und 2schl., spart vollständig d. Fremdenschlafzimm., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegen. Polstermöb Auspoist. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath
Weidenbach 3. 5r“
iollernring 9
Nul. Gencke, Salierring 24
Fernsprecher A 455 und B 1520.p
Weyerstr. 13-15
Fernspr. A 1244
Zamenschüczen in Alpaka u. Panama, extra wei m. Tasche P sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernard., Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

1
K
Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 100&a Sonntag, 13. Aoril 1913.
Kirchliches
Papft Pius X. und seine nächste Umgebung.
K Rom, 10 April1913.
Auf den Pessimismus des gestrigen Tages folgt hute ein unbegrenzter Optimismus. Schon in den Mienen der den Heiligen Vater behandeinden Aerzte spiegelte sich diesen Morhen eine weit größere Zufriedenheit ab, als au den vorhergehenden Tagen, deren Ursprung darin zu suchen ist, daß der hohe Kranke vergangene Nacht einige Stunden erquickenden Schlafes gefunden und zwischendurch stärkende Nahrungsmittel, wenn auch in geringer Menge, zu sit genommen hatte. Das Trachten der Aerzte ist natürlich vor allem darauf geri#btet, die Herztatigkeit des Patienten zu fördern, damit die von der Jufluenza zurück gebliebene Schwache allgemach überwunden werde. De Schwestern leisten iym stundenlang Gesellschaft; während sie am Krankenbette weilen, gönnen die Geheimsekretäre sich ein weni, Ruhe. Auch der bewährte Kammereiener des Papstes, Alberto Silli, konnte gestern nachmittag auf ein Stündchen den Vatikan verlassen, was sofort als gutes Zeschen gedeutet wird.
Bei dieser Gelegenheit sei für einen Augenblick derer gedacht, die sich steis in der Nähe des Heiligen Vaters befinden, seiner Famigliari, die immer um ihn sind: Leo XIII. sprach nur das Allernötigste mit seiner Umgebung, und die einzigen, die sich seiner Vertraulichkeit rühmen konnten, waren Centra, sein getreuer Ajutante di Camera, Migr. Marzolini, den er aus Perugia hatte kommen lassen(heute Sekletär der Verwaltung der Güter des Heiligen Siuhles), und Migr. Angeli, sein Privatsekretär Außer diesen dreien war kein anderer so genau unterrichtet über das, was am Krankenbette Leos vor sich ging, und tatsächlich erfuhr das Hausgesinde erst vier Tage vor dem Tode des Papstes die wahre Ursache der eigentlichen Krankheit. Anders ist es bei Pins X. Er spricht und scherzt gerne zu gelegenen Zeiten mit seiner Umgebung. Seine eigentlichen Vertrauten sind seine venetianischen Geheimsekretäre Bressan und Pescini, die auch abwechselnd jeden täglich um 10 Uhr morgens empfangen, dr ein Anliegen an das Ohr des Heiligen Vaters gelangen lassen möchte. In dienstliche Berührung mit dem Heiligen Vater kommen täglich, wenn Empfänge stattfinden, die beiden Wirklichen Geheimkämmerer aus dem geistlichen Stande, Migr. Ccca Dominioni, ein geborener Lombarde, und Msgr. Arborio Mella Elia aus Sardinien, dessen Bruder die gleiche Charge
di
Leim König von Italien inne hat. Er ist erst kürzlich an den päpstlichen Hof gezogen worden, als sein Vorgänger Migr. Sanz de Samper, aus Mixiko gebürtig, zum Sekretar des Ceremonials aufstieg. Mit dem besonderen Denst um die Person des Heiligen Vaters sind außer Silli noch Marzi, Venier und Fontana betrant. Auch für diese Getreuen hat der Papst manches gewinnende Wort. Die in roten Brokat gekleideten Palafrenieri sehen den Papst selten, da sie in dem an ter Sala Clementina sich auschli ßenden Vorzimmer unter Leitung des älteren Fontana Wache halten.
SOOCMOnnO 20
—
Kommunalpolitisches
* Studtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
Neues
aus Röln
ist bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die Liste prüfn können. Die genaue Angabe der Wohnung ist dabei erforderlich.
NA Im Erdgeschoß des Wallraf=Richartz=Ruseums werden Sonntag, den 13. d.., fünf neue Gemäldesäle eröffnet, in denen die Gemälde des 19. Jahrhunderts Aufstellung finden, die wegen Raummangels zeitweise magaziniert werden mußten.
0 Der Fortbildungskursus der Apotheker des Regierungsbezirks Köln, welcher mehrere interessante Vorträge in den letzten Wochen geboten hatte, führte seine Teilnehmer am Donnerstag nach Köln=Merheim zu einem Vortrag über die Gewinnung von Impfstoffen und einer Besichtigung der Anlagen der Rheinischen Serum=Gesellschaft. Apotheker Staude, Direkior der Rheinischen Serum=Gesellschaft, sprach zunächst über die großen Verluste, welche durch die Seuchenverbreitung dem Nationalvermögen entstehen, und schilderte dann die Entstehung der Ryeinischen Serum=Gesellschaft, welche aus den kleinsten Anfängen sich heraufgearbeitet hat. Während früher sechs verschiedene Impfstoffe hergestellt wurden, sind es heute deren 20, welche nach der Methode" von Professor Dr. Klett und Dr. Braun(Stuttgart) gewonnen werden. Außer den selbst hergestellten Impfstoffen führt die Firma solche anderer Werke. Es folgten dann einige Angaben über die Produktion in den verschiedenen deutschen Serum=Instituten und eine allgemeine Uebersicht über den Absatz und die Art desselben, welcher bei den verschiedenen Instituten entweder direkt an Tierärzte oder an Landwirte erfolgt, oder durch Vertriebsstellen. Bei letzteren kommen die bakteriologischen Institute der Landwirtschaftskammern in erster Linie in Betracht. Die Rheinische Serum=Gesellschaft liefert an verschiedene Landwirtschaftskammern sowie an staatliche Institute und Behörden des In= und Auslandes. Kurze Angaben über die Anlagen des Instituts beschlossen die Ausführungen. Der Leiter des bakteriologischen Laboratoriums der Rheinischen Serum=Gesellschaft, Dr. Gustav Seitz, sprach über die wissenschaftlichen Grundlagen der Sekumtherapie und über die fortschreitende Entwickelung derselben von den ersten Anfängen bis heute. Es folgte ein Ueberblick über
Von Generstel
die Immunisierungstechnik. Zur Demonstration fanden Impfungen
„us illfarsen Sumnio orno Mlutahnahme bei einen
an Versuchstieren und Pferden sowie eine Blutabnahme bei einem Pferde statt. Dr. Seitz demonstrierte die Gewinnung des Serums und die verschiedene Verarbeitung desselben. Nach kurzen Ausführungen über die Herstellung der Bakterienextrakte und Heillymphen sowie der Versandkulturen fand eine Vorführung der verschiedenen Serumtiere statt. Eine Ausstellung der Präparate der Firma und der Impfstoffe fremder Institute sowie fertige und halbfertige Praparate gaben den Anwesenden ein Bild über die verschiedenen Stadien, welche der Impfstoff durchlaufen muß, bevor er zum Versand fertiggestellt ist. Zum Schluß wurden die Zuchtstätten für Versuchstiere sowie Laboratorien und Lagerräume besichtigt.
Bürgermeister Dr. Eberle aus Nossen über Die Iv## rei Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes und ihre praktische Durchführung, Stadtverordneter Esser aus Euskirchen über die Frage: Wie gewinnt das gesamte Hand,
.1# ihm flebonden Einfluß? und Jakoh Attor
handel zu seinem Schutze ergreifen? Endlich wird ein vierter Redner, dessen Name später bekannt gegeben wird, die Bedeutung der Mittelstandsbewegung für den Haus= und Grundbesitz behandeln. Auskunfte über die Tagung erteilt der Reichsdeutsche Mittelstands=Verband in Leipzig, Senefelderstraße 13/17.
Eine zweite westdeutsche Mittelstandstagung, deren Termin später mitgeteilt werden wird, soll im Mai in Essen abgehalten werden.
Große Hol
brat
für Köln un
tungen und b
Kunoschaft ein zu richten und
() Die Zwangsinnung für das Photographen-Handwerk
in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim am Rhein hielt am Freitag eine Generalversammlung ab. Obermeister Ibscher begrüßte insbesondere die Obermeister der Photographen=Innungen in Berlin und Düsseldorf. Die hiesigen Photographengeschäfte, die eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung bilden, haben sich geweigert, der Zwangsinnung beizutreten bzw. sich deren Beschlüssen zu unterwerfen. Entsprechende Eingaben an den Oberbürgermeister und an den Regierungspräsidenten seien zurückgewiesen worden mit dem Hinweis darauf, daß laut Erlaß des Handelsministers die Gesellschaften m. b. H. zu den juristischen Personen gehören, die nicht zum Beitritt zur Zwangsinnung gezwungen werden können.
"*„„. 20rd uurrt bab hie Meniern
nicht zum Genrnt zurFeeany,5. D
Hr. Liesendahl teilte hierzu ergänzend mit, daß die Regierungspräsidenten von Köln und Arnsberg bereit seien, dahin zu wirten, nach einer vorläufigen Verfügung die Gesellschaften m. b. H. den
„„„fomt.orJon 6 10n
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ofarrverein St. Joeseph. Heute, Sonntag, abends 8 Uhr beginnend, findet im Vereinshaus St. Peter die Jahreshauptversammlung statt; zunächst wird der Jahres= und Kassenberichi erstattet. Im zweiten Teile werden tüchtige Kölner Künstler im Verein mit dem Kichenchor für gute Unterhaltung sorgen.
Handwerk und Gewerbe u:
nach einer vormüsigen Geisnggen 8:
Bestimmungen der Zwangsinnung zu unterwerfen. Die Innur hatte sich an den Gouverneur der Festung Köln gewandt mit.. Bitte, durch Regimentsbefehl zu verbieten, daß Personen sich Engang in die Kasernen verschaffen, um die Mannschaften zu bistimmen, einem bestimmten Photographengeschäft die Aufträge zu erteilen. Der Gouverneur hat den Truppenteilen von dem Inhalt des Schreibens Kenntnis gegeben.
Eine weitere Eingabe an den Oberbürgermeister ersucht, den meindebeamten die Ausübung des Pholographengewerbes zu verbieten. Eine weitere Unzuträglichkeit sei es, dag gelegentlich der Veranstaltung von Ausstellungen nur bestimmten Photographen gestattet würde, Aufnahmen zu machen; es wurde der Wunsch ausgesprochen, auf der Werkbundausstellung im nächsten Jahre diese Unsitte nicht einreißen zu lassen. Die Versammlung beschloß, an die Handelskammer ein Gesuch zu richten, in Köln Meistert
„„„„„„ WI NE
die Ganbelsnlmmer ein Gesach*„
für das Photographenhand wverk einzurichten. Als Vorsitzender des Gehülfen=Prüfungsausschusses wurde Hr. Ohle gewählt. Eine## rege Aussprache entspann sich über den Antrag, aus dem Zentralverband auszutreten. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt. Der Vorsitzende des Gehülfenvereins versicherte, daß dieser Verein bestrebt sei, Hand in Hand mit der Prinzepalität zu gehen. Die Versammlung beschloß, in einem Schreiben alle Innungsmitglieder zu ersuchen, ihre Gehülfen zum Beitritt in den Verein aufzufordern. Hr. Renard(Bertin) hielt einen Vortrag über Alboidin= und Lenta=Papier der Neuen Photographischen Gesellschaft. Durch eine Reihe von Photographien wurden die Ausfuhrungen erlautert. □
0 Westdeutscher Mittelstandstag in Köln.
Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag, den 11.. Freitag, den 18. und Samstag, den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürgerme ster( i. V. Dr. Wirsel) während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16. Mai d.., für die Wahl der Abgeordneten der 3. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11,
Damit dem in erfreulicher Entwickelung begriffenen rheinischwestfälischen Mittelstande Gelegenheit geboten wird, sich der das ganze Reich umfassenden Organisation des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes anzuschließen, wird am Sonntag, 27. April d.., im großen Saale des Fränkischen Hofes zu Köln(Komödienstraße 32—36) ein Westdeutscher Mittelstandstag veranstaltet werden.
Der gewerbliche Mittelstand in Rheinland und Westfalen ist in zahlreichen Vereinen und Verbänden organisiert, übt mit tatkräftigem Eifer und anerkennungswerten Erfolgen praktische Selbsthulfe, und hat auf diesem Gebiete zum Teil sogar vorbildliche Arbeit geleistet. Gleichwohl entbehrté er doch bis jetzt einer zentralen Stelle, in der die große Anzahl gleichlautender Interessen des gesamten gewerblichen Mittelstandes veeinigt, und von der aus sie den maßgebenden Stellen von Regierung und Parlament gegenüber mit nachdrücklicher und wirkungsvoller Einmütigkeit vertreten werden. Zentralstelle ist vor einigen Jahren in dem Reichsdeutschen Mittelstands=Verbande geschaffen worden. In diesem Verbande sollen alle Glieder des selbständigen Mittelstandes, nicht nur das Handwerk der Detailhandel und der Haus= und Grundbesitz, sondern auch ein großer Teil der Industrie, zusammengefaßt werden. Seine Bestrebungen sind noch nicht allenthalben zur Genüge gewürdigt worden. Die nach Köln einberufene Tagung des Reichsdeutschen Mittelstands=Verbandes ist bestimmt, dem rheinischen und westfälischen Mittelstande die Zwecke und Ziele dieser das ganze Reich umfassenden Organisation des selbständigen Mittelstandes vor Augen zu führen und ihn zum lückenlosen Anschluß zu veranlassen. Jede westdeutsche Mittelstands=Organisation(Innungen, Gewerbe= und Handwerkervereine, Verbände und Vereinigungen des Detailhandels, Rabattsparvereine, Hausbesitzervereine, Genossenschaften des gewerblichen Mittelstandes usw.) werden von dem vorbereitenden Ausschusse in Rheinland=Westfalen eingeladen, Telegierte zu wählen und nach Köln zu entsenden.
Die Kölner Tagung vom 27. April wird nachmittags.30 Uhr beginnen. Als Redner werden folgende Herren sprechen:
Nattigkeit u. Müdigkeit
So viele Mittel auch heute für alles angepriesen werden, sie verschwinden meistens so schnell, wie sie gekommen sind. Man bringt ih en kein Vertrauen entgegen, weil sie nicht auf eine lange Reihe von Jahren anerkannter Erfolge und auserprobter Wirkung hinweisen können. Wie anders Scotts Emulsion, dies seit 37 Jahren in der Aerzte= und Laienwelt rühmlichst bekannte Kräftigungs- und Stärkungsmittel.
Ueberarbeiteten Personen, die trotz Mattigkeit und Müdigkeit nicht ausspannen können, ist der einige Wochen fortzusetzende Gebrauch von Scotts Emulsion sehr zu empfehen. Der wohltätige Einfluß auf die Eßlust und Körperkräfte wird sich bald bemerkbar michen und ein Wiedererwachen frischen Mutes und neuer Lebensgeister hiermit Hand in Hand gehen.
Aber es muß die echte Scotts Emulsion sein!
“<space> E u g e n e<space> C o u b i l l i e r<space>
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen. 0
Fs
wird vollkommen rein, von Blut, Eiter und sonstigen Flecken befreit und gründlich desinfiziert durch
Persil das selbsttätige Waschmittel
Wirkung selbst bei niedrigen Temperaturen
Besitzt stark desinlizierende 40° C. und macht die Wäsche keimfrei.
Gefahrlos in der Anwendung und garantiert unschädlich.
Ueberall erhältlich, niemais lose, nur in Original-Paketen.„„„. D I„"„ I.„
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Auch Fabrikanten der allbelichten Reflkels Bleich-Soda,
#####.#############
von
IllA
bildet unter und Herrenta Abendkursus:
Eintritt
Bründliche, g
bildu
gegen mäßige. lich Abendkun störung und: klassiges Au und Automobil= Be (staall. kon Köln Mauritiuswa
Küst
Ore
gelucht. Au naue me. du
kirdorf
lüchtige
Gumn
und Gum
von einer#### Kölns gesuch Offerienm 6 24, an die
Lei
für unser Ke u. farbwaren Ausb ldung
Bureau unt
dngungen g
Vorbein
Müh
velher Oste
lassen und
ldlent
hat, sof. ges. weiler, St
Sohn achtb läk rei gest Cae.e
sücht. Bü
Off. u. I
d. Bl., Kölr
Bäcker
He! Bensb
(in an * neros
Johann
sterücke
* Uhr u n. ge Friesenwal
er I
(in Sch rsucht.
* gesucht

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 100* Sonntag. 13. April 1913.
Seite 7.
Offene Stellen
Schreinerei=Vertretung.
Große Holzbearbeitungsfabrik sucht sesort möglichst
brauchekundigen Vertreter
für Köln und Umgegend zum Vertr eo von Ladeneinrich= jungen und besseren Bauschreinerarbeiten. Herren, die bei der kundschaft einge ührt sind, belleben ihre aus ührlichen Angebote zu richten unter C 247 an de Geschäf sstelle d. Bl.
Pert. all
mit guten Zeugn zu einzelner Dame gesucht. Guter Lohn.
Off. u. E 83 an die Bezirksver.r. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Zuverlässiges
f. Küche u. Hausarb in kl Haushalt ges Frau Rechtsanwalt##lefisch, Blumenthalstraße 3. a. der Agneskirche.
Staatlich konzess. Lehranstalt
ub.: Alph. Honnay, Frelheitst.asse 39 urd 1·8
unter kulanten Bedingungen Chauffeure
und Herrenfahrer aus. Preis 100., keine weitern Kosten. nikursus für in Stell. befindl. Herren. Stellennachw. kosten l.
Eintritt täglich. Telephon 206. d*
45
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berusstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material. Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staall. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein.5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Küster und Organist
gelacht. Aufangsstelle. Genaue Meldung. an Pfarram Kirdorf## edbe..
7gr.prop Ha sbursche f.
g sucht. Un er Hu macher 2
Kathol.
gesucht,
nicht unter 17 Jahren, welches in der Hausarbeit gut ange lernt ist und möglichst etwas kochen kann.
Frau Fridolin Bachem,
Köm, Viktoriastraße 7
Tüchtige
und Gummiarbeiterinner
von einer Fabrik in der Nähe Kölns gesucht.
Offerien mit Lohnanspr. unter C 24, an die Geschäf sst d. Bl.
Lehrling
für unser Kolonial=, Mater alu. farbwarengeschäft zur gründl Ausb ldung im Luder. Lager u Bureau unter günstigen Be dngungen gesucht.
vorbein&amp; Franke,
Mühlenbach 4.
suchen
alter&amp; Koerver.
Junge
belher Östern der Schule ent
lassen und
idlent zum Zeichnen
hat, sof. ges. Benno Hassels
weiler, Sterneng 7A=7B.
Aleltere allenstehende Per on er für kleine Landwirtschaft als Haushälterin sofort gesucht.
Off. u. S 19 an die raup vertretung Ehrenjeld, Körnerstr. 5.
Kellner
21 Jahre alt, sucht für 1. oder 15. Mai Stellung in Hotelrestaurant Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Off. u. K 252 an die Geschäftsst des Kölner.=A.
Zelteresselbsänd. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort oder späer gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 412.
Braues ka holisches
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Venloerstraße 190.
P op.kräft. Mädchev Haus:
arbeit gesucht, guter Lohn und Familienanschl Ehrenfeld, O tostraße 51, hochp. b
Prav. prop. kath. Mädchen
kinderl., für alle Hausarb gel. Guter Lohn u. Behandl. Engels, Nippes, Neußerstraße 17°, I.
properes Mädchen
mit guten Zeugn. für die Küche n kleinen Haushalt gesucht.
Hansar.ng 41.
Stundenfrau
zum Dutzen u Waschen gesucht. Christoph raze 50, 1. Eig.
77 ker verhilft enm streb am unbemi telten Studenten durch Beschaffung einer Hauslehrerstelle od Privatunterricht u. drgl zur Fortsetzung seiner S udlen? ff Re er. Fr-Angeb. erbit e B U 172 an die 2. Geschäftsstelle Breiteur 85.
Aelteres, gebildetes
Fräulein
kath., sehr kinderl, sucht, da alleinstehend. passenden Wirkungskreis in seinem oder gut burgerl. Hause.
Fr.=Off. unter K 269 an die Geschst. d. Köln. Local Anzeig.
Krankenpflegerin
sucht Nachtwache ab 15. April. Meister Gerhardstraße 11. b
Ein Junge von 11 Jahren, der seinem Vater an mechanischen Arbe ten schon viel geholfen hat, sacht für sofort
Lehrstelle
bei ein m Feinmechaniker.
Köln=Sülz. Nikolausstr. 134, II.
Verheir. Chauffeur
s. z. j. Mai Stelle
Angebote an A. Ganser, Kalk, Herlerstraße 91.
Suche für meinen S hn, 14 J.
Kaufm.=Lehrstelle
in größ. Geschäft. Offert. unt. 611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
a Verkäuferin
in Manufaktur u. Konsektion 5 Jahre ätig. Stellung. Selbige ist im Nähen und Zuschn torn aus sebildet Johann Klein, Hochlarmark b. Recklin hau en.
Einfaches Fräulein
19 Jahre alt, welches im Nähen und Bügeln erjahren ist. sucht Stelle, am liebsten bei Kindern.
Offerten unter M B 25 an die Annahmestelle des Loc.=An =Gladbach.
Fräulein sucht Stellung als Gesellschafterin
oder zur Führung des Haushalts bei Arzt oder Dame.
Fr.=Offerten u. K 263 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kutscher
mit gut. Zeugn. sucht Stellung Angeb u. G 847 an die Annahmestelle Luxemburgerstr 27“
Gesucht
ird in herrschaftl. Hause eine kaholische
Köchin
die in der bürgerlihen und eineren Küche durchaus bewaner ist und etwas Hausarbeit nit übernimmt Bisherige Köchin, die neun Jahre im Dienst war. heiratet. 7
Fr=Angeb u. U P 2152 a d. Besch. der Köln. Volkszig.
Köchin
sofort gesucht. Köln=Lindenthal
Kinkelstr. 11.
v. Alädchen. Hansarb, gesucht. Frau Dr. Cordes, Deutz. Reischplatz 20. b
Haushälterin
nicht unter 40 Jahren, die in Rüche und Hausarbeit erjahren ist und selbständig wirtschaften zann, auf ein Gut bi Köln gesucht. Gue Zeugnisse erorder ich.
Offrt. u C 246 an die Geschst. ).<space> B l a t t e s<space> p*<space>
Propres
ür alle Hausarbeit sof gesucht. Weißenburgstr.°, Hochp.
Ein braves Mädchen
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges. Off. u 1941 Brestestraße 85. b
Selbständige, branchekundige, iltere kath.
Verkäuferin
ür rhein. Kurz=, Weiß=, Wollvareng schäft gesucht.
Fr.=Off. unter K 256 an de Beschäftsst d. Kölner Lac.=Anz. mit Angabe der gehabten Stellungen und der Sa äransprüche. Pension im Hause.
Zwei erfa reur
Shreinergehülfen
am Sojage elle, Klubmöbel und polierte Arbeit, eine davon als Vorarbeiter gesucht.
Peter Stappmanns Nachf. Essen West, Breslauerstr. 79
Starker Lehrling
Sohn achtb. Eltern für Fein takrei gesucht. Keine Nachtarb Cae E,er. Altermarkt 71.
I. Buckerges. gesucht. )ff. u. B 910 an d. 2. Gesch 31., Köln, Breitestr. 85. k
Wir suchen für unsern elektr. 8 trieb(engl. Arbei szeit), sowie rußer d. Hause größere Anzahl
Näherinnen
für weißze Herrenhemden
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67, Toreingan
Sücht
bäcergeselle gesucht
He nrich Rüttger, Bensberg, am Schloß.
Ein angehender Schrei
* nergeselle gesucht vor
Brye e, Srommeln, Venloerstraße 4.
serückenmacher=u Frisenr lihr ing Sohn ach
n, gesicht. enwall“,
ich bare
Ecke
zraver Junge vom Lande, I. D bis 17 J. für leichte Arbei Leucht Bayenstraße 53.
Ein Schlosserlehrling geräftig. Arbeitsjunge s.
* gesucht. Korneliusgr. 17.
Verkäuferinnen
tur ganz ersik assige, aus der 2 derwarenbr nche, sofort oder
päter sucht Johann Ferd. Führer, Hoflief., Wiesbaden.
Juug. töchk. Chauffeur
mit Rep. verr, sucht Stellung A. Ebel, Köln, Breite Str. 17.
23jähriges, gewandtrs
Mädchen
aus get. Familie. karh. perfekt im Schneidern, sucht zum 1. Juni Stellung in herrsch. Hause, auch zu Kind. Würde gern aus Land oder mit auf Reisen gehen.
Fr-Offert. unt# 260 an die .sch. d Kölner Loc.=Anz v
Ein j Mädchen sucht Stellg., am liebsten in Kurhotel als
Stütze
ev. Beiköchin.
Fr.=Off. u. K 258 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz. 5
eb. Fräulein sucht Stelle zur Stütze oder zu größeren Kindern. Näheres Bachemstr. 8. Tel. A 228. b
rop. Mädchen suht Stelle im
Waschen, Bügeln u. Putzen. J.., Norvertstraße 7. b
Aufpolstern
Sprun rahm..A, Seegrasmatr .50,Sosas„50.fl, sow Nuan ertigungen. Garantie j. nur solide Arb. Langen eld. Krefeld rst 93.p sich in vork. Arbeiten, wie Zementier., Verputz. Weißen, Plattenl gen usw.
Jos. Dickes, Agrippastr. 109.
Maurer alferieht
Capez., Po'st. u. Bekor.
macht billig schnell u. gut präm. mit der Goldenen Medaille H. Fries, Löhle 26.
Junge Dame
die Ostern die höh. Handelsschule absolviert hat, sucht etenung als.krearin, Norresponden u od. Buchhalterin.
Gefl Offerten u. Eschweiler, Postsach 20.
Junger Kaplan auf dem Lande, Bahnst., sucht Haushällerin. Ang. mit Geh=An pr. unter Nr 597 an die Gesch. d Bl.
Eine Frau für
Füick- und Hausarbeit
nachm. ges. Weißhaus Nr..“
Schweinemetzgerei.
Ig Verkäuferin gesucht.
B. Streit, Röhrer gasse. 8. b
Gebild. Fräulein
(Waise). 18 Jahre alt, sucht zum 1. Juni Stelle als Stütze. am liebnen bei kinder! Ebepaar od. alleinst Dame dei Familien= anschluß; etwas Taschengeld erwünscht.
Fr=Off. u. K 261 an d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Besl. ig. kath. Madche1
selbständ. in Küche u. Haushilt, such Stene als Stütze in kl. herrsch. Haushalt, wo Hülfe vorhanden.
Offerten an Geete Busch, Uerdinzen, Mörserstr 5.
Maunen alle Rep. Streichen v.
Wollein, H fg'eb. u. Zimmern in Kalk u. wetterj. Farb., Putz. Zem.= Bet., Ausb v. Kam. Kan„Klosettverst., Anschl. b. Hahnenst. 23,I. K g.
Anstreicher-Arbeiten
äuß hill. Tapez. Rolle 25)
Rothgerberbach 26
Austreicheratbeiten
und Tapezieren äußerst bill. Weyrauch. An werpenerstr. 40.
Schneider im Umändern, Aufbügeln, Reinigen u. Reparieren. Wilh Breuer,
b Zülpicherwall 40. I. Etege.
Be
Küchenmädchen zur
Erlern. der sein. Kuche ges. Offert. unter B 943 an die 2. Geschältsst. Breitestr. 8 b
hausfräulein
große stattliche Erscheinung. 21 J alt, pe fekt im Haushalt, kocht. näht, stickt, musikal.,
sucht Stelle
m. Familienanschluß. wo Dienstmädchen vorhanden. Angeb. u. v. S. 31 postlag Godesberg.
ung. prop. Mädchen ges.
zur Küche und Hausarbeit.
Georgsplatz 174.
Path. Mädchen in kinderlosen Haush z. I. Mai f. a. Hausarb ges. Richmodstr 13, I. 1. b
züch' kath. Mädchen für Küche 4 u. Hausarb. b. hoh Lohn sof. gesucht. Hansaring.7. 2. Et.“
ard. fleiß Mädchen nur v. L. O sofort für alle Hausarbeit ges. b Kremer. Mühlenbach 36.
1 tücht. Mädchen f. K. u Hausarbeit ges. Perlengraben 3
Beff. kath. mädchen,
nelches in der bürgerl. Küch:, owie Hausarbeit selbständig ist, egen hoh. Lohn gesucht. Zweilstäd den vorhanden. 5
Busch, Quat rmark 13.
Besseres mädchen
nit guten Zeugninen gesucht, oelches kohen kann und alle sausarb. versteht. Drei Personen. Wäsche außer dem Hause. Kopp, Burgunderstraße 4 b
Wegen Heirat des jetz. bald.
eil zuserl. brav. Mädchen
n Küche u. Hausarb dur aus rfahrn geucht. Nur solche nit guten Zeugnissen wollen sich melden. Gladbacherütr 23, 1II.
Regen Heirat meines jetzigen, suche ich für ür#erl. Haushalt braves, fle ßiges
Köln=Braunsfeld,
*: Aachenerstraße 52
Stellengesuche
Kautionsfähig. gebild. Mann, ledig, kathol., 40 Jahre alt,
sucht
Vertrauensstellung
auch's Hausdiener, Port'er oder Küster in geistl. Institut, Kassenbote oder dergl.
Fr.=Off unt. K.9 a. d Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
J
Eine erfahrene
Lehrerin
sucht für die Sommerser en(Anfang Algust bis Mitte Sept) Engagement— auch als
Reisebegleiterin.
Off. unt. K 267 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bess. geb. Fräulein
in all. Zweig. d. Haush. erfahr, sucht pass En angem. bei enz ält Dame od. auch geistl. H rrn.
Gefl. Off. u. B.1 an die 2. Gesch d Bl. Breitestr. 85. 6
Haushälterin
35., persekt im Kochen und allen Hausarbeiten, sucht Stelle bei geistlichem Herrn.
Fr.=Off. unter K 265 an die Gechäftsst. d. Bl.
Suche für m. Tochler
19 Jahre alt. Nähen erlernt Stelle in besserem kath. Hause. Jos. Limbach. OberpostschaffnerGodesberg.
Fräulein aus guter Familie
sucht Stellung
zur Gesellschaft, Stütze oder zu größ ren Kindern.
Fr-Off. u K 257.d Geschäftsst. des Kölner Local=Anz
Geprüfte
Handarbeits ehrerin
in belg. Institut erzogen, daher der franz Sprache durchaus mächtig, sucht unt. bescheidenen Ansprüch. sof. Stelle in Familie oder kösterlicher Anstalt.
Off unt. A93 an die Geschäftsstelle dieses Blat es.
nger, strebsamer
Verkäufer
firm in der Kolonial= u. Materialwar nbranche, sucht, gestützt auf eute Z ugnisse per 1. Mai cr. Stellung in gleicher Position oder als Lagerist.
Fr.=Offerten u. K 266 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehemiliger Ob.=Mil.=Beam. mit langj. Erf. in Kasserwesen und Blluverw. noch rüstig, streng
su ht Vertrauensstelle
in Köln oder Vorort.
Fr.=Offer en unt K 255 an d. Geschaftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Suche für meine Schwester
20 Jahre alt, anstellig und dem elterlichen Haushalt vorstehend. wegen Auflöung des letzteren Stelle als Sütze bei Familienanschluß. Weitere Ausk. durch Fr-Off. n. K 254 a die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aeltere, erjahrene
Haushälterin
welche lange Jahre den Haus halt geführt, sucht Stelle bei enzelnem Herrn zum 19. April oder später.
Fr.=Off. u. BZ 175 a. d. 2. Cesch. d. Köln. Bztg., Köln Treitest. 8.
hausdame
tüch ig im Kochen und Hauswesen, musikalisch, guter Char., 46 I hre, sucht baldigst gute, dauernde, wenn auch wenig dot. Stelle bei Herrn, wo Dienum. vorh Gefl. Fr.=Off u. E 0 210 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg
Haushälterin
in Küche u. Hausarbeit erfahr. welche längere Jahre den Haus halt eines Geistlichen gefürt sucht Stelle bei geinl. Herrn, Gute Zeugn sie zu Diensten Off. u. K:68 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Jackenkleider, Kost., Röck“, S blusen wrden u. Garantie gutsitz angesertigt. Alle Schnittmuster nach Maß.
Eigelstein 135, 2. Et.
Fürwieterkostentrei
Wohnungsnachweis
der
„Hausberwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Hohenzoliernring 17
Telephon A2291. g
Größte Auswahl Jubess Wohnung. Läd., Bureaus usw.
Kostenlose Begleitung.“
zung. zuverl. Mann. very v Ber.
1 Schreiner,s Arb. od. s. Po en.
Fr.=Off. unt. B 94i a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
64 Pantaleonswall 64
Prav.anst. Mädch., 24J alt, sucht abends nach 7 Uhr Beschäft Offerten unter I 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Parkettböd.-Reinigung
pro am von 25
b Friedrichs.
an. Tel 2147.
Aachenerstr. 49.
Gücht. Frileuse ei iae Kund.
Annostraße 74, part.
il üms
übern. alle Rep, Umänd, Putzen, Platten Zement, Kaminausm. u Weiß b. Rötigen, Bayardsgasse 16-18.
Kinderpflegerin
Anfang 50er Jahre, sucht Stelle zu einem kl. Kind in bess Haus.
Gefl Fr.=Off u. K 261 an die Gesch des Kelner Local=Anz.
Haushälterin
Geb. k. Frl.,., Ende 20er, wüncht sojort Stelle in klein. rauenl H. od. z. einz. H. Pr. Refesenzen Offert. unter A K posilagernd Bonn.
Aufnolst Neuanfertigen Sofas, Auspoln. Matr., reell und gut Gard wasch., nur spann. 50 Pfg. Ad. Balder. Qurnstraße 22.
aus- U.
Geschäftsstelle: Rothehausstraße 17, 1. Etg.
.bbelra herstr. 392 B, IV. 5 3. Beleucht. sr. 32
289, 3. Et, 3 3. 24
Thielensir 14, Ladenl. u. Wohn. 76 Werkstelle 50 cm bill. Helmholtzstr. 88, 2. Etg., 4 Zim. algechl. 30
Weinsbergstr. 120, 1. Et. 4., K. Balk., 1 Bad, Veranda Weinsb rgstr. 118,.,43., 1., 1M.1 Bad, 2Balk, elektr.., Gas, Mitbenutzg.Waschk., Bleiche. Speicher 70,
Bescheid daselbst 1. Etage. Siemensstr. 64, I. u. II. Etg. je 43., 1K, Sp, 1 Bad, Balk., elektr. Licht, Gas 65 u. 70 Herkulesstr 109, sch. Wohn. v. 3 4 Räumen bill. Bsch. das 1. Et. Kruppstr.:3, 3. Et., 4., 1 K. 48 „ 73, 3. Et., 5 3, 1K., einger. Bad. Balk. Treopenputz. u. Beleucht. fr., jährl 900 Barthelstr 90, Hochp.-4.m. hochherrsch. 45
Venloerstr. 315, 2 Et., 4 Zim. 35 Ottostr 12, 1. Etg., 5 3, 1.,
1 Mans., 1 Bad 100
Dechenstr. 1I, 2. Etg., 4 Zim.,
1 Mansarde 45
Maldnersrgalüge
Etagen
in d. neu erbaut. Häusern
Eachemerst. 264/210
zu vermieten.
1. Etage: 6 Zimmer, Küche. Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw.. besond. Dienstbotentrepp.
3. Etage: 5 Zimmer, Küche usw. wie vorsteh.
Besch.: Friedr. Winter,
Classen- Kappelmannstr.
Nr. 26—28, Archit. Phil.
Mreite, Niederichstr. 18.
nippes, Neußerstr. 3565
3 3 mm, Küche, Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause 3. Eta. zu 15 M. zu verm.
Kipges, neußerstr. 356
Aufpolstern Sprungr..4, Sosas A 4 an, Neuanf. bill u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichst.19.
Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref b
Aelt. Mädchen sucht Kund. Af alle Näharb., auch Ausb. Nippes, N lienstraße 7.*
2 sch Koch
Haushälterin
m. guten Zeugn. s. St. b. einz. Herrn od. frauenlos. Haushalt.
Off. zu rich en nach Düsseldorf, Kaiser Wilhelmstr. 6, I.
Hranken: flegerin mi sehr guten Emp ehl. übernimmt flege, a ht auch mit Kranken au Reisen und scheu keine Arbeit. Frl. Wegener Köln, Pfeilstraße 28.
Kochlehrfräulein
sucht Stellung rur gründl Erlernung der Küche. Näheres El. Möllmaihe, Essen=Ruhr=West, Diergardistraße 2.
Aufnalst wie Matr., Diw usw Auspoln. saub schnell u. bill. L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
vermieten
Aelt., bess. Person,
welche gut kochen kann, sucht se bst. Stellung im Haush. Off. u. 3) Machabaerstr. 37.
Kostenfreier gemeinnütz.
Wohnungsnachneis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18. Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Verinieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
gräulein sucht Stelle als
8 Volontärin in Kolonial= u. Delikatess nhandlung.
Off. unter F' 9 an die Agt Kö n, Mauritiussteinweg 93.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausa beit.
Lommer um 247 b. Derkum.
bis=-Uie Anlagen,
Hanfaring 65,
Eta 7 gr.., Küche, Bad,
I. UII., 2 Mans, 2 Sp., 2 Klos., Erk. Verand Parkettb ,Oef ,elkt. Licht. p. sof. o sp Pr. 2100 Das
Lagerkeller und 2 Bureaus
200 gm. kl. Einfahrt, zus. od. get. auf Wunsch, auch m Wohn.(4R) Besch Hansaring.,, II. Nedenh. b
Zimmer, Küche, Veranda, und Leuchtgas zu 30 M. sof.om Besch. Neußerstr. 335|,I.
Rodenkirchen.
Schöne 3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Diele, Badezim, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48 B, dir an d. Endhaliest. d. Straßenb., nach vollst. Renov. z. 1. Mai zu verm Preis 45 K monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
Schönes Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Besie Lage Porz vis--vis der kathol. Kirche.
Näheres Mat.h Broicher,
Fikr Zestotecnler!
Ladenlokal in Bonn. in welchem sei. Jahren ein Geschäft mit großem Erfolge betrieben wird. per 15. Mai zu vermieten.
Anfragen un er 18 2 an die Haupt Vertr. d. Köln.=Volkszg. A. Lützenkirchen, Vonn. 1
Ladenlokal
mit Wohnung von 5 Zimmern in
Mülheim=Rhein
in verkehrr. Lage, f. Lebensmittel, Bäckerei o. Metzg rei sehr geeign., preisw. zu verm. Näh. b. C. Grah, Mülheim=Rh., Buchheimerstr. 62,I
Unterhaus
2 Bureau= u. Geschäftsr. mit bes Eing., dr bei Wohn.,..1 gr. Küche in bess....om. Alle Rneu herg.Post u. Gern Schillingn.42

Seite 8.
P
1(X4#2n 5 Zimmer und
. Elage, Rüche billig zu
ve. mieten.
Luxerburgerstraße 242
In vom Eigentümer allein bewohntem Hause, in ruhg Lage im Muttelpunkt der Stadt
2 Zimmer mit heizung
eot. Mansarde an einz. Dame zi vermieten. Off. u. 599 a d Geschäftss. d. Battes
2 Zimmer
I. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Paln raze 6. b
Mastrichterstr. 55
Sch. Wohn 3. Er. hofw 2 Zim., Küchem Spu Kell raruh L. zu v. Bescheid Unterhaus im Gesch
Balt hasarstraße 26
4 Zimmer. Küche, Balkon. elektrische Treppenbeleuchlung. Bescheid daselbst Görtz.
Auf d. Lande i d. Nähe Kö.n
-3 Zimmer
möbl. od. unmöbl. an achtb Frau od Frl. v. alleinst. Dame zu verm.eren
Off u. 518 an die Gesch. d. Bl.
Friesenstraße 2
(Pfarre St. Gereon) 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansard straßenwarts an nur ruh Leute zu vermie en Bescheid vortzelbt
od.r im Zigarreng schäft.
Zwei Schülerinnen oder Kontoristinnen
finden Kost und Logis
i. St. Jolep.,s, aus. Ehlenfeld.#egelsa gerstr. 32.
5 0
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng 38,a Sal er
Genütl. möbl. Zimmer zu verO mieen. Probste gasse 3. b
om
III.
11
Kölner Losalsunzeiger Nr. 100&a Sonntag, 13. April
Hochhertschaftl. Cchhaus
Domstraße 8
zu ve kaufen oder zu vermieten.
Zeutraihe zung, elektrische Licht- und Nihuumanlage und Garten. 5
Gut pass. für Arzt, Notar. Rechtsan w. u. w..d Duwal., Tomstr. 69
2 Zim. Hinterh f. 15.4 z. Ehren elb, Butenbergst. 50,
2 kleine Zmmer zu vermieten.
Stein eldergasse 33. b
öbl. Z. m.Den. Mon. 55u.4
W. 15.50 u 1554 Mittelur. 14. b
ut möbl. Zim., 1 od. 2 Bett, sof zu vr.n. Johannisstr. 63. I.
2 Zim. I. El. an enz. Dame od. Herrn zu om. Jakobstr 4. b
. 4 Zim. u. 5 Mans. Balthasarstraße 27.
15
9 Zim. 4. E an kinder! Leute zu 9 vermie:. Blumenstraße 1. b
ang Ehrenfeld,
Bequ., nur.kinderl. st lle Fam. zu rermieten. Leostr aße 32.
Follerstr. 78, 2. Etg.,
3gr..., gr. Küche u. Keller für 12.0 an ruh kinderloe Leute zu vermieten. Teleph. v 3464.
9 Zimmar u. Küche 2. Et stra: Jtumel genw rsinsch.ruh. Hause billig zu verm eten.
* Gre.ns.raße 15.
In Gereon I. Elage,###.,
in abgeschl. ruh Hause zu om. b Probsteigasse-, 2. Et.
herrsch. 2. u. 3 Elage. je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh zu orm Besch. Lütticherur. 7,1
Zollstock.
Prachtvoller Laden mit sch. Wohnung billig zu vermieten. Theophanostraße 34 b
In Giessen
schön. zweistöck. Haus mit
9 Zim. Obst= u. Gemüsegarten, 2. Ar groß, sof. auf Jahrepr isw z. verp. Nähe gr ßer Wald. Eigent. Müller ill. Stommeln.
Klettenberg
Kleines Haus, 7 Räume. Garten, per 1. Juni ganz od. geteilt zu vermieten. Preis 60.4.
Besch. Baum, Luxembstr. 242
Sürth, Haupistr. 300
1. Er. 3 od. 4 Zim. m. Rheinterr. 2. Et 2 Zimmer mit„
sofort.llig zu vermieten.
Aufang Appes
Auguststr. 15, 1. Et., 4 5. Küche. Diele, Bad. m. od. o. Manjarde, Bleiche, Gas u. e. Licht., elek r. Treppenbel zu vermieten. b
Nippes
Holbeinstr. 12, Unterhans.
1 Laden, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten, pass. f. Bügelanst. 5 Bescheid Unterhaus 10.
Eleg. möbl. Zimmer
gr. luft, in sein. H. an dess Hrn. o. Dame abz. Landsberg r. IA. I.
6Kl. P. 3 Zimmer, K.## M.
Julj. Sulzbura ur. 17, Weber.*
hippes. Möl l. 3m m. od. ehne
UPension.om Xantener..p“
StenographenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Verenigung).
Jed rzeit Au nahme z Erlern. u. Fortb.ld. Honorar f. Anfänger mäzig Jah esbeitrag 4 5 Vreins ioend: D. nnerstags. 8½ Uhr, Nivpes, Neußerstr. 217. Ecke Steinder er traße. 6
.—
von 18°7. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 20.
von erfahr Lehrer
i allen Gymnasialund Real ächeen
Paulstraße 30, 1. Et.
1 öbl. Zin2 Betten, zu Unt rh. St..prr str.
ver m. 00 b
gost, und Log;
Bechergisse 17, am Dom.
2. Etg.z v E. Benloerstr. 219, 1. Ei.b
2Zimmer zu v n. Friesenstraße.b
Interricht in allen seinen Buntstickereien er eilt durchaus erj. Kunststicker.n, Dürenerstr. 66
Nipnes
4. 3 und 1 Zimmer zu orm. 2 erheimerstrage 141.
Kin gut möbl. 3., I. Ei. mit G 2 Bet. u. 1 Zim. 3. Et. mit guter Pension 65.4 zu ver niet.
Pepinstraße 5.
cchön mödl. Schlaf= und * Wohnz. m. Pens. zu vermiet Dasselstraße 79,.=Haus, Nähe
i. bess. abgesch. ruh. Hause
bess. adgeschl. Anbauwohn von 3., Kuche Sp. u. Bequeml. an
kinderl L. für K 38 zu verm.
Näh. Tautnostraße 15, 11
Eine sch. Wohnung
mit Gartenland an ältere Leute zu ve mieten.
Liebour d. Wahn Nr. 24 u. 25.
N. Deutsch.= u. Hansa.=R. i. bess. abgeschl. ruh. Hause
* Cr abg 4., Küche u. Be9. l. queml. an kinderl. Leute für 9458 zu vermieten. b Näh. Aquinostraße 15. 2. Et
Kleines Landhaus
mit Garten für 120 monatlich zu vermiet.n.
Esch bei Longerich Nr. 39.
Köln=Klettenberg
Hardistr. 15..Ei,53.,Küchem Sp. u. Valk., eing Badez., Mans gr D. Gas, elektr.., om. B. ö. Eigt.Et. abg. 2. Elage. 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten und event. mehreren Mansarden billig zu vermieten.
Sererinstraße 178. Toreingang.
Abgeschl. I. Eig., 3 Zimm.,
Küche und Mans. m. all. Bequ. an r. Leute so ort zu vermielen .=Lindenthal, Wittgensteinst i3
Friedenstraße 34
Unterhaus u. s. Et. m. Gärich
6 schöne, lustige Zimmer, Küche Mans. ulw. zu vermieten.
Ullerheiligenstr. 4
Nähe Hauptbahnhof,.Er., 4R., 3 Er 3 R in ruhigem H. zu
vernieten.
In herrschaftl., ruhig. Hruse.
Karolingerring 24,
Hochparterre, 5 Zim., Küche,
Badezim„Mans. zu 200 M. z om. Möbl. Zimmer zu vermie en. I Vor den Siebenburgen 43,2. Et.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den Lilligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. gie Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten. rei.
Aelteres anständig. Fräulen 4 allein, sucht i gui. still. Haue 2 h. Zim. u. kl. in. Nebenr striw. b. E. Altstadt f. 1. Ma. Pünktl. Miee 30 M. monatlich.
Angeb. unter 1:1 an die 2. Geschst. d. Bl. Brete r. 55. b
1) ibert u. Nachh. bis.=Prima gute Refr. mon 15-20.66 Off. u. 1 853, Brei.r. 85. b
Tip#om. Glavierlehrerin gibt Unt.
2: wöch. p. M. 7 u Erf gar. Off u. B 878 an Breitestr. 85. b
elt. Frau mit 2 Enkelkind.
von 3 u. 4 J sucht! gl. od. 2 Zimmer auf dem Lane zu mieten in der Nähe on Kön Off. u. B°2 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85.:b.
Nähem aurir ussteinweg
3 Zim. u. Küche zum 25. d. Mts. ges., am liebst. Part. Off. u. B 949 a..2 Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Aelt. Frl.
tumer.(Auch Vorort).
Off. m Preisang. u. B 913a d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Der ertelt Unterricht in
40 städtich Tiefbau und zu welchem Preise?
Off. u. 586 an d. G schäftsst d B.
onserv. geb. Dame, akad. dipl erteilt ard. Unterr i. Gesang. Klav er, Harmon zu mäß Preise. Aachenerst. 8, III. geg. d Opernh
In Schlebusch
kleines Haus(Villa) Vor= u H niergar.,#. 1 Mans. Erker. Balk, m. all. Bequeml., ul. Lage, u. g. Bed sof. z verk v Eigent. Heinr. Jo st, Schlebusch. 2
Einfamlienhaus
zu verkauen. Bescheid Weiden bei Koln, Bahnstraße 78. 5
Uillg 6., Dille, Waschküch;, Vinld. hinter Stadtwald, zu 15000 M. zu vrkcufen Off. u. 1° 11 100 postl. Mungersdorf.
Wer ein gutes
Tehrau
lav er n. ein Std. frei 1 grdl.
gew Anf=Unt. er Stunde Severinstr. 65. 1. Et.
Klar 2 11 P g.
Kaufmann, sucht tätige
Mitte 30, Dr.
Schwrre en I.
Bettstelle
Pat.-Matr., Schonerdecke 4tcil. Auflage 6100
komplett nur 01 dasselbe mit 4teil. 7900 Woll-Auflage 14 Nussbaum poiert. Bett 900
komplett wie oben#2 dlasselbe mit 4teil 19600
Wel-Auflage 1V0 mit Ia. Kapok- 13,00
Füllung 130
Bluhm
Nippes.
3 Zimmer in Deutz
suchen stille Leute in ruh.Hause. Off. unt 594 a. d. Gesch. d. Bl
Beteiligung
mit 25=—30010 M. an nur durchaus solidem, gewinnbringend. Fabrik= oder Encrosg schäft. Sicher tellung wenigstens für die erste Zeit erwünscht Offerten unter„Beteiligung“ an die Hauptverirelung J. Stercken, Aachen
2 Allen
des Zoologisch. Gartens
preiswert zu verkaufen.
Gefl Off. u. Nr. 59; an d. Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
K
Verwaltung beleiht
gute Objekte in jeder Höhe zu sehr günst. Bedingung. Grög. Sachen bevorzugt.
Ang. u. C 24; a. d Gesch. d Bl.
Kraninag= mit Er par. u. AusBruuspuul steuer sucht fehlende 1500 K zur Uebern gus. Exsstenz gegen Bürgschaft v. Selbstgeber. Off unt. 500 an d Gesch d. Bl.
Unterrich:
Kälner Bekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Aus ild. ris z. Selbständ für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf nich Plätze frei Zei.= dauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Holi und Frau. Lehrer der Schne#erZwangs-Innung Köln, Mohrenraße 36.7
Nachhülle,
Vorbereitung!
4= bis 5000 Mark
1 Hypothek per so ort gesucht.
Gefl. Angeb. u. I§ 917 an die 2. Gesch. d. Bl., Breite tr 85. b
9000 UZ„Hypothek auf 8000. gu es Kölner Objekt von Selbstdarleiher gesucht. Ang u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
2
Kletten—
berg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
In St. Katharinen Nr. 16 Laugesellschaft Klettenberg
m. b.
Telephon A 1775.
Klettenberg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Ullen, Einfamilienund Elagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bed.ngungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
Billiger
Billigste:
Bezugsquelle für Brautleute
Cr. 100 komplette
Enicntu gen in jeter Fresslage 33 Speisezimmer 30 Schlatzimmer 12 Hurenzimmer 5 Küchen 10 Won mner
Alle einzeln. Möbel billigst
mit und onne Ofen
au jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
partie-Posten
Bucktin ur Bas-s3ee
Bucitin-Reste
für Knaben=Hosen 65—953
Englische Buckstins
f. Herren=Anzüge.50 K
Reste-Buckslin
für starke Hoen
Reste Kostümifoffe
für Röckeu d Jakenkleider 13 em breite Ware88)—.75
Reinwollene Tuche
in schwarz u. marine, 130 cm breit.25.44
sonst. Lad.npreis ca..50
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse
Ecke Hohestraße 121 a nur 1 Trepp: hoch, kein Laden
este!
Herrenstoffe
Meter 1,40—2,70
do. reine Wolle
Me.er 3,70—.80 Kostümstoffe
Meter.20—.20 a. Manchester
Meter.50—.90 Handtücher Pfd. 1,25
Hemdentuche
Meter 0,38—.48
Vernhard Baum
16 Glockengasse 16. 5
Weit bis 80 mi.
kommen einige Hund rt Her enAnzüge, nur streng moderne Sachen wieder zum Verhauf Jeder Anzug deser Parlie ko er ohne Unterschied solange Vorrai 24 per Stück bs
Glockengasse 6, 1. Ekg.,
vis--vis d. Synag ge. Engros-u. Detailverk. f. Gele enhe tskäufe.
Anterh. 6bs Hel. Gart= a. Kl.
Fam. zu verm. Vosteistr 9, 1.
Otto Fischerstr. 7
2 Zimmer zu 20.4 sof. zu om*
„ a1 3 Zimm r u. 1 Küche
. EIll., a..tere#knoerl Leut zu vermieten. Apostelnstr. 36 b
zubl 3. m. voll. örgl Pens. Mt. Ku. 1155 K W I2u. 3. Herzogstr. b
17551 3. m. gut bür zerl Pens. En W 12 M. Hahnenstr. 34. b
Igrh durchg Zim 3. Etg.straßw. a. t. L.om Mauritiusw. 81p b
111öbl. Zimmer bill zu verm. Perlenpiuhl:9 II.
zu allen Klassen Einjähr= und Abitur=Exam.(Kurse v. Damen) übernimmt. Dr. phil. Ober eh er a. D. m. langj. Er ahr. in höher. Stulamt. Nichtverietz e St uler können das Versäumte nach holen la. Reerenz. Gute Er oige, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pinsion. Köln, Stein eldergissel0. Tel. B 33/4. B
Lernef Englisch
Gebildeter Engländer gibt Stunden in englischer Konver#ation, Sprache und Litera ur in oder anzer dem Haue. Er ahrener Lehrr der Handelskorre,ponde z und S en. graphie.
Nr. James ason, Antwelpenerstraße 12, III. 5
häuser
und
Villen
in lervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Große und mit jedem Konsort mit 10 Ploz Anzahlung erbant.
Preis von 22000 M. answärts.
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Wegen Sterbefall altrenommierte hypothekenfreie
Wirtschaft
mit Tanzsaal, Ke elbahr, Rheinterrasse und großem Garten bald zu verkauf n. Indu rieort mit Staais= und Kl.inbahn, Anlegestelle der Damp schiffe 1 Stunde von Köln. Pres 80 Mille be ca. 25 Mille Umsatz Anz. 1. Mlle en Brauereiunterstütz zug sagt. Gutes Zinshaus wird an en.
Fr.=Off u. C 236 an die Geschäf sst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Kl. Folonialwar.=Geschäfl
b. lig zu verkaufen durch J. Jung. Dag bertstr. 30.
Für Brautleute!
Eine sehr bill Einricht., prachtv. Speilez#el g Büf. m. Kristallgl., Spi gelumbau m. Diwan, Auszieht. u. Stühle, mod. NußbaumSchlafzim, gr. Spiegel chr, mit Intarsien, Waschkom. mit mod Marmer u. Spieg, 2 Betten mit Einl., 2 Nacht om. mit Marm, S ühle u. Hand uchst., Ditchp.= Küche, Bü. m. Kri# allvergl., Anrichte m. Au satz chr. Tisch und Stühl, alles mit Lnol., zu dem 2 reise.685&a Lagern u. Liefern frei. Friesenwall 7, Möbelhaus. Man bitte zu achtn, kein off ner Laden. ab
Gelegenheitskauf für Prautleute.
Kompl. 2= u. 3t. eich. Schlafzimmer v. 250., ußb v 235 bis 810., eleg Spei ezimmer von 385. Wohnz mmer v. 170 M an, Litchp. Kuchen v. 15.a. smil. einz. Möoel, re###en, Kleider chr., Waschk., Nach k mm., Verickes, Pl.. hdiw. Ausziehtisch. Bücherschränke. Schrelbtische. Auszien tsche, Büfett v. 95 M. an. All ganz billig Eigene Dolsterei.
Krefelderstraße 47
Eigene Süre nrei.
Bäckerei=Filiale
zu verkaufen.
Kleitent erg. Königswinterstr 226.
Lolides erstklass. eichene * Schlafzimm., eine feine Kücheneinrichtung u. ein prachtvollesSpeisezimmer äußerst billig gegen bar zu verk ufen.
Die Möbel können läng Zeit kostenlos stehen.eben. Sonnt, ganzen Tag zu besichtigen. Heinlich Kohls. Möbelschr.,
Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein. 3
12 verschiedene
prachtvole EichenSchlatzimnmer
mitst Schränken bis 220embr.
Kompl. Eilzimmer
sowie alle andern
Möbel
Sehr bill. gahusetus.
Gute reine
(ganze Bogenz zu haben Kö.nische Volks-:g. Zt. 6 4 Köiner Local=Anzeiger„4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vernackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Güls iiher Einkauf für Braulleute!
Federn und Daunen#
Ober- u. Unlerbetten*
sowie gute Woll- u. Steppde., Beitwäsche, Vorh ng Gardinen u. Rouleaus außergewöhnlich preiswert
Beltwarenkaus
Selten günstig für Brautleute.
Nusb. lack. Schlatz., kompl., mit ar. Schrank, Waschtoil. mit Spiege. Nachtkons., 2schl. Bett mit Spr il u 4 St. Wollmair zus. 180##4 Netto Kassa, Außerdem ca. 40 echte u. imit Wehn=, Schla zimmer u. Küchen Enzelmöbel und Polsterwaren.
K. Müller, Mülheim
Buchheimerstraße 9- 11. r5 Liesere srei. Eig. Werkstatte
Kredit
gidt große reelle Akt.=Ges. zum Bezuge ven Wäsche, Kleider, Schmucksachen usw. ohneuz Po#t aaerkarte Kö.n 62.—
(Tanierung. Seie.)

Seite 9.
Zölner Losal-Auzeiger Nr. 100* Senntag, 13. Aurs
NEUHEITEN
für den Sommer
in
Wäschsfoffen
Einfarbige Frotté-Gewebe
grose Farbensorlimente Br. 110-120 cm. M. Z..O bis 2.—.Mtr.
W Gestreitt Frotté 9 50„
helle und dunklere Crundlarben..... Br. 105-120 cm. M..OO bis.—.Mtr.
∆
Bedr. u. gestickt Frone 160 2 50
große Auswahl in neuestem Geschmack, Br. 72-120 cm, M..SO bis.90 d. Mtr.
Prise leicht gekräuselies Cenebe 9 50
in einlarbig und veien neuen Streifen.. Br. 105.110 cm. M. O. JO bis O. J0 d. Mtr.
Waschsamt Große Neuheit!"
langgeripptes samtartiges Ceuebe, weiß und farbig, Breite 80 cm, M..00 d. Mtr.
Popeline und Shantung90 9 50
Ripsgewebe für Kostüme, weiß und larbig. Br. 70-78 cm, M..O0 bis 2. 50 d. Mtr. # Kleiderleinen lein-und startliädig„ 0 70 2 50
in weiß und großer Farben-Auswahl. Er. 70-120 cm, M. U. J O bis 5. 30 d. Mtr.
ondere Neuheit für Kostüme
Einfarbiger Crépe u. Voile.„ 240 M
in weiß und allen neuen Saison-#arben, Br.68- 120 cm. M. 1.— bis.•10 d. Mtr.
Bedruckt Voile u. Crèpe-Voile 1g0. 250
Streifen-, Punkt-, Blumen-.Bordüren-Must., Br. 72- 115 cm, M..30 bis.00.Mtr. I
Einfarbiger Crêpon
leicht gekräuseltes Gewebe in weiß u farbig, Br. 68- 80 cm
Crènon ges##useltes Gewebe mit 0%0
keinen Elfertee#estickt, in weiß u. farbig, Br. 70- 72 cm. M..J0 bis.00 d. Mtr.
Stickerei-Volants
auf Lat.st. Voile und Crépe, neue MusterCôtele
weiß und wein mit
N..19 bis.62.Mer.
N
auf batst, Volle und Crepe, neue Muster- p 00., 07 KO„ H
Ausführungen, weiß und larbig..... Br. 120-140 cm. M..ZO bis Z. J. SO d. Mtr.
Plumetis-Madeira-Stickerei„0 70 20 50un
große Sortimenteneuer Muster, weib u. arbig, Br. 74-120 cm, M. U. 7 O bis 20.J0 d. Mtr.
Bedruckt Foulardine 110 150u
Seiden-Imitation, große Musler-Auswahl, Br. 70- 76 cm, M..10 bis.90.Mtr. amp 7 l in- u ausländische Fabrikate.
ZéPIYT ei larbig, neue Streilen und„ 0 75 1. 1841434.
Karos, für Hemdblusen etc........ Br. 70- 78 cm, M. U. O bis.00 d. Mtr. am
8088r Br. 75-120 cm, M. O. 7 S bis.40 d. Ntr.
leichte Batistgewebe, bedruckt mit Punkten, Streifen und vielen Mustern im Biedermeier*„„„„„ B
Wollmousseline
Weiße Stickerei- und Spitzen-Röcke
aus Batist und Madapolam, große Auswahl..... der Rock M..90 bis 51
und Bulgaren-Geschmack, auf hellem und dunklem Grund..... Breite 76-78 cm. M..00 bis.70.tr.
Weiße Prinzeß-Röcke
bestem Material mit Valenciennes, Klöppelspitzen u. Stickereien, der Rock.— bis 54.—. L
*—
Die Modenzeitschrift„Gustav Cord“ Frauen-Mode“ ist der beste und billigste Ratgeber in allen Mode- Angelegenheiten:#
Iahras- Ahannement M 3 60) bei monatlichem Erscheinen! O
Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen!
COLN AMRHEIN. NEUPIARKT-6.
Spitzen— Besätze
sowie 120cm breite Stickereistoffe, Voile- u. Feston-Volants, Tüll- u. Spachtelstoffe, Klöppelspitzen, Kragen jabots, Aermelrüschen, Schleier. Bulgarische Genres usw. kau en Sie bedeutend unter Preis im Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstrasse 41
Denkmal. Tel. B 1920.
am
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13.April1913.
# Um eine Zarenkrone.
[6] Ein Baltanroman von Wladimir Sch.
„Sie wissen allerdings sehr viel, Mister Stone. So viel, daß ich Ihnen kaum erlauben werde, dieses Gebäude zu verlassen. Vielmehr werde ich jetzt die Ordonnnanz herbeirufen und Sie vorläufig zum Gefangenen machen.“
Stone lächelte ruhig.
„Es ist ein Jammer, daß Sie sich derartig gegen Ihre eigensten Intressen sträuben. Ich möchte Exzellenz nur daran erinnern, daß ich nicht allein in dieser Sache stehe. Um all meine Geheimnisse weiß ein zweiter. Und tauche ich zur richtigen Zeit nicht wieder auf, so weiß dieser zweite, daß ich gefangen, vielleicht gar beseitigt bin und geht kerzengrade nach — St. Petersburg.“
Nervös schritt der Türke ein paarmal im Raum auf und nieder. Er kämpfte einen schweren inneren Kampf. Schließlich mochte er es doch für das Beste gehalten haben, sich auf Verhandlungen mit dem Engländer einzulassen. Denn plötzlich machte er vor ihm halt:
„Und wenn ich Ihnen nun Vertrauen entgegenbringe, werden Sie mich dann gleichfalls so behandeln?"
„Ich glaube mein Vertrauen Ew. Exzellenz schon bewiesen zu haben,“ erwiderte Stone ruhig.„Wer seine Geheimnisse in der Art preisgibt, wie ich es getan habe, der setzt in den andern doch wohl das höchste Vertrauen.“
„Nun denn,— also gut.“
Der Türke setzte sich an seinen Platz am Schreibtisch wieder
zurück.
„Also— Vertrauen gegen Vertrauen. Ich muß von Ihnen wissen: Erstens, was Sie zu tun bereit sind; zweitens, um welchen Preis Sie es zu tun bereit sind; und drittens und der allen Dingen— weshalb Sie es zu tun bereit sind. Sie Engländer müssen ein besonderes Motiv haben; Sie sagen
selbst, Geld allein ist es nicht. Sie müssen mir das Motiv nennen.“
Einen kurzen Moment zögerte Stone, dann faßte er einen
Entschluß.„
„Ich will Ihnen das Motiv zuerst nennen: Es ist die Liebe
zu einem Weibe.“
Der Türke lehnte sich in seinen Sessel zurück, kniff die Augen ein wenig zusammen und legte die fünf gespreizten Finger seiner Rechten gegen die der linken Hand.
„Cherchez la femme,“ murmelte er leise vor sich hin. Dann laut:
„Das ist unklar, mein Freund.“
„Klarer darf ich nicht werden.“
Es entstand eine kleine Pause.
„Aber Sie müssen doch einsehen, daß Sie mir irgend einen Beweis liefern müssen! Ich kann doch einem fremden Menschen in einer solch wichtigen Sache nicht einfach auss Wort glauben.“
„Und die Empfehlung Bakhi Beis?“
„Nützt uns gar nichts. Sie selbst haben erklärt, daß er nicht ahnt, in welcher Angelegenheit Sie momentan hier vor mir sitzen“
Stone schien besonders Gefallen an dem Muster des herrlichen Perser Teppichs zu seinen Füßen zu finden. Seine Augen suchten und studierten die einzelnen Figuren. Plötzlich blickte er empor.„
„Sie haben nicht unrecht, Exzellenz. Ich will Ihnen einen schlagenden Beweis liefern. Ich werde ein Telegramm absenden. Sie sollen es lesen. Der Inhalt wird gleichgültigster Natur sein. Die Adresse aber soll Ihnen zeigen, wie weit
meine Verbindungen reichen.“
„Gut!“ meinte der Kriegsminister zögernd.„Gut.— Aber wer bürgt mir dafür, daß Sie nicht mit dieser andern Person, an die Sie dieses Telegramm richten, unter einer Decke stehen, um gerade bei uns Geheimnisse zu suchen, Sie werden schon entschuldigen; aber ich muß alle Möglichkeiten in Erwägung ziehen.“
Da lachte Stone dem Kriegsminister ins Gesicht.
„Mit dem Auskundschaften in Ihrem Lande bin ich längst fertig. Ich war auf diese Ihre Antwort, die an sich natürlich ist, gefaßt und habe, nur um sie widerlegen zu können, mich auch mit Ihren Affären bekannt gemacht, ehe ich zu Ihnen kam. Wollte ich mit den andern gegen Sie arbeiten, so wäre mein Werk erledigt; ich brauchte in— in gewissen Hauptstädten gewisser Länder nur Bericht zu erstatten. Daß ich das nicht tue, sondern hier sitze und mich Ihnen anbiete, muß Ihnen doch beweisen, daß ich mit offenen Karten spiele.“
Der Kriegsminister strich seinen Bart. Dem, was der Mann da sagte, ließ sich nichts entgegenhalten.
„Wissen Sie denn noch viel mehr, Mister Stone?“
„Soll ich erzählen?“
Und ohne eine Antwort abzuwarten, legte er los. In den nächsten fünf Minuten wurde es dem Kriegsminister schwer, ruhig auf seinem Sessel zu bleiben. Was der Mann alles wußte, war in der Tat vernichtend.
„Wo in aller Welt haben Sie das alles her?“
„Das ist ja gleichgültig! Es genügt doch, daß ich es weiß.“
Blaß, mit zusammengepreßten Lippen starrte der Türke den Engländer an, als habe er den leibhaftigen Teufel vor sich. Hier galt es zu entscheiden, was besser war. Den Mann unschädlich zu machen oder das Risiko auf sich zu nehmen und mit ihm zu arbeiten.
Stone schien die Gedanken seines Gegenübers lesen zu können. Ruhig blickte er ihm in die Augen. Ruhig sagte er:
Vergessen Sie nicht, Exzellenz, was ich schon betont habe. Es weiß um alle meine Geheimnisse ein zweiter. Tauche ich nicht zur rechten Zeit wieder auf, dann gehen alle Einzelheiten direkt an— an die— andern.“
„Das Weib?!“
„Jawohl— das Weib!“
La erhob sich der Türke. Ke
„Also in Allahs Namen, schreiben Sie die Depesche.
Er reichte ihm Bleistift und Papier und Stone schrieb in englischer Sprache:
Wärest du nicht ausgerissen, so hätte ich dich mit hierher

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 15. April 1913
c das rote„Volksheer“.
Das Hohelied des„Volksheeres“ singt die Rhein. Zeitung (Nr. 76)„in einem umränderten Aufruf, in welchem man die„Massen heraus"=ruft zum Kampf gegen die geplante Verstärkung unserer Heeresrüstung.„Dem Rüstungswahnwitz der herrschenden Klassen stellen wir,“ so verkündet pathetisch das Kölner Revolutionsblatt,„die Forderung nach einem wirklichen Volksheer entgegen, nach einem Volksheer, das in der Stunde der Gefahr das Vaterland verteidigen wird und verteidigen kann."
Wie steht es nun mit diesem sozialdemokratischen Ideal des „Volksheeres"? Vor noch nicht langer Zeit hat Genosse Max Schippel in den Sozialistischen Monatsheften(1911, S. 1169 ff.) einen Artikel über Miliz und Abrüstung veröffentlicht, der geeignet ist, einige Schlaglichter auf den wirklichen Charakter des heute wieder angepriesenen roten Ideals des„Volksheeres" oder der„Volkswehr" zu werfen. Schippel zitiert da einige Aeußerungen des„Genossen“ Kautsky, der als offizieller Behüter des sozialdemokratischen Parteiprogramms dieses doch wohl am besten kennen muß, von denen die eine lautet:
Die Idee der Volkswehr bedeutet
keineswegs eine Verminderung der Bewehrung des Volkes, eher eine Vergrößerung, da sie jeden Wehrfähigen auch zur Wehrhaftigkeit heranziehen will. Weiche Kosten dies verursacht, das ist eine Saché der technischen Entwickelung, die sich nicht absehen läßt, und die gerade auf dem militärischen Gebiete solange ihre größten und verhängnisvollsten Triumphe feiern wird, solange die Gegensätze der kapitalistischen Nationen untereinander fortdauern.
Weiter zitiert Schippel seinen Parteigenossen Kautsky:
Der Uebergang vom System der stehenden peere zur Volkswehr kann, muß aver nicht notwendigerweise eine erhebliche, avsolute Verringerung der Heeresausgaven herbeiführen. Auf keinen Fall werden sie dadurch in einem Maße sinken, daß aus dem freiwerdenden Betrag auch nur ein größerer Bruchteil der Kosten des modernen Kulturstaates gedeckt werden könnte... Woher aber dann das Geld nehmen für die Verwandlung des Staates in einen Kulturstaat?
Und Schippel fügt aus eigenem hinzu:„Billiger als heute wird es kaum werden, jedenfalls nicht um so vieles billiger, daß wir auf den freiwerdenden Betrag schon allerlei Milchmädchenrechnungen für Kulturaufgaben aufbauen könnten.“ Also mit der von der sozialdemokratischen Presse so laut angekündigten Verminderung der Truppenzahlen und militärischen Kosten wäre es auch bei der Einführung des sozialdemokratischen Volksheeres nach Schippel nichts!
Vielleicht setzt sich nun die Rhein. Ztg. mit den„Genossen“ Kautsky und Schippel auseinander, deren Aeußerungen sicher nicht geeignet sind, dem„Volksheer“ den Nimbus zu erhalten, den das Kölner„Genossen"=Blatt ihm verleihen möchte.
Englische Entrüstung über die Schandrepublik am Tejo.
X London, 7 Aprill 913.
Die Herzogin von Bedford, die in der vorigen Woche in der Times einen Brief veröffentlichte, in welchem sie die Verbrechen, die unter der Flagge der„Freiheit“ in Portugal von den Carbouarios begangen wurden, an den Pranger stellte, setzt heute ihre Veröffentlichungen in der englischen Presse fort. Kein Tyrann, so schreibt sie heute in der Daily Mail, könne ein infameres System der Schreckensberrschaft erfinden, als das, welches jetzt durch die Gruppe der republikanischen Partei, die unter dem Namen Carbonarios bekannt sei, unter der Führung des Premierministers Alfonso Costa ausgeübt werde. Spione seien überall, Gerechtigkeit und Wahrheit kämen nicht zur Geltung, da die Urteile vorher bestimmt würden, meineidige Zeugen seien immer zur Hand, und ein Freispruch könne die
genommen, nach Konstantinopel, wo es sehr schön ist. Hoffentlich amüsierst du dich in St. Petersburg so gut wie ich mich hier. Ich danke dir, daß du mir wenigstens deine Adresse hinterlassen hast. Benachrichtige mich sofort, wann und wo wir uns wieder treffen.“
selbe Adresse Konstantinopel.
Er überreichte das Telegramm dem Minister; der überflog es rasch.
„Viel besagt es in der Tat nicht. Und die Adresse?“ Da schrieb Stone über den Kopf der Depesche:
An
Frohe Jugena 165
Siehe Seite 13 und 14.
Ermordung des Richters im.folge haben. In Lissabon und
„„„
n den Provinzen seien die Gefäugnisse überfüllt mit politischen Gefangenen. Manche derselben seien wahnsinnig geworden und nach dem Irrenhause in Rithasolle überführt worden. Die größte Zahl der Gefangenen seien in Untersuchungshaft. Die Richter begeben sich, wie zugegeben wird, nach der Hauptstadt, um dort ihre Weisungen zu erhalten, ehe sie em Urteil verkünden! Vor den Gerichtslösen treiben sich niedrige Individnen umher, die je nach der Zahlung, die sie erhalten, jede falsche Aussage beschwören. Einer der schamlosesten Fälle sei der der beiden Söhne der Gräfin Ficalho und ihrer Freunde Belmonte und Macarenas, die ohne irgendwelche Berechtigung verhaftet, brutal mißhandelt und vors Gericht geschleppt wurden. Ihr Freispruch schien sicher bis zu dem Augenblick, wo den Geschworenen geheim zu verstehen gegeben wurde, wenn sie die Angeklagten nicht verurteilten, würden sie sowohl als auch die Angeklagten erschossen werden! Drei von den vier Angeschuldigten sind jetzt zu zwanzig Jahren Gefängnis und Deportation verurteilt worden, der vierte wartet noch auf sein Schicksal. De Haltung dieser Opfer angesichts dieser scheußlichen Vergewaltigung sei bewundernswert. Dann und wann wird den jungen Grafen der Besuch ihrer Verlobten gestattet, die Mutter ist jedoch im Exil. Noch trauriger seien die Verhältnisse der mittellosen Gefangenen, der Diener, die mit ihren Herren gefangen wurden, der Sakristane, die mit den Priestern ins Gefangnis wanderten, der Familien, die ihres Ernährers beraubt, in Not und Elend zurückgelassen wurden. Einige der Gefangenen seien jung und gesund, und ihnen sei manchmal noch ein Schimmer Hoffnung geblieben. Unsagbar traurig sei aber das Los der Alten und Kranken. Die Gräfin gibt eine ganze Reihe von Beispielen aus ihrer persönlichen Erfahrung. Seit Monaten, ja seit zwei Jahren würden manche gebrechliche Gefangene ohne irgendwelche Bewegung oder Beschäftigung in kleinen, dunkten Kerkern gehalten, alle bewahrten aber eine würdige Haltung. Es sei kaum nötig, zu erwähnen, bemerkt die Herzogin, daß die Geistlichkeit seit dem Fall des Königtums geächlet sei. Ein alter Priester, der jetzt im Lomoeiro=.fängnis shmachte, wurde von den Carbonarios überfallen und mit Hieben und Fußtritten durch den Pöbel geschleppt, der zu allen möglichen Insulten gegen den Geistlichen ermutigt wurde. Seine Kirche sei zerstört. Der Name Gottes sei überall verboten. Auch jüngere Priester in gewöhnlichen, verschlissenen, abgeschabten Kleidern, die ihr Amt nicht erkennen ließen, seien da.
Ueber die Zahl der eingekerkerten Frauen seien genaue Ziffern schwer anzugeben. Im Frauengefängnis selbst seien nur wenige interniert. Dort befindet sich jedoch Constancia Jelles da Gama, deren Wohltätigkeit unter den notleidenden Angehörisen der politischen Gefangenen vor acht Monaten zu ihrer Gefangennahme führte. Die Anklage lautete auf„Manifestation der Solidarität,“ da sie ihre Mildtätinkeit auf die Angehörigen der politischen Häftlinge beschränkte. Neben ihr befindet sich die Zelle von Dona Brito da Cunha, deren Schuld auch einzig und allein in ihrer Mildtätigkeit bestand. Die Gräfin beschreibt dann das rührende Gottvertrauen der armen Gefangenen. Ein Appell von den Stätten der Verzweifelung, literarisch unbeholfen aber dennoch erschütternd habe seinen Weg in die Offfentlichkeit gefunden. Auf dem Umschlag stand Ao cuidado de Dios(An die Fürsorge Gottes.) Ist dieser Appell, so fragt die Grafin, nicht an uns in England, die wir an Golt glauben und stets für Gerechtigkeit kämpften, gerichtet?
Komiesse Monteblanc
St. Petersburg Palast=Hotel.
„Hier— bitte, Exzellenz!“
Der Türke warf einen Blick auf das Papier. Dann, als trane er seinen Augen nicht, beugte er sich rasch über die Depesche, als wolle er mit seinen Blicken das Papier durchhohren. Schließlich wandte er sich an Sione:
„Ist es Zufall oder"—
„Es ist kein Zufall, Erzellenz.“
„De Monteblanc ist der Inkognito=Name des Königs
oon—“
„So ist es, Exzellenz.“
„Und—“
Der Engländer nickte nur ernst und bedeutsam mit dem Kopse. Da sprang der Minister auf und ergriff Stones Hand.
„Wenn Sie auf dieses Telegramm eine Antwort erhalten, dann will ich den Tag segnen, an dem Allah Sie zu uns geführt hat!“
„So lassen Sie das Telegramm von einem Ihrer Leute aufgeben, Exzellenz.“
Volle drei Stunden blieb Stone beim Pascha. Volle drei Stunden dauerte die Konferenz. Dann blickte Stone auf die Uhr.
„Die Antwort könnte hier sein, Exzellenz.“
Er griff wieder zu Papier und Bleistift, schrieb einige
In der englischen Presse und in der gesamten O ffentlichkei haben die Veröffentlichungen der Gräfin von Bedford einen Sturm der Entrüstung erregt. Große öffentliche Versammlungen sind geplant, und man fordert die englische Regierung auf, in Namen der Menschlichkeit bei der Regierung in Portugalr stellig zu werden. England sei der verbündete Portugals. Man fordert, daß die Herrschaft der Carbouarios aufhöre. England sei niemals der Freund und Verbündete einer Nation geweseg, die von einer ni derträchtigen, geheimen Elique beherrscht werde. Diese Regung kommt reichlich spät, da die Schandwirtschaft am Teio längst jedem bekannt ist, der nicht absichtlich die Augen vor ihr verschloß. Aber besser spät als gar nicht!
sind alle Klagen, wenn Sie Ihr Schuhwerk bei unkaufen. Wir führen nur erstklassige Qualitäten und leisten weitestgehende Garantie trotz ausserordentlich billiger Preise! Wir haben keine hohe Ladenmiete. keine teure Ausstattung und nur geringe Spesen, weil
wir nur in der I. Etage verkaufen!
Daher größte Ersparnis beim Einkauf!
Herren-St., stark genagelt 475; prima Arbeitsst. 505. „<space>„<space> g e n ä h t,<space> L a c k k.:<space> 6 1 0,<space> 6 8 9,<space> 7 5-,<space> B o x- C a l f:<space> 8 5 0<space>
930, 975, Chevr. od. Box-Calf, Good. Welt. elegante Formen: 1115, 1195, Luxus: 14-0. Lack-St. mit mod Eins. v. 1090 an. braun von 900 bis 1655.
Damen-St., stark: 535; mit Lackk.: 720, 770, Ia. Box-Cal 8101 Chevr. mit Lackk.: 810, Good. Welt Dam.-St.: 8 930. 1020. Weitschaft Dam.-St.: Chrom.: 795, echt Cherr. Good. Welt: 1020, 1180.
Damen-Halbschuhe von 430 an, mit Lackk. 460, 49 Knopf- u. Schnürschuhe, echt Cherr 630, Gocd.-Welt-Sch. 750 bis 1110! braune Halbschuhe von 520 an, mit Ein satz 580, braun echt Chevr. 640. Lack-Riemenschuhe 6 825, ferner hocheleg. Halbschuhe mit mod. Eins. bis 13
Mädchen-Stiefel, stark. 27/3): 355, 31/35: 415. Vor schr stark: 430 u. 520; mit Lackkappe: 510 u. 570 braun, echt Chevr.: 520 u. 580.
Kinder-Stiefel, schwarz, leicht, 22/24: 275, 25/26: 32 kräftig Boxcalf: 335, 390; braun, weiss, beige und grau in allen Grössen!
Sandalen! Turnschuhel Lederpantoffel!
Damen: 230. Herren: 20.
Morgenschuhe: Damen: 75 Pfg., Herren: 90 Pfg.
Preise und Qualitäten nicht zu übertreffen!
zwischen Sternengasse und Augustinerplatz.
Zeilen. Der Minister drückte auf den Knopf, die Ordonnanz erschien.
„Ein Reiter soll sofort nach Pera hinüber nach dem hier aufgeschriebenen Hotel. Alle eingegangenen Postsachen soll er entgegennehmen und mir bringen.“
Wieder eine halbe Stunde später hielt Nazim Pascha folgendes Telegramm in der Hand:
An
Bobby Sione
Konstantinopel=Pera.
Freue mich, daß es dir in Konstantinopel so gut geht, wie mir in St. Petersburg. Ich bleibe hier noch extra vierzehn Tage... Wann und wo wir uns treffen, teile ich dir später mit. Langer Brief folgt. Madge.
„Glauben Sie jetzt?“
„Ich glaube!“
Viertes Kapitel.
„Zar Nikolaus der Zweite ist unser Feldherr. Wir sind seine Soldaten. Unser allergnädigster Zar von Rußland befiehlt, wir gehorchen, wie der kleine Bruder dem großen gehorcht. Wie der kleine Bruder sich auf die Weisheit und auf die Klugheit des großen stützt, so stützen wir uns auf die Weisheit und Klugheit unseres großen Bruders. Und wie der große Bruder dem kleinen beispringt in aller Not und Gefahr, so wird auch unser großer Bruder uns beispringen, wenn die Gefahr am größten sein wird.
Zar Nikolaus ist der Feldherr und wir sind seine Soldaten! Er befiehlt, wir gehorchen!
Ich hebe mein Glas und trinke auf das Wohl des großen russischen Reiches und seines großen Herrschers, des allergnädigsten Zaren Nikolaus des Zweiten!"
Der Toast war getrunken. Unter lautloser Stille setzte König Nikola von Monteblanco sein Glas auf die Tafel und nahm Platz. Er war der Ehrengast des Abends, saß zur Rechten des Zaren;— und der wandte sich ihm jetzt zu und drückte ihm dankend herzlich die Hand.
Es war Galatafel in Czarkozelnow.. Galatafel zu Ehren des
Königs von Monteblanco. Wie das blitzte und funkelte
Kreise herum! Der weiße Damast der Daménroben hob si kaum ab von dem Schneeweiß der Tafeldecken. Die weiße Ham die wogenden Busen, die zerien Gesichter kaum vom Hintergrun des weißen Saales. Die Spiegel, die sich überall an den Wände entlang zogen— Spiegel, die vom Fußboden bis zum Plason reichten— vergrößerten das Bild ins Hundertfache, ließen## verwirrend erscheinen. Wären die Uniformen der Männer nich, es wäre ein Bild weiß in weiß. Aber die Uniformen der an wesenden Generale, die pompösen, goldstrotzenden Fracks der Gesandten brachen die schöne Monotonie. Zwischendurch leuchten es wie Tautropfen; die großen Brillanten an den Fingern, u den Ohren, an den Hälsen der anwesenden Schönen, di Fürstinnen=, Grafen= und Herzoginnenkronen mit ihren verschiedenen Zacken in den Haaren. Und wo dieses Haar schwan war— und das war es nicht selien— da funkelte es besond Lautlos glitten die Lakaien in ihren dunklen Kuiehosen, w Strümpfen und weiß gepuderten langen Zöpfen über die dicke Teppiche, die Speisen servierend. Jener gedämpfte Ton he
der überall da herrscht, wo gute Gesellschaft beisammen ist, um
der an das unterdrückte Summen eines Bienenschwarn innert. Hin und wieder ertönte das helle Klirren sich berührende Kristalles, hier und da wohl auch das schnell unterdrückte Au lachen einer Dame.
Der slawische Typ war vorherrschend; das heißt schon wachsene Figuren mit dunklen, scharfgeschnittenen Gesichtern und etwas kräftigeren Backenknochen als die, die man an der Tam des Abendlandes kennt, und schwarzes Haar oder solches jener wunderbaren tizianroten Farbe, die das Auge eines jelkunstliebenden Menschen entzückt.
Um so mehr Aufsehen erregie eine Dame, die man heute ersten Male in dieser Gesellschaft sah. Niemand wußte rech woher sie kam. Aber da sie anwesend war, mußte irgend jeman für sie gebürgt haben, irgend jemand, der sie gut kannie. war nicht nur bei weitem die Schönste des Abends, sonde
war hellblond. Und diese Tatsache allein genügte schon, Mittelpunkt des Interesses zu machen.
(Fortsetzung folat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag. 13. Avril 1913.
ffentli tken ford einen
sammlungen
ug auf, in rtugal vorgals. Man England z gewesen, richt werde. irtschaft am die Ausen
Benutzen Sie meine
Kostümröcke
Blusen
Marineblaue
Kostümröcke
k bei uns täten und rordentlich adenmiete. besen, well
Englisch gemusterte und gestreitte
Kostümröcke
aufen
kauf!
aus reinwollenem Cheviot, aus engl.
gemust. u. Original-englischen Stoffen, in allen Damen- und Backfisch-Grössen.
Kostümröcke
tsst. 5% -Calf: 8 nte Forme v. 1000
Morgenröcke
## Morgenröcke
Wollbatist
Ia. Box-Cali
Wollmusselin
Solide Schneider-Verarbeitung. Tadelloser Sitz!
Aparte Neuheiten
Blaue Jackenkleider
Damen-Paletots
in Poplin, Alpaka, Covercoats und Seide
Poplin- und Alpaka Paletots
aus reinwoll. Diagonal-Cheviot, mit hübscher KnopfGarnitur und Seidenspiegel
lacke auf Seide gearbeitet!
in Poplin, Alpaka, Covercoats und Seide
2450 2950 33 5% HO
Blaue Jackenkleider
mtoffel
Herren: 2 90 Pfg.
treffen
fesche, jugendliche Formen, teils mit, teils ohne Gürtel, mit moderner, bunter Garnierung
Covercoat- und Orig.-engl. Paletots
3950 4500 48 50 1020
Englisch gemusterte Paletots
modernen Mustern, solide Verarbeitung, teils mit teils ohne Riegel, Jacke auf Seide
d funkelte oben hob ie weiße H Hintergrun n den Wanda zum
iche, ließen### Männer nicht irmen der an Fracks der Ge durch leuchtee n Fingern Schönen, die lit ihren verHaar schwan es besonders iehosen, über die dicken Ton herrschite mmen ist, schwarmes erOriginal englische Jackenkleider
in großer Auswahl.
Kostüme in Wollmusselin.
Kostüme in Wollvoile
in Eolienne, Givrin Kaschmir, Seide u. Foulard
Deutsche Original-Modelle für Sommer 1913
von Hedw. Buschmann(Kleider aus einem Stück); Marianne Müller-Steffenhagen, Berlin; Marie Pose, München; Emmy Schoch, Karlsruhe; Marga Teschemacher-Renner, Hedw. Ucko, Berlin; zusammengestellt durch die Zeitschrift:
Neue Frauenkleidung und Frauenkultur.
Aussestellt am Sonntag, den 13., und Montag, den 14. d.., im Schaufenster Breite Strasse!
ich berührend terdrückte
man heute zu d wußte irgend jeman
i kannte. ds, sondern
schon, sic zu

h
1
2
P
M
—*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100; Sonntag. 15. April 1919.
85
9
0
S
4—
1
0
Extra=Verkauf
Elegante
farbig und schwarz, elegante neue Formen...... sonstiger Preis bis 10.50, setzt
Elegante
farbig und schwarz, in allen modernen Ausführungen.. sonstiger Preis bis 12.50, setzt
schwarz und braun, moderne amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappe, Derbyschnitt, schwutg und veun sonstiger Preis bis 12.50, jetzt
C
braun Boxcalf, elegante amerikanische Formen..... sonstiger Preis bis 10.50, setzt
MSKD
breite Naturfußformen, farbig und schwarz
.00.50.50.50
.50
ilialen
Son
Mo
an 3 Fre
für
die grof
Seite
Mit einer( dürfen, treiben
ringe.
Spielt sorte b einen diesem. Stück etwa nadeln deln, Nadel:
Zahl
9 bis
Sviele
Bleisti
anzuse
Alle
stehen!
nach?
Nadel
Fiele
Wurf
schriel
reichte
Ob Stube keine nicht. lose Kinde sind imme Spiel aber chen Schw sodan Händ tanze der lasser sucht, keins nicht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 a Sonntag, 13. April 1913.
aus allen Abteilungen— um die Anhäufung zu vermeinen- an diesen 3 Tagen
Der nach Millionen
26 Auslagen
an 3 Fronten zeigen ständig durch täglich wechselnde Dekorationen
zählende Warenbedarf unserer 12 eigenen großen Spezialgeschäfte und die damit verbundenen großen Einkaufsvorteile setzen uns in die Lage, nur allerbeste Qualitäten zu sehr billigen Preisen verkaufen zu können.
für alle Spezialbranchen
die große sehenswerte Auswahl, die guten Qualitäten und die billigen Preise.
— Rocialhanng lohnand.——
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Frohe Jugend.
Rätsel-Ecke
Sonntag, den I5. April 1913.
Ziffern- und Buchstaben=Rätsel.
Für Unterhaltungsstunden
Das Ringspiel.
Mit beliebigen Ringen, die aber nicht an einer Seite durch einen Stein beschwert sein dürfen, können wir uns gut die Zeit vertreiben. Am besten nehmen wir Jalousieringe, und zwar möglichst große. Alle Spielteilnehmer müssen die gleiche Ringsorte besitzen, oder wir haben überhaupt nur einen Ring und werfen abwechselnd mit diesem. Auf ein größeres Brett oder ein Stück starker Pappe stecken wir in Reihen etwa 15 bis 30 kleine Drahtstäbe oder Stopfnadeln ein. Sagen wir, wir haben 24 Nadeln, so richten wir drei Reihen zu je acht Nadeln her und schreiben neben jede eine Zahl von 1 bis 24. In die vorderste Reihe kommen die Ziffern 1 bis 8, in die zweite 9 bis 16, und in die dritte 17 bis 24. Ein Svieler erhält einen Bogen Papier und Bleistift, um für jeden seiner Mitspieler anzuschreiben, welche Zahl er geworfen hat. Alle Teilnehmer haben, vor dem Brett stehend, von demselben Punkt aus den Ring nach die Nadein zu werfen; die Zahl der Nadeln, auf die er traf, wird angeschrieben. Fiel er zwischen den Nadeln, so gilt der Wurf dennoch, doch es wird nichts angeschrieben. Wer zuletzt die Höchstzahl erreichte, ist Sieger.
*
Schweinchen jagen.
Ob Mutter wohl erlaubt, daß wir in der Stube Schweinchen jagen? Nun, wenn wir keine richtigen nehmen, so schilt sie wohl nicht. Wir malen uns die Tierchen auf lose Papierstücken. Sind wir nun fünf Kinder, so malen wir vier Schweinchen, sind wir vier, so brauchen wir nur drei, immer also ein Schweinchen weniger als Spieler. Bei einer großen Spielerschar aber können wir auch zwei oder drei Schweinchen weniger zeichnen. Die Zettel mit den Schweinchen verteilen wir nun im Zimmer, sodann fassen wir uns zum Kreise bei den Händen und, in der Runde schreitend oder tanzend, singen wir ein beliebiges Lied. Ist der letzte Ton des Liedes verklungen, so lassen wir einander eiligst los, und jeder sucht, ein Schweinchen zu erfassen. Wer keins bekam, gibt ein Pfand. Ist das Spiel nicht nett?
1 2 3 45 23 6 7 4 8 8 4
9 3 9 9 3 3 8 4 9
10 4 2 10 4 11
12 3 13 9 3 14 4
13 15 16 9 3
14 3 4 5 4 2 7 4 2 14 4
18 5 18 19 2 4 7
20 21 2 15 4 3
19 18 2 19 13 2 18 11 20
14 18 11 4 14 4 9 11 13 14
männl. Vorname. Ackergerät. weibl. Vorname. kleines Säugetier. König der Perser. Musikinstrument. Fastensonntag.
17 18 9 5 Berg am Rhein.
Stadt in Westfalen. Stammvater.
Wild.
Staat in Enropa. Stein.
Teil der Pflanze. menschliches Organ. englischer Seeheld.
Wenn die Ziffern in Buchstaben umgesetzt werden, so ergeben die Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, den Namen eines geistlichen Würdenträgers, und die Endbuchstaben der Worte in derselben Weise gelesen, einen Gruß an denselben.
Versteck-Rätsel.
1. Der kleine Hans war der fleißigste in der Klasse.
2. Es rodelte die ganze Schar den Berg hinunter.
3. Auch auf dem Lande hoff' ich Teilnehmer zu finden.
4. Dabei ahnte er nicht, was er zu tun hatte.
5. Er begrüßte im Vestibül Owen, den berühmten englischen Naturforscher.
6. Es wurden aus Misdroy orkanartige Stürme gemeldet.
In jedem der vorstehenden Sätze ist ein berühmter Name aus den Freiheitskriegen versteckt enthalten. Wie lauten diese?
Auflösungen aus der vorigen hummer.
Vexier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Torwart links zwischen Dach und Bäumchen zu sehen.
Rätsel: 1. Koller. 2. Der Pilz.
Scherz=Räisel:
1. Waldmeister, 2. Austern, 3. Keilerei.
0 Die kleinen Gärtner.
Von H. Löhe.
Ei, wie so warm die Sonne lacht In unser Kinderstübchen!
Der Frühling kommt, habt acht, habt acht, Da klopft er an die Fenster sacht Dem Mädchen und dem Bübchen.
Die Festung in die Ecke fliegt Mitsamt den Bleisoldaten,
Der Peter hat genug gesiegt,
Genug geschossen und gekriegt,
Er greift nach seinem Spaten.
Klein=Lenchen springt mit Jubelschrei Von ihrem Puppenbettchen, Wie gerne ist sie mit dabei!—
Verlassen liegen da die zwei,
Therese und Annettchen.
Und wichtig ruft sie ihnen zu:
„Ihr könnt nicht auf mich warten,
Bleibt hübsch im Bett und haltet Ruh!“ — Dann ist sie aus der Tür im Nu Und springt schon in den Garten.
Wer blieb bei diesem Frühlingshauch Noch gern im dumpfen Zimmer?
In braunen Knospen steht der Strauch, Und sieh, das Pflaumenbäumchen auch Trägt einen grünen Schimmer!
Der Peter setzt den Spaten ein In seinen Blumenacker,
Er schaufelt tief und jätet fein,
Er stößt die Erde kurz und klein,
Er schwitzt und plagt sich wacker.
Blaubohnen säet Lenchen dann Und Kapuzinersamen,
Bedächtig steht der kleine Mann Und sieht sich ihre Arbeit an,
Und spricht:„In Gottes Namen!“
Die Spatzen fliegen auch herbei Und lärmen in dem Bäumchen:
Sie rufen spottend mit Geschrei:
„Seht, Lenchens Kleidchen hat, ei, ei, Ein schmutzig=graues Säumchen!“
„Der Peter hat voll Schmutz gemacht Sich seine Schuh und Söckchen!"—
— Die Kinder haben des nicht acht,
— Klein=Lenchen schüttelt mit Bedacht Das Köpfchen mit den Löckchen.
Und betend spricht das gute Kind: „Gib, Gott, uns deinen Segen!“
Der Peter setzt hinzu geschwind: „Vergiß auch, Herrgott, nicht den Wind Und Sonnenschein und Regen!“
G Die vier Sonnenstrahlen.
Eine Fahrt aus dem Englischen von Adelheid Etmer.
Vier kleine Sonnenstrahlen kamen eines Tages auf die Erde. Sie verabredeten untereinander, daß sie alles tun wollten, was nur irgend in ihren Kräften stände, um segensreich zu wirken.„Wir wollen,“ so flüsterten sie sich vorm Scheiden zu,„nicht unser eigenes Glück suchen, sondern andern Freundlichkeiten erzeigen. Das wird eine Lust sein!“
Der eine Sonnenstrahl schien alsbald durch eine niedrige Tür in eine Hütte hinein. Dort saß ein Kindchen auf dem. Fußboden, das mit einem Püppchen, spielte. Wie freute es sich und jubelte und lachte, als sich der Sonnenstrahl als Spielkamerad bei ihm einfand. Immer und immer wieder haschten die kleinen Händchen nach dem glänzenden Strahl, der sich nicht einfangen lassen wollte, und die ganze Stube hallte wieder von dem Jauchzen des glücklichen kleinen Kindchens.
Der andere Sonnenstrahl besuchte einen armen, an das Krantenlager gefesselten Mann. Auf goldenen Schwingen brachte er ihm einen holden Traum. Der arme Kranke hörte die Vöglein singen, sah die ganze schöne Welt im Freudenschimmer vor sich und war nicht mehr in dem öden Krankenzimmer.
Der dritte Sonnenstrahl flog direkt ins Herz einer kleinen, bekümmerten Blume und
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100* Senntag. 15. April
O Der Fremdenverkehr in der Stadt Cöln
während des März 1913
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
——.—
S 58
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
Quartier
□
Hotels, Gasthöfe
usw 169
Herbergen....! 9
5014
799
1 766 11047·10575 329 2217/ 2313
9530 10532 2978746428 2271 2359 614110094
Zusammen[178 5813 2095 13264, 12888, 1 180 1/12882,3592/56522 Dagegen im März 1912*)
Hotels, Gasthöfe
166 4919 3309 10415 10360 10650 10733 1517146984 10 888) 762 2748 2861 2919) 2805 379/12474
176 5807 4071/13163 13231 13569 13538/1896/59458 dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitusw.
Herbergen
Zusammen *) Für die abschnitte.
Der Fremdenverkehr blieb im März gegen die gleiche Zeit des Vorjahres zurück. Im ganzen übernachteten hier 56 522(im Vormonat: 55 433, im März 1912: 59 458) Personen oder durchschnittlich täglich 1824(1980, 1918). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 2. bis 8. März mit 1895(im
Köln gebracht hätten, haben im Berichtsmonat nicht stattgefunden.
Kunst und Wissen
0 Alte Kunstwerke des Altenberger Domes.
Der Bergische Dom wurde 1255—1379 unter dem Einflusse der Kölner Bauhütte als Gotteshaus der Altenberger Zisterzienserabtei erbaut. Erst in jüngster Zeit hat man dem etwas abseits gelegenen Bauwerk wieder die ihm gebührende Aufmerksamkeit zugewandt. Er besitzt, wie Baurat Heimann jüngst im Kölnischen Geschichtsverein ausführte, einzigartige Kunstwerke in den her vorragend schönen Glasfenstern. Da die Ordensregel den Zisterziensern größte Einfachheit vorschrieb, so war man in der Ausschmückung einigermaßen behindert. Es ist indes staunenswert, wie die Künstler die einfachsten geometrischen Muster in immer wechselnder Anordnung auf die Fläche gezeichnet und durch stilisiertes Blätter= und Rankenwerk sowie einfachste Tierformen des umgebenden Waldes verziert haben. Einen solch einheitlich erdachten und gedachten Bilderschmuck hat keine Kirche, außer vielleicht die
Abteikirche vom Heiligenkreuz bei Wien, aufzuweisen. Figürliche
Darstellungen zeigt nur das jüngere große Westfenster. Einen anderen Schmuck des Gotteshauses bilden die Denkmäler und Grabplatten, vor allem der bergischen Fürsten, die hier ihre Ruhestätte fanden; von den bescheidenen Grabstätten der Mönche ist außer einem Abtgrabe keine mehr vorhanden. Die Grabdenkmäler im Chore— Tumben mit erhabener Gestalt— sind meist von hohem,
künstlerischem Werte.
Eingehender besprach der Vortragende das Grabdenkmal des Bischofs Wikbold von Kulm, des größten Wohltäters der Altenberger Kirche. Wikbold wurde am 26. März 1312 in Köln geboren und später hier dem Deutschordensmeister Winrich von Kniprode als Kaplan zugeteilt, dann wurde er Domherr und endlich Bischof von Kulm. Im Alter suchte und fand er eine Ruhestätte in dem Kloster Altenberg; hier hat er sich ganz der Kunst gewidmet. Viele Kölner Kirchen, u. a. St. Kunibert, verdanken seiner Freigebigkeit wertvolle Kunstwerke. Baurat Heimann ist es gelungen, in den Papieren de Noéls den Originalabdruck einer Tafel aufzufinden, auf der die Schenkungen Wikbolds für die Altenberger Kirche verzeichnet sind; die Ausgaben beziffern sich auf eine Summe von 2576 Goldgulden. Staunenswert ist besonders die Geldsumme, die er für sieben Leuchter gegeben hat, die den Hochaltar umstanden. Leider sind diese Kunstwerke nicht erhalten. Ihrem Wohltäter haben dann die Mönche ein besonders herrliches Grabdenkmal gesetzt, das uns wiederum nur in einem Abdrucke erhalten ist, den der Maler Fuchs im rechten Augenblicke von dem Original genommen hal. Die obere Platte zeigte die Figur des Bischofs, der ein vollständiges Pontifikalgewand, wie es gegen Ende des 14. Jahrhunderts üblich
war, trägt. Im Beiwerk fallen besonders die schönen Apostel= und Prophetengestalten auf, die durchaus jüdischen Typus zeigen. Diese Platte bezeichnet den Kulminationspunkt einer eigenartigen nordischen Kunst, die auf flandrische, oder wie man neuerdings glaubt, englische Anregung zurückgeht. Das schönste dieser Art ist heute das Grab des Bischofs Bochold im Dom zu Lübeck. Wikbolds Denkinal, das mitten in der Kirche stand, ist bei der Zerstörung durch die Franzosen im Jahre 1803 leider vollständig zugrunde gegangen. Heute besitzt die Kirche selbst nur mehr wenig von ihren ehemaligen Kunstschätzen; das meiste befindet sich in den Museen von Paris, Berlin, Düsseldorf usw.
Der durch eine Reihe von Zeichnungen und Bilder illustrierte Vortrag wurde von den Anwesenden mit großer Aufmerksamkeit verfolgt und fand lebhaftesten Beifall.
Jahresberichte der höheren Schulen Kölns.
Die Königin=Luise-Schule
(Städtisches Lyzeum mit Oberlyzeum) und die zugehörige Uebungsschule lassen ebenfalls eine erfreuliche Entwickelung erkennen. Das *„ 484 Schülerinnen,
te eine
cherzahr von 20 zu verzeichnen, en Wissellschäftlichen Klassen
einen solchen von 96 und die Frauenschulklassen einen solchen von 64. Von den Schülerinnen der wissenschaftlichen Klassen waren 75 katholisch, 18 evangelisch und 3 jüdisch, von denjenigen der Frauenschule 33 katholisch, 22 evangelisch und 9 jüdisch. Das Lyzeum besuchten 299 katholische, 2 altkatholische, 121 evangelische und 62 jüdische Schülerinnen, die Vorschule 66 katholische, 25 evangelische und 15 jüdische. Die Reifeprüfung bestanden 19 Schülerinnen, die Lehramtsprüfung insgesamt 27, die Prüfung
schule lassen ebenfalls eine erfreuliche Entwickelung erkennen. Lyzeum wurde besucht am 1. Februar 1913 von 484 Schüleris die Vorschule von 106 Schülerinnen. Der Kindergarten hatte Besucherzahl von 29 zu verzeichnen, die wissenschaftlichen Kl
als Kindergärtnerin 4, diejenige als Hauswirtschaftslehrerin 1.
und diejenige als Sprachlehrerin 3.
*
Das Königl. Dreikönigs-Grmnasium
besuchten am 1. Febr. d. J. 433 Schüler, von denen 397 katholisch, 32 evangelisch und 4 jüdisch waren. Das Zeugnis der Reife erhielten zu Ostern d. J. 13 Schüler, dasjenige für den einjährigen Dienst 24, von denen 8 in einen praktischen Beruf übergingen. Im Herbst hatte ein Oberprimaner die Reifeprüfung bestanden.
*
Das Königl. Kaiser-Wilhelm-Gymnasium
hatte am 1. Febr. d. J. eine Frequenz von 368 Schülern. Davon waren 353 katholisch, 11 evangelisch und 4 jüdisch. Das Zeugnis der Reife konnte 22 Schülern zuerkannt werden; 44 Schüler erhielten die Berechtigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst,
*
das Königl. Friedrich-Wilhelms-Grmnasium
wurde am 1. Febr. d. J. von insgesamt 514 Schülern besucht, von denen 192 katholisch, 273 evangelisch und 49 jüdisch waren. Das Abiturientenzeugnis erhielten zu Ostern d. J. 21 Schüler, während es im Herbst v. J. 1 Schüler erhalten hatte. Das Zeugnis für
den einjährigen Militärdienst war zum Herbst v. J. 5 und zu Ostern d. J. 47 Schülern zuerkannt worden.
Die Ferienordnung für die höheren Schulen ist für das kommende Schuljahr wie folgt vorgesehen: Ostern: Mittwoch, den 19. März bis Dienstag, den 8. April 1913. Pfinasten: Freitag, den 9. Mai 1913 bis Dienstag, den 20. Mai 1913. Herbst: Dienstag, den 5. August 1913 bis Donnerstag, den 11. Sept. 1913. Weihnachten: Dienstag, den 23. Dez. 1913 bis Donnerstag,
den 8. Januar 1914. den 3. April 1914.
Schluß des Schuljahres: Freitag,
Haarmode 1913
Tonangebende Neuheiten
in Haararbeiten und Frisuren
finden Sie in allerbester fachl. Ausführung sowie prima Material im weitbekannten
Sterck's Haarmodehaus. Grösstes komfortabelstes Geschäft
für Frisicren, Ondulation, Champooing, Manikure und Schönheitspflege.
Spez. Haarfärben
nach langjährigem, bestbewährtem Verfahren.
Garantiert haltbar und unschädlich. 5h
Heinr. Sterck, Damenfriseur und Haarspezialist 5, neben Park-Hotel. Tel. A 8904
Seite 58.
Frohe Jucend.
frohe Jugend.
Seite 59.
erquickte sie durch seine Freundlichkeit, so daß ihr schon ganz bleich gewordenes Gesichtchen von neuem in rosigem Glanze erstrahlte.— Liebe erzeugt Zufriedenheit und findet noch etwas Schönheit auf dem trübsten Fleck der Erde. Sie achtet weder Schmerzen noch Mühe, wenn sie erfreuen und beglücken kann.
Der letzte Sonnenstrahl erbarmte sich eines kleinen blinden Mädchens, das abseits am Wegrande saß. Wegen seines Leidens konnte es nicht am Spiel der Gefährtinnen teilnehmen. Das arme Kind tat dem Sonnenstrahl unendlich leid, daher küßte er dessen bleiche, im Schoß gefalteten Händchen und Augen, die nie mehr das Licht schauen würden, bis die Englein im Himmel einst den Schleier davor hinwegheben und es sehend wird.
Als dieser Tag dann zur Rüste ging, und die Sonne ihre Kinder heimrief, kehrten auch unsere vier lieben Sonnenstrahlen von ihrer Erdenreise zurück. Sie waren hochbeglückt und erklärten einstimmig, noch niemals solch schöne Stunden verlebt zu haben; alle empfanden es als die höchste Freude, nicht an sich gedacht zu haben, sondern zur Freude anderer tätig gewesen zu sein.
Durch Freundlichkeit erwirbst du Freunde dir; Sie ist der Schlüssel zu des Herzens Tür.
#.
Schützet die Tiere.
Manche von euch haben gewiß ein Tier in Besitz. Ist euch da schon der Gedanke gekommen, ob euer Tier auch glücklich sei? Und ihr vielen, denen keine Tiere gehören, habt ihr schon gedacht, was euch zu Gebote steht, um sonst etwas Gutes für die Tiere zu tun?
Es muß jedes Kind vor allem selber ein gutes Beispiel geben. Ein wirklich liebes Kind kann keine Freude daran empfinden, Tiere zu schlagen, zu verfolgen, zu hetzen, in Angst und Not zu bringen oder durch fortwährendes Necken zu reizen oder sie hungern und dürsten zu lassen Ein wirklich liebes Kind sucht die Tiere zu erfreuen, sorgt für ihre Bedürfnisse und wendet Unheil von ihnen ab. An eurem Verhalten soll jeder Mensch sehen, wie ein guter Mensch mit den Tieren umgeht. Vielleicht werden andere Menschen es euch dann nachmachen und auch
Tierschützer werden. Das wäre doch schön, wenn ihr immer mehr gute Menschen nachzieht, und es immer weniger böse Menschen gibt. Jedes Kind kann sich ferner mißhandelter, geängstigter, vernachlässigter Tiere annehmen. Paßt auf, wie andere Kinder mit den Tieren umgehen, duldet nicht, daß diesen Böses zugefügt wird, tretet vielmehr mutig als Beschützer der Tiere dazwischen. Sagt den Kindern, daß sie unrecht und schlecht handeln, daß sie sich vor Gott und den Menschen schämen müssen. Fraget sie, wie ihnen diese Leiden an ihrem eigenen Körper gefallen würden. Zeigt euch als Freunde der Tiere, als ihre richtigen Freunde in der Not.
Ein jedes Kind kann auch bei Tierquälereien durch Erwachsene diese bitten, davon abzulassen. Wenn ihr z. B. seht, daß ein Fuhrmann seine Pferde roh mißhandelt, ein Zughund überbürdet ist oder bei eisiger Witterung ohne Decke und Unterlage auf der nassen Erde ausruhen muß, ein Kettenhund in seiner Hütte friert, hungert, durstet oder in Schmutz verkommt, lebendes Geflügel an den Flügeln oder mit dem Kopfe nach unten von Leuten getragen wird, und ähnliches mehr, so könnt ihr in bescheidener Weise, wie es Kindern geziemt, ein gutes Wort für die armen Tiere einlegen.
Eure Stimmen, ihr lieben Kinder, werden meist noch am ersten und willigsten gehört. Mit artigen Bitten könnt ihr vieles erreichen. Wollt ihr nun diese eure Macht nicht auch zum Nutzen armer gequälter Tiere verwenden?
Denksprüche.
Tritt frisch ins Leben, lieber Sohn!
Dem fleiß'gen Schaffen folgt der Lohn. Als Mensch und Christ tu' deine Pflicht Und höre auf die Spötter nicht!
Hurtig sei mein liebes Kind! Sieh, wie flink die Bienchen sind! Wie sie sammeln in ihr Heim Blütenstaub und Honigseim.
Die priesterlichen Gewänder.
Endlich war klein Wilhelms Wunsch erfüllt. Er durfte jetzt die heilige Messe dienen. Mit heißen Wangen und klopfendem Herzen stand er am Morgen in der Sakristei. Als der Kaplan erschien, begrüßte ihn der Knabe mit dem katholischen Gruße„Gelobt sei Jesus Christus.“
„In Ewigkeit, Amen!“ antwortete der Priester, legte dem Knaben die Hand aufs Haupt und schaute mit stiller Freude in seine leuchtenden Augen.„Hast ou keine Angst, Wilhelm?“
„Nein, Herr Kaplan, ich freue mich so sehr.“
„So ist's recht, mögest du ein braver Meßdiener werden und dem lieben Heiland viele Freude machen.“
Dann legte der Priester die heiligen Gewänder an. Wilhelms Freund, der schon seit zwei Jahren Meßdiener war, half dem Kaplan beim Anziehen. Mit Staunen sah Wilhelm, wieviel verschiedene Teile zur Kleidung des Priesters gehörten, und er merkte sich alles genau. Als der Priester ihn nach einigen Tagen darüber befragte, konnte er ihm alle Gewänder nach der Reihe hersagen. Aber er kannte noch nicht die Bedeutung derselben. Deswegen belehrte ihn der Kaplan.
„Zuerst habe ich ein weißes Tuch, das Schultertuch, umgelegt. Früher bedeckte der Priester damit sein Haupt. Es erinnert daran, daß die Henkersknechte einst das Angesicht des Heilandes verhüllten. Auch soll es den Priester ermahnen zur Andacht und
Eingezogenheit.“
„Dann haben Sie ein langes weißes Gewand angezogen. Das soll gewiß an das weiße Kleid erinnern, das Herodes dem Heilande anziehen ließ,“ sagte der Knabe.
„Recht, mein Sohn,“ antwortete der Priester.„Dieses Kleid heißt Albe wegen seiner weißen Farbe. Es ist ein Sinnbild der Unschuld und Herzensreinheit.“
„Und weil es so lang war,“ sprach Wilhelm eifrig,„haben Sie es mit einem Gürtel festgebunden.“
„Dieser Gürtel heißt Cingulum,“ fuhr der Kaplan fort.„Er erinnert an die Stricke, mit denen die Kriegsknechte den Heiland fesselten.“
„Was haben Sie denn am linken Arme getragen?" fragte Wilhelm weiter.
### schmalo farhige Band ist der
Manipel. Früher trug der Priester statt dessen ein leinenes Schweißtuch. Der Manipel versinnbildet die Mühen und Beschwerden des Priestertums. Ein gleiches farbiges Band legt der Priester um die Schultern.“
„Es ist die Stola,“ sagte der Knabe.
„Jawohl, die Stola, sie ist das Zeichen der priesterlichen Gewalt. Darum trägt der Priester sie immer bei Ausübung seines heiligen Amtes.“
„Und zuletzt haben Sie das schöne, gestickte Meßgewand angezogen,“ sagte Wilhelm.
„Dieses Gewand heißt Casel. Es reichte früher bis auf die Füße herab und hatte nur Oeffnungen für den Kopf und für die Arme. Jetzt ist es kürzer und an den Seiten geöffnet.“
„Warum ist denn auf jeder Casel ein Kreuz?“
„Dadurch soll der Priester daran erinnert werden, daß die h. Messe eine Erneuerung des Kreuzesopfers ist. Gleichzeitig ist es für uns alle eine Mahnung, daß wir um des Heilandes willen Sorgen und Leiden in Geduld tragen sollen. Auf dem Vorderteil der Casel ist eine Säule dargestellt zur Erinnerung daran, daß Jesus bei der Geißelung an eine Säule angebunden war.“
„Warum haben denn die Caseln so verschiedene Farben?“ fragte Wilhelm weiter.
„Darüber wollen wir ein ander Mal reden,“ antwortete der Priester.„Heute sollst du nur die einzelnen Gewänder genauer kennen lernen. Bei kirchlichen Andachten trägt der Priester eine kurze Albe. Sie heißt Chorrock oder Rochet. Darüber wird ein schwarzer Kragen und die Stola gelegt. Bei feierlichen Gelegenheiten und bei der Spendung des sakramentalen Segens wird der Priester mit dem kostbaren Chormantel bekleidet. Auch bei ihm ist die Farbe verschieden. Wenn mit dem Allerheiligsten der Segen erteilt wird, ist der Priester zudem noch mit einem langen, schmalen Tuch aus Seide bekleidet. Es ist das Velum, mit dessen Enden der Priester die Monstranz umfaßt.“
Aufmerksam hatte der Knabe zugehört, und es war ihm eine Freude, wenn er in Zukunft nicht nur die heiligen Gewänder benennen konnte, sondern auch ihre Bedeutung kannte. Und damit du, mein kleiner Leser, sie auch kennen lernst, habe ich dir die Geschichte von dem kleinen Withelm erzählt.
L.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 100 u Sonntag. 13. April 1913.
Seite 15.
Erhaltlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Alleinige Fabrikanten. Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Zeughausstr. 10
neben der Königl, Regierung
Tapeten* Wandstoffe Oelmenhorster Hansa-Linoleum
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
Schorn&amp; Zeyen
EiS 92
.—
EL
—
K
Vertreten an allen Plätzen des In : und Auslandes.
Gegen 24 Honate Ziel
liefert Berliner
Köln-Sülz
Tel. A 3120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Velteste, grösste und leistungsfihigste Wäscherei und Pätterei am Platze
bteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, D men- und Hau haltungswäsche.
IHlrilung II. Pfundwäsche
a<space> P i u n d w ä s c h e<space> g a n z<space> t r o c k e n,<space> h i e. b e i<space> d i e<space> B e t t-<space> u.<space> T i s c h w ä s c h e,<space> H a n d t ü c h e r<space> und sonstige glatte Wäsche schrankfert g per Pfund 12 5, Nasswäsche I0 Woll- und Buntwäsche 15 S. II
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Haus frauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
teils
Ersatz
für
Maß
in sehr grosser Auswahl
jetzt 1 18—42 Mark
Falkenslein, Ronistrasse 19, geschäft.
E TAeTen
Hassapteiscn, ulut zu Kalalogpreisen
erstklass. Wohnungseinrichtungen, ebenso einzelne Zimmer, Klubsessel, Teppiche, Fensterdekorationen ctc. Besuch des Vertreters an allen Orten Deutschlands, gegen vorherige Zeitangabe unverbinglich und kostenlos.— Gefl. Zuschriften unter KV 45 an die Annoncen-Expedition Dr. S. Mehler, Berlin., Badenschestrasse 20.*c
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
1
und Pensions- Ausstattungen
in einfacher und cleganter Ausführung
Geschw. Stappen, inh. Franz Damm
22— Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Ohne Ge
lielert das Erste und bestreuommierte
Caskronen, Zuglampen. Gasöfen, Kohlenöfen. Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d
Götzer&amp; Co.,
und Eche Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernting 37
Telephon K 4121
Königstrasse 5, an der Malzmühle.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen und ∆° Ueberziehen von Schirmen
gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
W M Pste W g go W WW u
in enormer Puswahl, prachtvolle, gute Stoffe für schlanke, mittel und kornulente Herren
20 25 30 35 40 45—60 M
Marengo-Anzüge
mit u. ohne eleganter passend gestreifter Hose
8 21 28 32 36 40 45 50 M.
14 17 20 24 28 36 M.
Jünglings-Anzüge
Eleganle Herrenfassons a“
Königstrasse 5
Feste Preise.
an der Malzmühle.
Ais rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Sästereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 M. Bei Einsendung von 1,75
kanko Erhältlich in den Apotbeken.„ es
Gra tsmuster virl. m. direkt v. Ladoratorium„Leo“, Dresden=A. 3* Empfiehl den LA welter!
Carmol nimmt man 10 Tropfen d A Magen-und Darmverstimmung Husten, Ohnmacht, Ferner äusserlich 4
e Rneurna Hicht, Krouz-Brust-Leit,##..gual
Urogerlen
len empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezlal täten:
Carset Imperial
D. R. P
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-N uheit.
Corsets mit gurantiert rostfreier Einlage und wuschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corssthaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzellernring 4 Ehrenfeld, Venlcerstr. 215. Fernspr. B 9304. Fernsrr. B8899.
Spezial-Atelier für Zahnleidende und
feinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Operrhaus 55
Ci.-Ina laener&amp; Dr. Breslaver Schonende Behandlung. Zivile Preise.
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
is Badeeinrichtungen, sowie alle klempner= und Instal. erl lorosiegroeiten Rauen, Ehrenstraße 13. u5
etc. erwirkt und verwortet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell.
Berlin. Gitsel
Das Buch„Wiemuss eine Ert.—1: .d. Verwertung beschaff.sein" Uld.
—

Seite 10.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 100* Sonntag. 13. Mpril 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 13 April 1913
Unterhaltendes
c Menschen.
Von A. Hottner=Grefe.
„Elisabeth,“ sagte der alte Dorfschullehrer Heinrich Bösmann und sah dabei seine behäbige, gescheite Frau ein wenig verlegen an—„Elisabeth! Morgen fahre ich nach Wien! Du weißt ja, wir haben die unerwarteten Ferien der Masern wegen. Du weißt ja—
„Aber natürlich weiß ich,“ unterbrach ihn die Frau Lehrerin ungeduldig.„Aber was du bei dem kalien Wetter in Wien zu suchen hast, das versteh' ich nicht.“
Sie blickte aufmerksam und eindringlich nach einem großen Paket, um welches Herr Heinrich Bösmann soeben eine Spagatschnur schlang. Der alte Herr fühlte den Blick und er war ihm fatel. Was sollte er ihr denn eigentlich sagen? Daß er den Roman endlich ferrtig geschrieben hatte, an dem er seit zehn Jahren arbeitete? Ja! Seit mehr als zehn Jahren! Er hatte ja immer so vieles andere zu tun gehabt. Die Schule gab ihm zu schaffen. So ein Landlehrer— na ja, da machen sich die Herren Kollegen drinnen in der Stadt freilich keinen Begriff, was der zu tun hat! Aber wenn man's ernst nimmt— Herr Heinrich Bösmann seufzte und sah verlegen aus. Gottlob, da steckte just das Mariedl von der Kaufmannsfrau den zersausten Kopf herein und fragte, ob die Frau Lehrerin nicht auf ein Sprüngel hinüberkommen könne; die Mutter habe ein so schweres Häkelmuster und„das gehe einmal net aus“. Und die Lehrersfrau vergaß über diesem neuen Interesse das alte. Sie unterrichtete schon die zweite Generation in Handarbeiten. Und das Häkeln war ihr Stolz und ihre Stärke.
Sie ging mit dem kleinen Mädel über die schmutzige Gasse. Der Lehrer sah ihr nach. Jetzt schritt sie über die zwei nassen Stufen hinauf. Jetzt schrillt die Klingel drüben. Und dann lag die Gasse menschenleer. In den Pfützen spiegelte sich der bleifarbene Nachmittagshimmel; der scharfe Nordwest trieb über die weite Ebene, die sich vom letzten Haus aus bis ins Unabsehbare hinzog, die schweren, dunklen Wolkenmassen. Von der anderen Seite, von den Bergen her, klang manchmal ein Rauschen und Sausen; dürres Geäst klapperte aneinander. Der Waldl vom Förster stand vor der Tür und bellte nach den Gänsen hin, welche mit einem hilflos dummen Ausdruck in einem andlosen Zuge aufmarschierten. Beim Raibl wurde gedroschen. Das eintönige Geräusch klang einschläfernd gleichmäßig durch die Stille...
Ja, so war das hier. So lebte man. In den heißen Sommermonaten gab es freilich Menschen mehr als genug.„Die Weana". Aber man kam selten mit ihnen in nähere Berührung. Und, mein Gott, wozu denn auch? Der alte Schullehrer war froh, wenn er seine Ruhe hatte. Dann saß er über seinen Lieblingsbüchern, die alle. schon recht unmodern waren, oder er schrieb verstohlen selbst an seinem Romon. Das war seine Freude und Erholung. Ganz aus seiner Phantasie heraus schrieb er ihn; eine Lust war es ihm, Menschenschicksale zu drechseln nach eigenstem Gutdünken. Aber nun war der Roman fertig. Eine Leere entstand in ihm und er wünschte nun auch die Meinung anderer darüber
Goldmumndstick
Gcaretten
A. 9ES6870
3½. 4- Mf..otck. 5 6 8 10Pd. étch.
Jonsum Cunlifiien clitfen. Jeine Russtotting Inriging-etall. Nuur-Gialität. Rartns von 20Stüick
Orienta Tabaku## Inh. Ttugo Tietz.
Tärigeneachse
zu hören. Etwas wie Ehrgeiz packte ihn. Elisabeth brauchte das nicht zu wissen. Frauen haben kein Verständnis...
Er stand noch immer und blickte auf die Straße. Sonderbar, daß ihm jetzt plötzlich ganz klar eine Stimme nachklang im Ohr, die längst verhallt war für ihn. Da hatte er vor Jahren seinem Ziehsohn, dem verwaisten Kind seiner Schwester, den er ganz zu sich genommen, einen Teil dieses selben Romans vorgelesen. Und der junge Mensch mit dem merkwürdig klugen, kuhnen Gesicht hatte aufmerksam zugehört. Aber plötzlich hatte er gerufen:
„Ach Onkel, das sind doch gar keine Menschen! Sie leben gar nicht!“
Daraus war der erste böse Zwist entstanden, dem noch viele folgten. Der Junge suchte die Erkenntnis und des Glück auf anderen Wegen, als die der Alte gegangen war. Der wollte den
jungen Baum nehmen und biegen nach eigenstem Gutdünken. Aber Herbert Walden war ein Starker, Besonderer, einer, der nicht nachgab. Scherf prallten zwei Welten aufeinander. Der alte Schullehrer war unerbittlich geblieben auf seinem Stand punkt; und der junge Mann fügte sich nicht.
Eines Tages war er fort.
Vor kurzem hatte jemand erzählt, der junge Mann sei in einer Redaktion tätig. Dadurch erschien er dem alten Lehrer in noch unerreichbarere Fernen gerückt.
Er fuhr wirklich nach Wien. Ein paar einflußreiche Leute wollte er aufsuchen, und mit ihnen von seinem Roman reden. Wer weiß.— Bei der ersten Anschlegsäule stand er still. „Menschen", ein Volksstück von Herbert Walden," las er da— Gott! Nun schrieb dieser unreife, dieser ganz untüchtige Mensch gar ein Stück! Natürlich wars so ein moderner Schund! Aber ansehen—ansehen wollte er es sich doch! Da schlief immer etwas im tiefsten Grunde seines Herzens, das mahnte ihn leise, leise—
Er grübelte noch darüber, als er schon im Theater saß, als der Vorhang aufrauschte. Weit öffnete er die Augen in einem grenzenlosen Staunen. Das war das Zimmer von daheim, da war ein alter Mann, der sprach Worte, die er selbst oft gesprochen, da war auch ein Junge, der stürmisch nach Freiheit begehrte; und da waren die###ien seines Buches. Er erkannte sie sofort wieder! Ganz verwirrt sah Heinrich Bösmann sich um. Träumte er? Sprachen die dort oben nicht in knappen Sätzen alles das aus, was er den Helden seiner Phantasie in den Mund gelegt hatte? Sie waren herausgestiegen aus dem Rahmen, in den er sie gezwängt hatte, und wurden lebendig— Ein Schauer schütelte den Körper des Greises. Ein ungeheurer Zorn stieg in seiner Seele empor. Das— das alles hatte er ja selbst empfunden, gedacht, oft auch gesprochen! Das waren seine Grundsätze, welche er stets vertreten hatte. Diese Personen da oben, die waren Kinder seines Geistes. Und ihm, ihm gebührte der Beifall, der jetzt erst leise, dann immer stärker
erklang. Ihm!„
Er hätte es kaum sagen können, wie er eigentlich in das kleine Zimmer gekommen war, in dem ein schlanker Mann allein soß. Er wußte auch nicht recht, was er sprach. Eine schwere Anklage war es, eine unbarmherzige Abrechnung.
Hörst du sie draußen rufen nach dem Dichter?“ schrie er, zitternd in einem rasenden Zorn.— Ich bin es! Ich! Ich!“ Herbert Walden war aufgesprungen. Sein schönes, kühnes Gesicht war ganz farblos.
„Wie kommst du hierher?“
„Ich? Mich fuhrte ein Höherer,“ rief der alte Mann— „denn ich sollte es wissen, daß ich bestohlen bin, feige bestohlen durch dich! Daß du mir genommen hast, was mein eigenstes Eigentum war. Daß du ein Dieb bist Er konnte nicht weiter. Immer noch klang von draußen der Beifall. Der stieg ihm zu Kopf wie junger Wein.
„Aber dieses Spiel soll dir nicht gelingen! Dieses nicht!" schrie er—„Denn ich setze es morgen in alle Zeitungen, daß du nicht mehr wert bist als ein Straßenräuber, daß du nimmst,
was nicht dein ist—“
„Das ist nicht wahr!“ sagte Herbert Walden in die Pause hinein, welche der alte Mann machen mußte, um Atem zu schöpfen. Schwer keuchend stand der Greis da, angelehnt an die helle Wand—„Das ist nicht wahr! Das eine ist richtig: Immer lockte mich das Problem, von dem du mir so oft gesprochen! Immer klang mir im Ohr das Wort:„Menschen". Ich hebe die ersten Szenen hingeschrieben, ohne daß ich sie für die Oeffentlichkeit bestimmt. Ich konnte nicht anders... Da war etwas, das riß an mir, das wurde zur höheren Gewalt. Ich wuchs hinein in diese Menschen, ich gab ihnen Leben, Wirklichkeit... Das war in einer Zeit, wo ich hungerte. Ich ließ den Erwerb, der sich mir dort und da bot, ich warf alles hin und lebte nur in dem einen: in meinem Stück. Ich habe mir vom Schicksal nichts erfleht, als diesen Erfolg. Für diesen Augenblick habe ich gelebt—“
Draußen klang die Klingel. Der alte Mann riß die Tür auf. Da konnte er durch einen dunklen Gang gerade auf die helle Bühne sehen. Zitternd blieb er stehen— blieb stehen und merkte es gar nicht, daß neben ihm ein anderer stand, der auch zitterte, den ein Sturm schüttelte, stärker als Erdensturm... Die Menschen auf der Bühne sprachen und lachten und weinten. Heinrich Bösmann sah jetzt wieder den alten Mann, der war ihm sast fremd. Und doch merkte er: das war er selber. T# wer er, wie er hätte sein sollen. So hätte er sprechen müssen zu dem jungen, suchenden Menschen, so hätte er ihn leiten sollen, mit Milde, mit jener großen, ewigen Güte, die das Höchste ist und das Beste, das Menschen einander geben können. Er war es, und doch war er es nicht. Er wuchs hinaus über sich selbst. Und nie hatte er so klar gefühlt, daß er oft gefehlt hatte, als wie heute, da ihm der junge Mann, den er einst geliebt und der ihm so fremd geworden war, sein Bild vorhielt...
Er horchte und sann und staunte. Denn aus dem Wesen seiner Phantasie hatte eine fremde Hand, ein fremder Wille neue Geschöpfe gemecht. Sie wurden groß und größer; sie sprengten die Fesseln, welche sie bei ihm trugen; sie nahmen ihr Geschick mit kraftvollen Händen und zwangen es nieder. Ihm klangen
„Ich habe gehungert— ich hebe alles hingeworfen,
habe gelebt nur für diesen Augenblick.“
Mußte man das alles, wenn man in Wahrheit der strengen Kunst dienen wollte?
Wo aber hatte er selbst die Kunst gesucht? Im Frieden stiller stunden; in der Enge seines öden Lebens. Auf den bequeme Wegen des Alltags.
Er hatte geglaubt, etwas geschaffen zu heben. Und nun se er es plötzlich deutlich: Nein! Es war nichts. Es war enn Zeitvertreib gewesen; um ein Kunstwerk ringt man aber nich zum Zeitvertreih. Er hatte einen Gedanken gehabt; er hautgeglaubt Menschen zu schaffen. Aber seine Menschen waren Phantasiegebilde ohne Blut. Diese aber, die dort lachten und litten, die waren vom heißen Leben erfüllt. Und so vom Leben erfullt war auch der gewesen, den er einst gern hatte aus seinen Heuse ziehen sehen. Das Leben hatte ihn gerufen. Er war ihm gefolgt. Und hatte auf wirren Pfaden, in Entbehrungen und Härte um das Dascin gerungen.
Und hatte ein paar Phantasiegebilde in die Hand genommen und ihnen Geist von seinem Geist gegeben und sie auferwect zu wirklichen Menschen...
Er war ein Künstler— einer von Gottes Gnaden.
Und er?
Troben auf der Bühne stand ein alter Mann, ein Mann wie er selbst, und sagte zu dem Jungen, Suchenden:
„Dich lockt die Welt, das Leben? So geh'. Aber komme wieder. Wenn du mude bist und kraftlos und gehetzt, dann sei dir dieset stille Haus ein Asyl. Wir können nicht alle Künstler sein. Aber Menschen sollen wir sein. Warme Herzen sollen wir haben und offene Arme für alle, die uns brauchen...“ Warme Herzen und offene Arme?
Der alte Mann senkte tief den Kopf. Hochaufgerichtet stand der junge neben ihm.
„Sind es noch deine Menschen?“ fragte er laut.
Der alte Mann blickte nicht auf.
„Nein,“ murmelte er.„Sie sind größer, stärker.“
Er sank ganz in sich zusammen. Und starrte dabei doch immer wieder auf den alten Mann, der über die Bühne schritt. Auf sich selbst—
Als die letzten Worte verklangen, da lehnte er den müden Kopf gegen die Wand und große Tränen rannen aus seinen Augen. Der Beifall brauste. Wie Meerestoben klang es.
„Geh' hinaus!“ sagte der alte Mann.„Du gehörst dorthin! Denn du bist ein Echter, ein Großer. Nimm, was dir gebührt Du hast nie gestohlen. Nie, nie hätte ich das gekonnt! Vergib
mir! Vergib!"
Sie riefen nach dem Dichter, ungeduldig, drängend. Da neigte sich ein dunkler Kopf über die runzelige Hand des Alten. Ein Kuß brannte darauf.
„Vater!"
Und dann stand er draußen und erlebte den Augenblick, von dem er geträumt hatte, und schritt taumelnd zurück und fühlte, daß ihn jemand an sich riß und ans Herz preßte.
So standen sie eng umschlungen und horchten auf das Beifallstoben draußen und auf die Stimmen ihrer Seelen.
Erstes Kölner Geschäft AIAN
Färberei unt
907
gegründet 1862
9 ENN
P 50 00
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. billige Preise. 0
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotcl: Pensionate usw.
gjährig eingearbeitet und erfahren.
Lieferung auch in 24 Stunden.
Eigenes seit längerem bereits erprobtes Reinigungsverfahren, wodlurch die Gardcrobe usw., ohne Fasson zu verlienen, ein schönes neues Aussehen erh.ilt. Schonendste Behandlung. Arbeit für erste Ateliers.
Erprobte vorbildliche Anlagen
Gutenbergstrasse 12
Telephon A 2639
Martinstrasse 28
Telephon A 1459
Barbaros-anlatz 2
Telephon B 899
Habsburger Ring 12
Telephon B 6954
Dürenerstrasse 206
Telephon B 9372
Tempelstrasse
Telephon A 5039
Abholen u. Zustellen kostenlos u. prompt.
Severinstrasse 63 Eigelstein 147 Marsilstein 23 Kupfergasse 13 Kaiser Wilh.-Ring 8 Ven berstrasse 222 Hansemannstr. 46
lutteinigung und Sätteauffrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Hacmorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsen
" arom. Blulreinigungstee und Pillen
Steiner’s
à M..50, und Pflanz:nex rakt„Fulgural“ a Fl. M..30 und besiens bewährt. In Köln u. Umgeh. in f. allen Apotheken zu harge

(Castug
Brautleute
Erstk'ass. Möbelgeschäft ###idt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu ange# nehm. Zahlungsbe. ingung. ##efl. An ragen unt..# an die Gesch d. Bl. p
Fas u. doppelt..sschrank
zu 70 zu verkaufen Bi march rage 53, 3. Et., r d
Urchiv.Plü ch= u. Tasch.=Diw. v. 25 Led.r 20, Chaisel. verst. 0, hch. Plüschdlwan mit 2 Sesseln 59.4 * Polsterei Weberstr. 10.
200 Trr. Vollmilch obersof.
Köln=.reon z. liesern Gefl. Off. u. E 254 a. d. Ann=St. Ubierrings.
Landauer
gut erhalten, billig zu verkaufen 5 Tachenerstraße 251.
gute Feldbrand=Ziegelsteine
nahe Bahnhof Köln-Longerich zu verkaufen.
Offert. an Xav. Delcominet e, Aachen, Hochstr. 17.
krantleute
sparen viel Geld.
wenn sie Fed.=Unterbeit., Daun., Oberbeti. u. Kiss. bei mir anfert. lass. Streng r elle Füll. Fachm Bedien Damp beiis.=Reinigung mit elektr. Betr. Pfd. 25 Pig Fritz Bockheim Venloerstr. 239.“
Pitchpine=Küchen
rund gebaut. geg. Kasse w. unt. Preis. Ehren eld, Venloerst. 171.
ochf. Pitchp.=Küche, lbit
an esert, un. Gar. zu 1.4 zu verk.ine Schundware. Rothenberg 3, I, u. d. Schifibr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 8 Sonntag. 13. April 1913.
Spezial-Haus für Vogelfreunde.
Seite 17.
s
Litz Liegewagen
zu verk usen
Krefelderwall 38. I. Et.
Fahr a1 Dam.=.Herrenrad Tanl. au zu ganz bill. Pr. zu pk. Ro hgerberbach 46. II., L andlg.
mu erhattenes starkes Fa.rrad O billig zu verkauen.
* Lindenthal, Bachemerstr. 85, III
60
eleg. Kinderbetichen
" spoitbillig zu verkaufen. Venloersr. 2 0.., links.*
Bruteier
v. mein präm.Nutz= i. Sporthühn., schw. Italiener u. Hamb. Schwarz. ak. Zuchtstämme 1. 6. Garantie fur volle Berruchtung Die Besichtigung meiner Stämme ist jederzeit gest ttet. Der Dtzd.#4 Georg Schneider, KölnEhrenfeld, Iltisstr. 27.
Mah.Schlatzimmer, echl
m..80m br Spi geschr., Waschk. m. oh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stuhle. 1 Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 46## Ehlen eld. Keplerstraße 21
zu verkaufen
sast neu, billig Brlich 10. b
1rachtv. Diwans und Sessel.
Cha selonques neu.b zverk Palmstr..1. a Hohenzollerur
naum ganz neu, nur 431 Roth Klälllli cerberbach 46, 11 Hdl.
ch.Büfschr.25, Vert 20,hchh. Beit
I m. Einl 20 uyrr b Blaub 77,1.
Kanarien-Hähne u. Webchen. Alle orten.er- u. Singvogel Heckkäfige grosse Auswahl. Gold- und.erfische, sämtliche Futtersorten. Alle Zuchtutensilen.
Zeuzserst bilig. recle de dienung.
Vogekauer-Fazrikation mit elektrischem Betrieb.
W. H. Schmitz.
Uain Hauptgeschäft
IUIlI, Sever nstr. 175.
Ehreufeld,
Hanarienh v. 6W. v. 1. 50 4 an h
Npr S1..ok.esenwall 118 III.
G
Vermischtes
ppes, Siebachstr. 32. z. verk KölnKa.k, Wattstr 40 III.
Fahrr., n 30.4 Weyerst. 55,1I. Hdl. Jedb„Steppd abz.Brüsselerst. 15I.
# i einsth. Schreibpult
A(Nußbaum) mit Roslade bill. A zu verk. Helenenstraße 2 E am Berl'ch. Unterhaus rechts ##nur anwesend mitt. 121—1 U. abends von 7½-3·2 Uhr.
Große Auswahl in
Tisch-Linoleum.
Spezia haus für Tape en Gust Ca 1 Lehmann Hohenzollernring 48. F A2270.
Winterware In., einz. auch ganze Posten billig abzugeb. hit Karl K opler, Gastwirtscha,t und De ggerei Immekeppel
räglich frische Eier!
Gerantiert v. egenem Hühner destand. Sp. für Kranke sehr zu enpsehen Bedienung reell.
Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
(in Photo=Apparat 9412
— mit ooppel em Bodenauszug u hent Anatigmat v. G. Rodensiock m Statif u. Zub. h. f. 65.4
zu verhaufen.
Ang u. 576 a. d. Geschst. d. Bl
Kaufgesuche
Privathaus
in gesunder Lage, Nähe Mauritius od. Pantaleon, Altstadt oder Ringstraße, ca. 12 Räume mit Garten
usw.'s zu 3000 A mit 20 f Anzahlung zu kaufen gesucht Aus ührliche Angebote unter B447 an d. 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestraße 85. 95
li#ning sehr. ges. Offert.
Pnnd. B9.4 Breitest 85. b
stirkl, sagesfrische rhe.n. schw Landeier 10 St. 85“, bes. f. Kranke u. Kinder zu empf. erhalt man i Nippes, Holkeinstr. 16, auch jrn Haus.
Prichtvoles DaunenOborhett und Kissen, neu spottGortortt billig zu verkauen. Glockengasse 6, 1. Et.
#h. Geschäftskastenwagen
jed. Zweck geeignet, sowie leicht, eleg. Jagdwagen(Sandschne.) nur einigemale gebr., s. b. z. ok. Thiebo.dsgasse 55 b
I vtermark!
Milms Tierpark hint. d. NacheW ner Tor. Dür nerstr. 31 empf. eine gr Ausw. in Wach=, Schutzu Lxushund. all. Art z. kzl bill. Dreis. Ken Nisiko Umtausch gestatt Das Scher, Wasch. kup u Dress.fachm.b bill. Berech. Erstkl ress.= u. Densions=Anstaltsow. größt und lei un sfäh. Un ern hm. dies. Br Rheinl. la Reser. 5
Zi hung am 25. Apr.l 1913
Wedlälische Lot’erie
zum Besten d. Vogelund Naturschutzes.
25000
s 15000 10000 + 3000
ulw usw.
Lose nur 50 Pfg.
11 Lose.— Mk., Porto und Liste 30 Pfg ex ra.
G schäftsstelle der Westsä lisch. Lotter.e Münster i. W
Krchherrngasse 16.
Zu halen auch bei den Loiterie=Kollekteuren u. in den durch Dlakale kenntlich gemachten Verkaufsstellen. g
.St. Jakobs-viBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Rang. al: Universal-Heil- u. Wundsalbe für Krompfadern, Fämorrhoiden, offene Stellen. Fiechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel.
In Körn: Ailler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Ilof-Ap., SternAn., Einhorn.-Ap., Roh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülh im a. Rh.: Adller-Apotheke. 2g
hunde scher., wasch., pfleg.
Behandl. v. Krankh. j. Art in u. auß d. Haue durch e. auf d. Gebiete erf. ält. Fach bei denkb bill. Berechn. Kene Marktschreierei. s. überz m wahr. Karte genügt. Lu ter, Lütticherstr. 30, part. b
Knorr
Suppen— die besten! Es gibt As Sorten Knorr=Suppen.
Würfel für 3 Teller 10 Pig.
Neueste Reklamemarken: Uni'ormen von 1813 gegen
Einsendung von 6 Knorr=Suppen würfel=Umschlägen. 0“
Zwangs-Verst. igerun7
Am Diensag, d. 15. April 13.3, vormittags 11 Uhr
olln im Pfandlonale Hansaring 92 in Cöln versteigert we den:
1 Partie neue Möbel als 6 Büfetts, 8 Waschkommoden, Umbau, Bettstell., Kleider, Spiegel u. Kredenzschränke, Lederstühle u. Sessel, Trumeau und Pfeilersriegel, Tppiche, Bilder. 1 Sack mit Roßhaaren, Packlein., 1 Nähmaschine, Schreibtische, 1 Geld= u. 1 Bächerschrank. 1. Pferd(Wallach) 1 Rollwagen usw.
Kruse.
Gersch'svollzieher in Cöln.
Gladbacherstraße 1„ L Et. 0“
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag. d. 15. April 1913, vormittags 11 Uhr,
solle im Panderkale Marsilstein 28 in Coln verstegert werden:
1 Schreibmaschine(Remington), 3 Klaviere, Orchestrion, 2 Warenschr., mehrere Büsetts, Sofas u. Ver knos, einige Bilder.
1 neue Schlafzimmer= und
1 Eßzim nereinrichtung, 1 gr. Gasof., 1 Jagdgewe r, 1 Kronlcucht., 3 Gasbrenn. Wiegand
G richtsvollhieher in Cöln. o“
in der nächsten Woche fin: 9 det eine Stadtverodnetensitzung nicht stott.“ Der Oberbürgermeister.
Kleine
ieien Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unsereen nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu urseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecko Breitestr.
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34
Follerstraße 97 Frieschstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Ilansaring, Ecke Weiden□40
lleumarkt 3, Ecke Malzbüchel lleumarkt 58.
Ilohe IPorte 6 Krefelderstraße 23
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochnsstraße 102. Braunsfeld:Nachenerstr 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. Ehrenfeld: Körnerstraße 5,(eißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkoionte: Wattstr. 35. Kalk: Nülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes, Viersenerstr.6. Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88. Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71. Wilhelmstr. 4. Ostheim: Ilauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl:
Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Kunfbertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Scverinstraße 24
Severinstraße 144
Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 15. April 1913, vormi. tags 10 Uhr
sollen im Pfandlonale Hansa ring 92 in Cöln verste#ger. werren:
1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Kleiderscht., Stühle. 1 Küchenschrank, Tische, 1 Chaiselongue, Partie Bilder, Läufer, 2 Bettvorlagen, 1 große Partie Kachengeschirr, Nippsachen, Dekorationen Gaskocher usw.
Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Cöln, din 14. März 1913.
Städtische Büder.
Badeanstalt in Ehrenfeld.
Das Schwimmbassin wird ron 1 April ab den weibaichen Besuchern außer an den bekannten Nachmittagen auch
Mentags=, Mittwochsund Samstagsvormittags von 9 bis 11 Uhr geoffnet. 5
Die Direktion:
Bekanntmachung.
Der Plan=Entwurf ber. die Vere ung der Uebergabeg eise der Cöln=Freitener Klenbahn on der Südselte des Staasbahnhofes E renfeld na der Nord eite leit gemäß§§ 17.43 nd 4. des Geetzes über k einb. bien und Pr patanschluzbahnen vom 28. 7. 1292 vom 15. 4. 1913 ab auf die Dauer von 1! Ta#en auf dem Geschätszimmer der Direktion der jädt. Jahnen, Wißzdutten, asse 35 43, zu j dermanns Einsicht offen Etwaig Einondungen gegen den Plan können dis zum Abauf der Offen egings rist bei nir schriftlich eingerecht oder bei der Offenlegungs telle mündch zu Pr. toa U gegeben werd n.
Cöln. den 12. April 1913. Der Oberbürgermeister.
J. V: Klutmann.*8
Zwangs-Versteiger no
Am.ntag, den 14. April 1913, vormit tags 11½ Uhr,
sollen im.andlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert weiden:
1 großer Spiegel.1 Chaiselongue, 1 ant. Leinenschrank, Spiegelschrank, Lsitziger Landauer, 1 Sofa, bunt, 1 Vertiko, 1 Unrichte, Teppich, blauweiß gemustert, i kleines Schränkchen. 1 braune Bettstelle, 1 Matratze. Marmorplatte, 1 Soja m. Umbau, Büsett. Ausziehtisch. Schreibtisch. Stühle, Kredenz, Regulator, Sessel. Felle, Bilder, Gashängelampe usw.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Svoner Plüsch=Diwan 2., Fahrrad. Sofa 12.C. aisel. neu, 15. san neue Schlafz.=Einr., Vert., Trumeausp. Ausz eht„Stüh.nd. Ruch. u Iro b abz. Blaubach 77I.
rachesch.Schlafz m 3t Sp.=Schr., P 3t Dityp=.nu. 5 Bett,nußb. 2 Kldr chr hochf. Pluschdiw., eich. Furgard. b. z. ok. Händl. verb. Brabanierstr. 34. pt., Anbau.
1913
Ueber Leete ein
liefert von allen Rassen de
Geflügel-Zucht-Anstalt
. Aeißer= Sir 9.
(Em Treischa. ein Pflug
E und eisernes Poch
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Marienstr. 66.“
Landvier
P g E. Tervcer, Detern,
Ost riesland.
Köln-Rodenhirchen, Ser s“
Bedien ng reelle Vertrauenssache. Edle Italiener, Wyandottes. weiße Ramelsloh.r, ff. gelbe Orpington. schwz Rheinländer, Cröllwitzer Leg hühner, keite Winte leger. Enjeder versuche. Zweighühn r. alle R. u. Farben, 600 Leg huhner u. Stämme jeder;. presw. z Aisuchen. Edle Rie en Br. Truthühner. Ehrenpr pr. Kr####er. Coburg u. Malteser Tauhn Druteler v. 20h an r. v. Net
Von Kindheit bis zum 24. Lebensjahre mit
Flechten
an den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durh Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seise nunmehr geheill, bestätigt W Dost in Oberlungwitz Herba=Seife aStck 51), 30% verstärktes Präparat.—. zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75), Glasdose K.50. Zu hab n in allen Apoth ken, Pro erien u. Par ümerien. r
IILLETTLHIEIN
ähm. 9 25, 39, 45. 39 ZU gebr, autn., 10, 15, Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserrflanzen
Bund 20., Kristallsand usw.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß die durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Rochs Rühllalbe
sofort Erleich erung. Topf### Köln, Hirsch=Apoth., Hohest. aße 35. d
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16 Tel. A 2618.*
Offerten und Prospekte gratis
Latben.1
Eige.stein 32. Tel. A 196.
Nusskoks
garant.rein. Zech nkoks 10 30mm v. vorzügl. Heizkraft. billig u. parsam brennend, zu 95 5 per Zentner, bei Fuhre franko Haus.
Julius Meyer,
Kunidertskloster3 Fern pr. 4944.
Städtische Bahnen.
Für das Rechnungsjahr 1913
sollen
15.000 kg prima Asphaltmastix 30 000 kg" weichen Goudron 5000 kg„ Tr nidad Epuré 200 kg„ Paraffinöl ganz oder geteilt verg#eben werden. Die Liegerungsbedingungen sind bei der unterze aneten Direktion, Cöln, Weßbut engasse 35/43. Zimmer, einguehen uno zum Presse von.— Mark zu b ziehen. Die mit ent prechender Ausschrift versehenen Angebote sind bis zum 9. 4. 13, vorm 11 Uhr— Zimmer 19 einzureichen. 8
Die Direktion: Thomas
Unfall- u. InvalidenRentengesuche und Berufungen, auch al gelehnte, bearb. durch ständ. Verir a. Reichsvers=Amte. Ge ucheu. B 925 a. d. G sch. d. Bl.
Möbelwagen
eer von Aachen nach Kön, leer von Antwerpen nach Kö n. H. Thiesen. Jenner Str. 6. Tel. B 9179.
jede Dame erhält bis 11 M.
für Ikga sgehämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Im freiwillicen Auftrage der Erben Claus versteigere
am Montag, den I4. April 1813, vormittags 1 nachmittags 3 Uhr an
23 Am Saizmagazin 23. Köln
wegen Sterbe alls das ga ze in 12 Zimmern besindliche Mobitiar und komplette Küche als:
Pianino, Betten, Soias, Waschkommoden, Spiegel. Lein., Kleiderschränke. Geldschrank nit Pult. Oesen. Bilder, Spiegel, Garoinen, Wäche, Kle dungsstücke, .as Porzellan, Wring= u. Waschmaschine und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. p
Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers, Auktionator u. Taxakor
13 Ursulastraße 13, direkt an der Marzellenstraße
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Koster neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des L A suchen.
— Ulan'ar Lager von 14 süic Hlavter-Fabr. b Ligste Preise, reelle, konlante Jedien., gbr. Pianos wie #ach, Mand, Prei-, Franken, Senwechten usw. wie neu erh.billigst
49 Hansatiag 49 Schnitzier.
möbeltransporte
übern zu den b llgten Preisen Pel. Moog. Er tstr. 58. Tel e9273.
Pommer Wwe.
Oelikaressen u. Kolonialwaren Rauritiussteinweg 2A. Tel. 1915.
Ininteresse der reellen Geschäftswelt
pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.“ U7öbelwagen Nippes Könen,
=6- 4 Merhe.mer tr. 117.
Witwe, kathol, 45., 1 Knd. mittl. schl. Fig. sch Ausstener, 00. M. Verm, s. Bek. m. kathol. Herrn i. s. Posit zwecks späterer Heiral. Off. u. e 912 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 35. b
und ihres Leserkrei es haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote hanflelte, abgelehnt. S. Die Leser begegnen duher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 13. April 1913.
6 Der Anteil der Stadt Röln an der einmaligen Vermögensabgabe.
(Nachdruck verboten.)
Nach der dem Reichstage zugegangenen Gesetzesvorlage soll zur Deckung der einmaligen Kosten der geplanten Heeresverstärkung von den Vermögen über 10000 M. eine einmalige Abgabe von ein halb Prozent erhoben werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Reichstag eine Aenderung des Prozentsatzes durchsitzt in der Weise, daß er sich für einen geringeren Zuschlag bei den kleinen und für einen höheren bei den großen Vermögen entscheidet. Daruber läßt sich Sicheres bis er nicht sagen. Immerhin ist es von großem Interesse, schon jetzt festzustellen, wie hoch sich bei einem S euersatze von ein halb Prozent die einmalige Ve.mögensabgabe für Köln ungefähr stellen wird, und ein wie großer Teil der Bevölkerung ungejähr von der Steuer betroffen wird. Es ist dies möglich auf Grund der Ergebnisse der Ergänzungssteuerveranlagung für 1911/12, die ja voraussichtlich für die einmalige Abgabe maßgebend sein werden. Es können allerdings derartige Angaben nur fur die.ysischen Personen gemacht werden. Für die Berechnung der Höhe der beabsichtigten Belastung der Aktiengesell#nuten usw. fehlt es in der amtlichen Statistik an den nötigen Unterlagen.
Nach der letzten Veranlagung zur Ergänzungssteuer für die Jahre 1911 13 hatten in Koln von der Gesamtbevölkerung von 551035 Personen nur 63 750 oder 11,6 Proz. ein steuerpflichtiges Vermögen von mehr als 6000 M. 487285 oder 88,4 Proz. waren also steuerfrei. Haushaliungsvorstände und selbständige Einzelwirtschaftende warden insgesamt 257431 gezählt. Ein sieuel##flichtiges Vermögen von mehr ale 6000 M. hatten von ihnen aber nur 22379 oder 8,7 Proz. 235052 oder 91,3 Proz. waren steuerfrei. Würden also alle Personen mit mehr als 6000 M. zu der einmaligen Vermögensabgabe herangezogen, so wurden doch nur 11,6 Proz. der ganzen Bevölkerung und 8,7 Proz. aller Haushaltungsvorstände und Einzelwirtschaffenden von der Steuer betroffen. In Wirklichkeit werden von der einmaligen Abgabe aber noch weniger betroffen, da ihr ji nur die Perjonen von mehr als 10000 M. unterliegen sollen. Der soziale Charalter dieser Steuer stehr somit außer allem Zweifel. In anderen Städten ist das Verhälinis ein ähnliches.
Die 22379 Zensiten Kölns mit mehr als 6000 M. Vermögen verreilten sich mit ihrem gesamten steuerpflichtigen Vermögen nach Veranlagungsstufen wie folgt:
Das gesamte steuerpflichtige Vermögen der Kölner Bevölkerung berechnet sich also auf 2105 Millionen Mark. Auffallend ist der bedeutende Anteil der großen Vermögen am gesamten steuerpflichtigen Vermögen. Auf die 3,7 Proz. aller Zensiten mit mehr als 500000 Mark Vermögen kommen 51,2 Proz., auf die 20,5 Proz. der Zensiten mit einem Vermögen über 100000 Mark 80,8 Proz. des gesamten steuerpflichtigen Veimogens. Dagegen entfallen auf die 36,3 Proz. auler Zensiten mit einem Vermögen von=—20000 Mark nu 3,3 Poz. des gesamten Vermogens. Man kann daraus ersehen, daß die Freilassung der kleinen Vermögen von 6000 bis 10000 Mark auf den Gesamtanteil der Stadt Koln an der Milliardenabgabe einen kaum merkbaren Einfluß haben wi d.
Bei einem Sieuersatze von einem halben Prozent in allen Veranlagungsstufen wurde sich der Anteil der Stadt Köln an der einmatigen Vermö ensabgabe wie folgt berechnen:
Vermögensstufe Steuer
Tauseno Mark Mark Prozent
über—20 443 360 3,3
„ 20—32 371 720 2,7
„ 32—52 617410 4,6
„ 52—100 1160 650 8,6
„ 100—500 4008 460 29,6
„ 500 6 522 160 51,2
Summa 13 523 760 100.—
Hiernach würde sich die Gesamtsteuer der Kölner Bevölkerung auf 13,5 Millionen Mark steilen. Wahrscheinlich wird aber der Anteil Kölns an der Gesamtsteuer noch hoyer sein, da sich sit der letzten Veranlagung im Jahre 1911 das Veranlagungssoll erheblich erhöht haben dürfte. Dies wrd insbesondere dann der Fall sein, wenn der Reichstag für die großeren Vermögen einen höheren Steuer atz als ein halb Prozent durchs tzen sollte.
Berücksichtigt man schließlich noch, daß in unserer Be echnung die Sieuer von dem Vermögen der Aktlengesellschaften usw. und desgleichen von den gießen Einkommen noch nicht berücksichtigt werden konnte, so wird man kaum fehlgehen, wenn man den Anteil der Stadt Körn an der Milliardensteuer auf wenigstens 15 Millionen Mark veranschlagt.
Wie steht es um die Ersüllung der Postbeamtenwunsche?
Von J. Ruckhoff M. d. R.
In einem Tagartikel des Abg. Erzb rger über die Arbeit des Rei bstages nich Ostern finden sich folgende die Pontbeamten betreffenden, sehr beachtenswerten Sätz:
Der Reichstag hat mit riesiger Mehrheit für Postassistenten und Unterbeamte Gehaltserhöhungen beschlossen. Es ist ganz ausgeschlossen, daß diese von der Militärvorlage nun erdrückt werden; das Zentrum hat mit besonderem Nachdruck erklären lassen, daß es noch in diesem Etatsjahr eine Aufbesserung fordert und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln herbeiführen wird. Auch die von iym ungeregten Kinderzulagen vom dritten Kinde ab können heute gar nicht mehr verweigert werden. Resolutionen sind dem Zentrum nicht genügend: es besteht auf Auszahlungen in bar. Es wird sich unter
keinen Umständen mit einer Vertröstung auf kommende Jahre speisen lassen.
Es ist von Bedeutung, daß man die hier scharf umrissene Meinung, den unabänderlichen Standpunkt der Zeutrumspartei, sich vollkommen klar vor Augen hält Besonders die in Frage kommenden Beamtengruppen sollen sich dessen bewußt bleiben. Sie haben in keiner Beziehung Veranlassung, einen Umfall des Zentrums zu befürchten. Man hatte aber in letzter Zeit. den
Eindruck, als ob die Postbeamten fürchteten— nittt, daß das Zeutrum sie im Stiche lasse, wohl aber— daß es nicht möglich sein werde, die gestellten Forderungen durchzusitzen. Oo das möglich sein wird, darüber wird die nächste Zukunft zaertscheiden. Es hat gar keinen Wert, zu pophezeien. Die Sache liegt doch so: Der Reichstag hut die erböhten Gehälter für untere und mittlere Beamte in den Etat eingestellt, es wurde weiter ein Antrag des Zentrums angenommen, die Gehaltssätze für Assisteuten und Unterbeamte nach den Sätzen der zweiten Lesung der Besoldungsordnung zu regeln, eine Resoluton verlan#t Kinderzulagen. Daß wir uns jetzt den Kopf der Regierung zerbrechen dar über, was sie tun wird, ist überflassig. Man muß nun abwarten.
Es ist erfreulich, daß bisher bezüglich dieser Beamtenfragen unter den burgerlichen Parte##en durchaus Einmütigkeit bestanden hat. Im Gegensatz zu den Vor ängen bei und nach der Besoldungsreform muß das hervorgehoben werden. Weiterhin sind dann auch die Beschlüsse gefaßt worden im vollnen Einvernehmen mit den berufenen Verränden mittlerer und unierer Postbeamten. Wenn früher von- dieser Seite dem Zentrum Mißtrauen und virlfach Feindseligkeit entgegengebracht wurde — unberechtigterweise, weil gerade diese Partei fuyrend in diesen Fragen gewesen ist— so ist dieses offenbar nunmehr verschwunden, so beit das off zielle Verhalten in Frage kommt. Es liegt ja aup im eigensten Interesse der großen Verbände, gut Freund mit allen Parteien zu sein und jede parteipolitische Betätigung auszuschließen. Das gilt für alle Interessenverbände.
Wenn nun in der Köln. Volkszig vom 21. Febr.(Nr. 156) geklagt wurte, daß trotz der durchschlagenden Arbeit des trums bei der.ratung des Postetats wieder Bestrebungen im linksliberalen Sinne unter der Postbeamtenschaft sich, breit marten, so war das off ubar nicht gegen die Verbände als solche gerichtet. Einzeln. Querköpfe gibi es freilich, und ich spreche es hier unumwunden aus, daß wahrend der verflossenen Monate gerade den Abgrorducten, die sich der Sache der Beamten allgenommen haben, mancher Aerger durch allerhand Briefe und Zi.kulare bereitet worden ist. Das kommt zum großen Teil daher, daß man es nicht allen und nicht jeder Beamtenschaft recht machen kann. Die Blamtenverbände haben die Aufgabe, unter ihren Mitgliedern in einer die Allgemeinheit för# ernden Art kräftig dahin zu wirken, daß nicht jeder eine Sonderwurst gebraten haben will. Wenn ich frage: Wie steht es mit der Erfüllung der Postbeamtenwünsche? dann ist es wesentlich für die Beantwortung, daß nese beiden Punkte: Meidung der Parteipolitik und Ennigkeit, besonders gepflegt werden.
Noch eines: Die dritte.ratung des Elats und damit auch diese Fragen werden fau erdrückt werden unter der Wucht des anderen Arbeitsstoffes des Reichstages, der Wehr- und Deckungsvorlagen. Es in dieses Moment nicht ohne Bedeutung. Freilich kann keine Rede davon sein, daß deshalo die Beamtenwünsche zu kurz kommen. Aber die Verhaltnisse bieten den Beamten eine außerordentlich tehrreiche Gedankenreihe zur Beherzigung. Das Vuterland verlangt ganz ungeheure Opfer zur Sicherung. .wiß ist richtig, daß zu dieser Sicherung neben der Heeresmacht auch die Zufriedenheit der Bürger, speziell auch der Blamten, gehört. Tarum ist ihre wirtschaftlillle und gesellschaftliche Hebung notwendig. Aber die Meraille hat auch eine Ruckseite. Das Volk in seiner Gesamtheit, Bürger und Bauern, breite Massen, die in der Lebenshaltung den Beamten gleichgestellt sind, müssen große Opfer an Geld bringen. Mit einem Vermögensbestand von 100 0 M. schon will man.fangen. Welche von.n neu vorgesehenen Sienern trifft nun aber den gleichstehenden Beamten mit seinem durchaus sicheren Einkommen? Kaum eine. Der Beamte hat sichere Pennion und Wittwen= und Waisenversorgung. Tazu muß der Privatmann in gleicher Lige sparen, und auch den Vermögenszuwachs und eine„Kupital= ansammlung“ in der Lebensversicherung muß er versteuern. Ich will damit nicht etwa gegen die Bamten und gegen deren Besserstellung mobil machen. Ihre abhängige Stellung und alle anderen Nachteile fallen voll ins Gewicht. Aber es ist ein Gebot der Klugheit, in diesem Augenblicke des Vorksopfers vom Volke nichts Uebermäßiges zu verlangen und auch bei den berechtigten Forderungen immer anzuerkennen, was das Volk in seiner Gesamiheit tut, soweit es im Bereiche der Möglichkeit liegt. Beamtenwünsche widernretten nicht den Interessen der Gesamtheit, wenn's auch manchmal so scheint, aber die Einigkeit beider Erwerbsgruppen, oder besser aller drei, dir erwerbslangen Bürger, Arbeiter und Beamten, muß in Z iten wie die, in denen wir jetzt leben, vollkommen zum Ausdruck kommen. Ich glaube darum nicht mißv.rsanden zu werden, wenn ich sage: Zurückhaltung ware im Ausenblick für alle Beamten ein schönes Beisp#el vatertändischer Gesinnung.
Der Krieg auf dem Balkan.
pr Schreckensszenen in Adrianopel.
Luigi Brzini, der Kriegsberichterstatter des Corriere della Sera sendet seinem Blatte aus Adrianopel über die Leiden der türkischen Gefangenen folgenden ergreifenden Bericht: Das ungewöhnliche, unnormale und larmende Leben Adrianopels inmirten so vieler Kundgebungen der Freude und der Gewalt, umschlossen von dem unheimlichen Gürtel der Forts, die heute nur noch Friedhöfe sind, macht den Eindruck, als ob alles aufs Beste bestellt sei, und nur mit Mühe nimmt man wahr, daß hier ringsherum ein großes Sterben vor sich geht, daß die Opfer zu Hunderten fallen, von einem unabwendbaren Elend hingemäht; ein wortloses Hinsterben, gegen das menschlicher Wille und Güte ohnmachtig sind. Die Schlacht int vorüber, aber Cholera und Hunger, der Nachtrab des Krieges, setzen das Gemetzel fort. Die entsetzlichen Bilder, denen man am Tage nach der Schlacht begegnet, sind wenig im Vergleich mit dem grausamen Schauspiel dieser stummen Hecatombe, die peinlich wie eine Hinrichtung anmutet. Als der
türkische Kommandat am Morgen der Kapitulation die letzten Proviantvorräte der Garnison vernichten und die Eisenbahnbrücke über den Ardafluß sprengen ließ, wodurch den Hülfszügen der Weg abgeschnitten wurde, dachte er nicht daran, daß er den schwächsten und hinfälligsten Teil seiner Soldaten zum Tode verurteilt hatte. Als Schükri Pascha dem General Iwanoff erklärte, daß die Gesundheitsverhältnisse in seiner Armee und in der Stadt gute seien, sprach er eine Lüge aus, oder er kannte die Wahrheit nicht. Die Cholera zeigte sich bald unter den Gefangenen und schlich sich in die bulgarische Armee ein; die Krankheit mußte schon in der Bevölkerung Wurzel gefaßt haben, die seit Monaten nur noch Flußwasser trank. Man hat sofort geeignete Maßregeln ergriffen. Die bulgarischen Truppen wurden in der Richtung auf Tschatalscha entfernt, und die gesunden Gefangenen nach dem Inneren deLandes gebracht. Aber Tausende von Menschen sind noch in dem primitiven Lager geblieben. Und dieses ist ein ungeheuerliches Gemisch von Leichen, Sterbenden und Lebenden. Ich habe niemals etwas Entsetzlicheres erlebt.
Auf einer großen, zwischen zwei Armen des Tundschaflusses gelegenen Insel sterben diese Menschen an der Cholera, vor Hunger und vor Kälte. Auf einem niedrigen Terrain erheben sich riesige Platanen, die ihrer Rinde beraubt sind. Am Fuße eines jeden dieser Bäume befindet sich ein kleines Biwak. Die Gefangenen haben Gräben in die Erde gegraben, um sich gegen den Wind zu schützen, und sie scheinen schon zur Hälfte begraben. Ein Teil des Lagers wird von Soldoten eingenommen, die aus Adrianopel gebürtig sind Sie sind am besten dran. Sie erhalten Unterstützungen von ihren Familien. Frauen bringen ihnen allerlei Vorräte und kochen ihnen in alten Konservenbüchsen Wasser. Diese Menschen tragen nicht mehr die Uniform, sie haben bereits ihr heimatliches Kostüm angelegt. Weiterhin, in Gräben, lagern unbewegliche Körper, in Lumpen eingehüllt, eine entsetzliche Masse, die noch Kriegsuniform trägt, mit leichenblassen Gespenstergesichtern, eingefallenen Augen und hohlen Wangen. Sie blicken mich mit angsterfüllter Neugier, ohne ein Wort zu sprechen und wie im Fieber, an. Ein Mann fällt vor mir nieder und bleibt mit offenem Munde und gebrochenem Blick liegen. Auf den Boden gelagerte Kranken bitten kläglich um etwas zu trinken. Man reicht ihnen schlammiges Wasser in einer Haubitzenhülse, und sie trinken gierig, indem sie das Gefäß mit ihren beiden entfleischten Händen halten. Man hört nicht eine Stimme, die nicht einem Seufzer gliche. Raben krächzen über den Bäumen. Im Hintergrunde des Lagers geht eine Reihe von Krankenträgern hin und her, die Leichen über die Brücke tragen, wo andere Gefangene tiefe Gräben graben. Eine Gruppe von Zelten in einer Ecke bilden das Lazarett, aber nur Sterbende werden dort hingebracht. Und diese Zelte, genügen nicht für alle, die mit dem Tode ringen: die ganze Erde rings herum ist mit Leichen bedeckt, ein schreckliches Durcheinander von Kadavern und Sterbenden, die im Todeskampfe röcheln. Hände in konvulsivischen Zuckungen oder in seltsamen Stellungen erstarrt, Augen, aus denen der Blick geschwunden ist, Münder, die wie zum Schreien geöffnet sind, Zähne, die aus dem Rahmen verbrannter und geschwärzter Lippen hervorblicken... Ein türkischer Sanitätsoffizier geht vorüber „Toktor, woran sterben sie?"—„Wer weiß es“, antwortet er mir. „an Dysenterie, an Cholera, vielleicht an Erschöpfung.“—„Und was geben. Sie ihnen?"— Er zeigt mir eine große Flasche mit Chininpastillen.—„Sind keine türkischen Aerzte da?“—„Im Hospital, ja; hier ist es unnütz.“—„Wie viel Tote heute?"— „150. aber es ist noch nicht Mittag.“ Inzwischen tragen die Krankenwarter eine Leiche nach der anderen über die Brücke. Die Toten und die Lebendigen ähneln sich so, daß man sie nicht unterscheiden kann.
Die Fortsetzung der Orobefahrten des 2 4. 2 4. der
sich jetzt in Metz befindet und die notwendigen Ausbesserungen erfährt, die sich infolge seiner Landung in Luneville als notwendig erwiesen haben, wird in der nächsten Woche seine Probefahrten fortsetzen. Es geht hieraus hervor, daß die Reparaturen keineswegs bedeutender Art waren, sondern daß es sich nur um die Ausbesserung geringfügiger Verletzungen handelt. Es wird selbstverständlich Vorsorge getroffen werden, daß alle Vorsichtsmaßregeln beachtet werden, die nötig sind, um einem Ueberfliegen der Grenze durch das Luftschiff vorzubeugen. Es sind längst Bestimmungen vorhanden, die Probefahrten der=Schiffe untersagen, wenn der Wind aus Osten weht. Die weiteren Abnahmefahrten werden nicht von Metz aus beginnen, sondern es ist in Aussicht genommen, sie von der Halle in Oos bei Baden=Baden aus fortzusetzen. Voraussichtlich werden später vom Luftschiffhafen Potsdam aus die üblichen Probefahrten der=Schiffe unternommen werden. Der 2 4 hat noch für die Abnahme durch die Militärkommission die vorgeschriebene Höhen= und Geschwindigkeitsfahrt abzuleisten, und nach den bisher vorliegenden Resultaten kann erwartet werden, daß das Schiff in keiner Weise gegen die letzten zurückstehen wird. Die Führung des Schiffes dürfte wiederum Kapitän Glund übernehmen. Ein weiteres=Schiff, das von der Heeresverwaltung in Auftrag gegeben ist, der 2 5, soll im Frühsommer dieses Jahres zur Ablieferung an die Militärbehörde gelangen.
:: Von hah und Pern:::
V Angeblich drahtlose Spionage.„Aus zuverlässiger Quelle“ erfährt die Voss. Zig., daß eine drahtlose Verbindung zwischen dem Eiffelturm und Colmarer Privathäusern entdeckt worden sei, wonach also in Colmar auf verschiedenen Häusern sich Antennen befinden müßten. Der Chef der politischen Polizei hat sich mit der Sache bereits befaßt, deren Akten gegenwärtig im Ministerium liegen, und es handele sich„offenkundig" um Spionage.[Dieses„offenkundig“ scheint uns doch ein etwas voreiliger Schluß zu sein angesichts der Tatsache, daß Spionage im geheimen und nicht offenkundig betrieben wird. Da die Verbindungen mit dem Eiffelturm keineswegs geheim, sondern von jedem drahtlosen Apparai in Reichweite kontrollierbar sind, wäre es doch ein sonderbares Unterfangen, auf diesem leicht kontrollierbarem Wege aus deutschem Reichsgebiete heraus Landesverrat zu treiben.]— Aus Straßburg, 10.Aprill913, wird nun auch folgendes amtlich gemeldet: In mehreren Privathäusern und Schule; in Colmar und Metz haben seit einiger Zeit Physiklehrer und sonstige Fachmänner Empfangsapparate für drahtlose Telegraphie, also keine Gebestationen, angebracht, um mit diesen Apparaten die Zeitsignale des Eiffelturms, die Feststellung der Mittagsstunde usw. abzunehmen. Für einige dieser Apparate war die Genehmigung der Oberpostdirektion vorhanden, während anderen Besitzern solcher Empfangsstationen, denen die Anzeigepflicht der Postbehörde nicht bekannt war, jetzt die Aufforderung zuging. die Apparate zu beseitigen. Bei der ganzen Angelegenheit handelt es sich lediglich um wissenschaftliche Spielereien oder Experimenz# Anzunehmen, daß Spionageakte vorliegen, dazu liegt kein Grund vor.

Köiner Local-Anzeiger Dr 100&a Sonntag. 15.
nd Bandfabrik, darunter enorme Posten baumwollene kleider, Untertaillen, Blusen. Kinderkleider, Russenki
9 Uhr.
auf unserer letzten Einkaufsreise den ganzen Restbestand einer verschiedenen Breiten und Dessins, passend für Leibwäsche: H
Beginn des Verkaufs Montahmorgen
—. Diese Posten liegen auf Extratischen zur Selbs
Meter Wäsche-Spitzen 1066-Kster Klöppelspitzen-Imitation
in Kupons von 6m eingeteilt Serie II Serie III
ans.
farbiger Wäsche-Besätze
in 10m-Kupons ScrieI Serie II
Meter 22 3 55 J 4
Unter diesem Posten sind Sachen mit Seidenstickerei.
in Kupons von 6m
Serio IV
Serie I
Serie I
Meter 5 3
Meter
Jönpelssitzen und weiber Wäschebörichen
M
Fernruf B7948.
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke
Gegründet
858.
ab- und wieder anschrauben, das ist die ganze Montage der abnehmbaren Continental-Felge. Kein anderes System ist so einfach. Pragen Sie Automobilisten von Ruf, und Sie werden erstaunt sein, wie günstig man überallurteilt über die
Konkurse gehörige, Brabanterstrasse S7 befindliche Warenlager,
zu einem bestehend hauptsächlich aus
soll freihändig verkauft werden.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf
kompletter Wohnungseinrichtungen.
Verkauf nur Brabanterstraße 57
Gute reine Aiakulatur
ganze Bogen) zu haben:
10 nche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr 1 (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Köiner Local=Unzeigers.
Mar ellentraße 37.
Verlobten
empfehlen,(/4%/g5 sich„C/3
Der Konkursverwalter
Rechtsanwalt Justizrat Fröhlich.
Mit dem heutigen Tage verlege ich meinen Betrieb und Wohnung nach meinem Hause
CUDraat inallen Stilarten 7·C und Preislagen.
Neuester Catalog steht Inieressenten auf Wunsch zu Diensten.
und bitte meine verehrte Kundschaft, hiervon gefälligst Kenn nis zu nehmen.
Der regelmäßige Betrieb wird in den ersten Tagen wieder au genommen.
habe Akten und Bureau des verstorbenen
Hherrn Rotas Justizrat Aiffart hier
übernommen. Meine Amtskube befindet sich jeht Steinfeldergasse 13.
Dor Justizrat Jos. Peusquens, ägl. Hotor.
Kölner Kaus- u. Lohawsscster Kosas
Groß=Dampf=Waschanstalt
4 Kompl. Klingelanl. v. 3 an Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 M. an
Elemente u. el. Schellen v. 755an Druchkentakte v. 10 h an Draht p mo. 3h an. El. Taschenl. v. 95 J Feuerz v. 20 J an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“
benötigt komme in das
Tapeteuspezialgeschält Venloerstrasse 243
gegenüber der Gutenbergstr. Fernspr. B 43. ci Dort findet man die grösste Auswahl zu den bill. Preisen
Eriols I

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100= Sonntag, 13. Mpril 1913.
EE
Ungebote
Steiners Paradiesbetten
in guten Betten, Bettwaren und Schlafzimmern
5
sind das beste deutsche Fabrikat von hervorragender Qualität, eleganten Formen und unerreichter Behaglichkeit der Sprungfeter-Matratzen.
Preiswerte Bettstelle
mit Patentzugseder-Matr., weiss lack., 27mm Rohrstärke, 80X185 cm 18.50 90X190 cm„ 21.00 Dasselbe mit Holzfullung im Fussteil:
80X185 cm K 2150 90X100 cm 25 00
Grösste Auswahl!
Metallbettstellen:
mit Pafentfeder-Matratze
von 18.50 bis 45.—.4
Steppdecken.—
v.50 bis 35.—.4 von
Fachmännische Bedienung!
Billigste Preise!
Kinderbettchen:
Paradies-Bettstellen: Messingbettstellen:
mit Sprungieder-Natratze— nicht zum Putzen
von 37.50 bis 120.—M von 65.— bis 350.—.
Daunendecken: Wolldecken:
von.50 bis 50.—c Wollf..25,Roßh.45-an.
140# 70 cm 2 Seiten abschlagbar
von 15.50 bis 175.—.6 Maratzen:
35. bis 150.—A
enkabrik M. Steiner&amp; Sohn C.-4 8e
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und Schlafzimmer.
47-49
: Stimmen aus dem Leserkreis::
1 Die Redaktion uvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden 3 schriten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
*<space><space> S a c h v e r h a l t e<space> a u c h<space> z u<space> v e r o f f e n t l i c h e n.]<space>
500000000000 00000000090000000r0 m 0 00 20 8000 00 0000 800 n 00
2044] Nach Köln-Ossendorf. Nachdem man vor mehreren Jahren die schöne Allee von der Rochusstraße in östlicher Richtung niedergelegt hat, beginnt man jetzt auch die Reihe schöner alter Bäume am Fußballspielplatz in der sogenannten Pfeifers Anlage umzuhauen. Ob mit dem Einverständnis der Eigentümer weiß ich nicht. Vielleicht fühlen letztere sich bewogen, hier Halt zu gebieten, um die übrigen Bäume, im Interesse unseres an Baumwuchs gewiß kärglich bedachten Ortes, zu erhalten. A. W.
2045] Aus Köln-Kalk. Täglich kann man in den Straßen ein Treiben der Jugend beobachten, das fast jeder Beschreibung spottet. Hier werden unter ohrenbetäubendem Lärm alle Arten von Ballspielen, hauptsächlich Fußball, gespielt, sodaß kaum ein Fußgänger die Straße passieren kann, ohne Gefahr zu laufen, von einem Ball getroffen oder von einigen Burschen angerannt zu werden. Am schlimmsten ist es bei schlechtem Wetter, wo der beschmutzte Ball gegen Fassaden, Türen und Fenster geworfen wird, überall Schmutzflecken hinterlassend. Schreiber dieses konnte vor einigen Tagen beobachten, wie eine Dame, die mit ihrem Kind anscheinend einen Besuch machen wollte, von einem Ball ins Gesicht getroffen wurde; als sie einen Augenblick ihr Kind losließ, um sich von dem Schmutz, der hierdurch verursacht war, zu reinigen, wurde die Kleine von den den Ball verfolgenden Burschen umgerissen, glücklicherweise ohne Verletzungen zu erleiden, von dem total verdorbenen weißen Kleidchen abgesehen. Das Einwerfen von Fensterscheiben ist natürlich an der Tagesordnung. Auch das Benehmen der Schuljugend auf dem Heimweg von der Schule läßt sehr zu wünschen übrig; vorzugsweise sind dann die Mülleimer das Ziel ihres Tatendrangs; die vollen Eimer werden umgestürzt, die leeren streckenweise mitgeschleift. Sollte sich hier keine Abhülfe schaffen lassen? Vor allem müssen die Eltern und die Lehrer daraufhinwirken, daß die Knaben sich eines besseren Benehmens befleißigen. Am schlimmsten sind die Zustände wohl in der ohnehin kinderreichen Umgegend der Schule Wipperfürther Straße, Mülheimer=, Nießenund Bergische Straße. Könnten die Kinder nicht die Schulhöfe zum Spielen benutzen? Sie wären zunächst von der Straße und tönnten dann ihre Spiele ungestört ev. unter Aufsicht ausführen, ohne das Straßenpublikum zu belästigen. Dringend notwendig wäre für dieses Stadtviertel ein Spielplatz. Schaden könnte es auch kaum, wenn ab und zu ein Polizeibeamter dem größten Unfug der Jugend steuern würde. Einer für viele.
7046] Bücher für die höheren Lehranstalten. Beim jährlichen Klassenwechsel wird die Mühe der Bücherbeschaffung den Eltern dadurch erschwert, daß in manchen Klassen von den in den Jahresberichten verzeichneten Büchern einige entweder nicht gebraucht oder erst nach Schulaufang geändert werden. Dadurch werden die Eltern zu vielfachen Gängen zu den Buchhändlern— welche oft die Bücher erst noch bestellen müssen— und zu den lästigen Umtauschungen oder unnötigen Ausgaben gezwungen. Und die zeinder versaumen in den ersten Tagen nach dem Schulanfang ganze halbe Tage mit dem Bücherkaufen. Es hilft da auch nichts, wenn im letzten Tertial etwa in einer Klasse gesagt wird: Nicht vorher kausen, als bis die Bücher angegeben werden. Denn das kostet dann nur einen Extragang für diese Klasse oder den einen Lehrer, und die neuen Schüter wissen doch nichts davon. Es ist vielmehr nötig, daß in den Lehranstalten vor Ausgabe der Jahresberichte das Büchermaterial jedes Jahr revidiert und in den Jahresberichten diejenigen Bücher, welche im kommenden
Schuljahr tatsächlich benutzt werden, ausgenommen bzw. Aenderungen vermerkt werden. Dann können alle Bücher gleichzeitig angeschafft werden, und die erwähnten anderen Mißstände werden vermieden. Wenn die Angaben aber mit der Wirklichkeit übereinstimmen sollen, ist es auch nötig, daß die Direktoren sich mit sämtlichen Klassenlehrern verständigen; sie werden dann finden, daß so mancher alter Ladenhüter in den Jahresberichten mitgeschleppt wird, welcher nicht mehr benutzt wird. Diese Erfahrungen wurden an verschiedenen Anstalten gemacht. Schließlich besteht auch der dringende Wunsch, daß an den einzelnen Schulen außer dem dort eingeführten Atlas auch alle anderen Atlasse zugelassen werden, welche der betr. Stufe entsprechen. Sonst häuft sich in Familien mit Kindern, welche verschiedene Schulen besuchen, eine Sammlung von Atlassen an, welche in die Rumpelkammer geworfen werden, was auch dem Verständnis für die Bedeutung der Erdkunde nur abträglich ist. Und über die Einführung eines einheitlichen Gesangbuches in allen höheren Mädchenschulen der Stadt könnte eine Direktorenkonferenz vielleicht auch zu einem Resultat kommen. Ein Wechsel der Schule, welcher doch häufig vorkommt, führt sonst zu einer Systemlosigkeit, welche der wichtigen Gesangsausbildung der Schülerinnen direkt schädlich ist. N. N.
[2047] Aus der Altstadt. Es wird soviel bedauert, daß die engbebaute Altstadt so arm an öffentlichen Plätzen und Grünflächen ist. Und doch ließe sich hierin bei gutem Willen vieles bessern. Als Anwohner der südwestlichen Altstadt möchte ich auf die häßliche Mauer um das Garnisongrundstück am Weidenbach, Pantaleonsberg und an der Waisenhausgasse aufmerksam machen. Hier ließe sich mit nicht zu großen Kosten, auch ohne daß das Grundstück in den Besitz der Stadt überzugehen brauchte, durch Errichtung eines Gitters au Stelle der Mauer eine hübsche Platzanlage schaffen. Vielleicht könnte man es mit anderen, ebenfalls in der Altstadt gelegenen Gärten ebenso machen. Vielleicht nimmt sich der Verschönerungs=Verein einmal dieser Angelegenheit an. G.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Kölnischer Geschichtsverein.
In der letzten Monatsversammlung in der Wolkenburg wies zu Beginn der Vorsitzende, Baurat Heimann, darauf hin, daß der Verein in dem so plötzlich verschiedenen Geh. Kommerzienrat Heidemann ebenfalls ein hervorragendes Mitglied verliere. Die Anwesenden ehrten das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dann begann Baurat Heimann die Vortragsfolge mit seinen Ausführungen über Alte Kunstwerke des Altenberger Domes.(Vgl. Seite 14). Der Vortrag fand
roßen Beifall.
An zweiter Stelle sprach Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt ber die Reinoldilegende. In seiner fleißigen Arbeit verreitete sich der Vortragende vor allem über die Quellen dieser ihr poetisch ausgeschmückten Legende. Unter den dichterischen luellen ist besonders das Gedicht des Florentius de Schneckis zu ennen, das sich in einem Kodex des Kölner Archivs befindet; eine ft herausgegebene Brüsseler Sequenz geht ohne Zweifel auf diese ölner Fassung zurück. Als Grundlage für die Darstellung diente ielleicht das verschwundene Liber de gestis St. Reinoldi. Züge us anderen Legenden sind von dem Dichter benutzt worden. Als ru der Sage stellt sich wohl die Tatsache dar, daß ein Mönch i Dombau teilnimmt und von den Arbeitern erschlagen wird. In seiner Leiche geschahen nun eine Reihe von Wundertaten. Hr. berlehrer Dr. Kemp, der den zweiten Teil der Sitzung leitete, ankte beiden Rednern aufs herzlichste für ihre gediegenen und enntnisreichen Ausführungen.
Georg A.
Größte deutsche Cigarettenfabrik
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A Horrem(Bez. Köln), 11. April1913. In der letzten unter dem Vorsitze des Hru. Bürgermeisters Breidbach abgehaltenen Gemeinderatssitzung von Horrem wurde beschlossen, zu Zusammenlegungszwecken bei der Kreis=Spar= und Darlehenskasse des Kreises Bergheim in Bergheim ein Darlehen aufzunehmen. Die Verzinsung und Tilgung dieses Darlehens erfolgt non der Interessenten=Gesamtheit des Zusammenlegungsbezirkes Horrem. Der An= und Verkauf verschiedener Grundstücke wurde genehmigt. Der Horremer Brikettfabrik G. m. b. H. in Horrem wurde die Genehmigung zur Verlegung zweier Gemeindewege gegen eine einmalige Vergütung erteilt. Zur Prüfung der von dem Gemeinderentmeister Maus vorgelegten Niederschlagungsnachweisungen unbeibringlicher Gemeindesteuern wurde eine Kommission gewählt.
h Kirchberten(Kr. Bergheim), 11.April1913. Am Sonntag den 13. April feiert Hr. Pfarrer L Gossen, Dechant des Dekanates Bergheim, sein goldenes Priesterjubiläum. Der Jubilar wurde geboren am 4. Oktober 1840 zu Waldenrath im Kreise Heinsberg. Nachdem er 1859 am Gymnasium zu Neuß sein Abiturientenexamen bestanden, besuchte er die Universitäten Bonn und Münster. Am 13. April 1863 erhielt er die h. Priesterweihe und wurde als Vikar in Eupen angestellt. Hier wirkte er 24 Jahre mit großem Erfolge und ward dann Pfarrer von Langerwehe, wo er neun Jahre tätig war. Seit dem 17. Dezember 1896 weilt er als Pfarrer in Kirchherten und bekleidet seit dem 17. April 1901 das Amt des Dechanten des Dekanates Bergheim. Er feiert sein Jubiläum in vollständiger körperlicher und geistiger Frische.
Wegen Aufgabe meines
Ladengeschäfts
Ausverkauf
meines gesamten Lagers mit
30 u. 40% Rahatt.
Das Lager muss bis zum 15. Mai geräumt sein.
Korsett-Spezial-Haus Frau Liane Krauss
früher in Firma 7
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breite Strasse 38.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Kine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenbäugende Stofswchlel unseres Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen Es treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 2. B. Vernopfung, Magenvernimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang nach dem Korfe usw. Rheumatiemus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberl###den rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und angen hmer Weise anregeno, aue unschädlichen Pflenzenstoffen zusummengesetzt, haben sich Apotheker Gactze's antirhene ischer Blutreinigungsice Nr. 150 und Goetz n Blulreinigun Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane une ben dadurch einen verbessernden einfluß auf die Zusammensetzung des Blutes aus Ap th ker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 15 in
Pacten u.50 und###., Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch
d.50 Mk sind in Köln und Unngebung in all n Apotheken vorratg; ausdrück ich Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schil. ergasse 71173.
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack

Am heutigen Tage verschied nach kurzem. schwercm Leiden im Alter von 57 Jahren
für Herrn
Max Scharmitze
Dienstag, den 15. April, morgens 9 Uhr, in n<space> B a p t i s t<space> s t a t t,<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n <space>
Die Mitglieder werden zur Beerdigung unseres aktiven Mitgliedes, Ilerrn
Alfons Reimann
Schneider
Dienstag, 15. Anril, nachmittags 6 Uhr, vom Vin zenzhospital, Eintrachtstrasse, aus freundlichst einDie Sterbemesse ist Sonntag, 20. April, 1 29 Uhr in der Minoritenkirche.
Bd Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100&a Sonntag. 13. April 1913.
Seite 21.
Wand-Spannstoffe
für Tabeten Gust. Carl Lehmann
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise.
Spezialhaus u Tapeten
Hohenzollernring 48.
Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Linoleum
Reltere Tapeten und Reste zu bedeudend enmässigten Preisen.
Jamilien-Unzeigen.
Das Anniversar
für Eheleute
Wilh. Kallscheuer und Christine
geb. Schmitz
wird am Dienstagmorgen 9 Uhr in St. Aposteln gehalten. Alle Verwandten und Bekannten sind dazu höflichst eingeladen. a
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht gegen 2 Uhr meine treusorgende Gattin, meine herzensgute Mutter, unsere gute Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Maria Mundt
geb. Kemmerling
nach längerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um ein frommes Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Mundt M rgarete Mundt
Wil.y neuss(Bräutigam).
Köln, den 12. April 1913.
Die Beerdigung flndet statt am Dienstag, den 15. April 1913, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Pantalconstrasse 14 aus.— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St.’antaleon in der Schnurgasse gehalten. Von seiten der Marianischen Bruderschaft feierliches Seclonamt Donnerstag, den 17. April, morgens.9 Uhr, in St. Apostein. Von seiten der Gesellschaft„Silberkranz“ h. Messe Pfingstmontag, den 12. Mai, morg. 8 Uhr, in St. Cäcttien.
Zentral-Sterbekasse„LEO in Köln.
Für die verstorbenen Kassenmitglieder findet am
Donnerstag, den 17. April 1913. vormittags 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. Andreas in Köln ein feierliches
Seelenamt
statt, zu welchem hiermit einladet 25
der Vorstand.
Zähne
A. an
dhueben Mn C. weider Fälen tast gänzlich
Schmertlss N..90
Zahn-Atelier
ger
II. Hohepiort
1 Engang
Herz-Jesu-Bruderso art In. Aphiche St. Maria in d. Kupfergasse rctshu
Die Excquien für das MitKlapperho Tel. A 5062
glied Frau Marg. Th nessen geb.Zi's findenstatt Donnerst. den 17. April,.9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.b
so vergessen Lektüre ein
Buc
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeungasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.##1
. u 50. am
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 Er Fernsprecher K 4429
bletet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.5
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Nähcres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Riesenlager
KK 1,75,2,—,.50,.—
Von## an ohne Kord., bis zu 20.— in allen Farben vor ätig.
ron 3 M an. 59 Wegen Ueberfüllung
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508
Andreaskloster 10.
## meines enorm großen
Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
Spezia.=haar-Haus
E. Bergrath Limburcerstr. 11,
am Hoh.nzonerurng.
Garten esitzer.
Gärtner empf. sich zum Instandetzen von Gärten v. Instandhalen derselb. Gartnerei G. Franke, Nippes, Florastraße 144.
Anzeigen
Sross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Es kommen Bouillon-Würfel in den Handel, deren Verpackung derjenigen von MAGGI“ Bouillon-Würfeln täuschend nachgeahmt ist.— Wer sicher sein will, die unühertroffenen MAGGIs BouillonWürfernaten, verlange di-se ausdeücktich und achte auf
den Namen M A d. 4 I sowie auf die Schutzmarke#. Kreuzstern.
MAcel-Gesellschaft.
994900020909000016000 0008 033
Kirchliches
2 Köln, 13.April1913. Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs ##t beute sein goldenes Priesterjubiläum. Geboren am 29. August 1840 zu Neuß empfing er am 13. April 1863 die Priesterweihe und wurde alsbald zum Rektor des katholischen Laisenhauses in Neuß ernannt. Nach vierjähriger Tätigkeit dortbst übernahm er die Stelle eines Hausgeistlichen beim Grafen doensbroech. Ende 1868 wurde Tr. Ludwigs Kaplan an St. Alban Köln, 1886 Pfarrverwalter von St. Maria in Lyskirchen in n. Am 21. Oktober 1887 übernahm er die Leitung des Priesterinars. Nach dreizehnjähriger segensreicher Wirksamkeit wurde verdiente Seminarpräses am 5. April 1900 als Tomkapitular italliert. Als Generalvikariats= und Ordinariatsrat, als Erzchöflicher Klosterkommissar sowie als Vertreter des Erzbischofs bei visionen des katholischen Gottesdienstes in den Gefängnissen und Lrovinzialanstalten sowie als Großpönitentiar und Domprediger entfaliete Hr. Dr. Ludwigs eine reiche Wirksamkeit. Die ehemaligen
heglinge des Priesterseminars blickten mit Liebe und Verehrung 34 ihrem Regens auf, dessen ganzes Trachten darauf gerichtet war,
Seminaristen zu würdigen Priestern der katholischen Kirche canzubilden, ihnen Vorbild zu sein. Hr. Dr. Ludwigs ist auch Jahren verfocht er u. a. im Rheinischen Sonntagsblatt die Richte der katholischen Kirche, welche von den liberalen Kulturumpfern angegriffen wurden. Leider wurde der cole Priestergreis kurzem von einem bedauerlichen Straßenbahnunfall betroffen,
dessen Nachwirkungen er sich bis heute noch nicht ganz erholt hat. Zweifellos werden seine vielen Verehrer sich dadurch nicht abhalten lassen, gelegentlich des goldenen Priesterjubiläums ihrer
Liebe und Anhänglichkeit erneuten Ausdruck zu geben. Möge dem allverehrten Herrn Tomkapitular recht bald eine völlige Genesung beschieden, mogen ihm noch viele Jahre beschert sein zu fernerem segensreichen Wirken.[Wir sind von dem Jubilar nahestehender
•..haraz II.nftaune hun oiner
Seit aus
Würdigung der Verdienste des Jubilars aufschieben
Die Red.
(A) Köln, 12.April1913. Gestern vormittag fand in der Cäcilien= kirche die Einkleidung von Schwestern des Ordens von der Regel des h. Augustinus statt. Insgesamt legten 20 Schwestern die ewigen Gelübde ab, 18 die zeitlichen und 16 wurden eingekleidet. Die Gelübde wurden in die Hände des Hru. Weihbischof Dr. Muller abgelegt. Die erhebende Feier gewann durch den schönen Gesang der Schwestern. Ter Hr. Weihbischof hielt an die Gläubigen, von denen die Kirche dicht gefüllt war, eine der Feier angepaßte Ansprache.
CD Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns.
Hr. Kaplan Solbach hält in der Pfarrkirche St Alban(Quatermarkt) am Montag, den 14. April, abends.45 Uhr, einen Konferenzvortrag über das Thema: Die geistliche und weltliche Gewalt.
Gesells chalts= und Vereinsleben;
5000000000 00 500000 00000 000000000006 0S Sf 2000000000m m0r 0rrmp 8
() Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und sudwestlichen Stadtteiles Köln hält Generalversammlung am Mittwoch, den 16. April er., im Vittoriasaal, abends.4° Uhr. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Errichtung eines zweiten Kunstmuseums am Waidmarkt. Referenten Herren Baumeister Müdder und Franz Spohr. Einführung einer Straßenbahn von der Severinstraße durch die Ulrichgasse und Vorgebirgstraße zum Südfriedhose. Weitere Maßnahmen wegen der Errichtung einer Personenhaltestelle der Staatsbahn am Bonntor. Errichtung einer Landestelle an der Bismara= säule seitens der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft. Eingabe wegen der Ausführung des Straßendurchbruchs Weberstraße— St. Katharinen—Achterstraße. Referen Hr. Müdder. Vergl. Anzeige.
CA Die Polphrninia gibt Mittwoch, den 16. April, abends .30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein WohltätigkeitsKonzert zum Besten des Kolonialkriegerdank, Verein zur Unterstützung ehemaliger Kolonialkrieger und deren Hinterbliebenen.
Zum Vortrag gelangen außer Chören von Mendelssohn, Lachner, Isemann, Karl Withelm, M. Bruch, die beiden Chorwerke: Deutsche Sanger am Missouri von Ernst Heuser und Die Ansiedler von Hermann Mohr mit Sopran=, Tenor=, Bariton= und Baßsolo und
Orchester.(Vergl. Anzeige.)
(A) Die Vereinigung 1864er Kriegskameraden in Köln
feiert den 49jährigen Gedenktag der Erstürmung der Düppeler Schanzen am Sonntag, den 20. April er. Die Feier findet.chmittags 4 Uhr im Saale des Restaurants Im alten Präsidium, Schildergasse 84, statt. Für ein reichhaltiges Programm ist bestens gesorgt. Kriegsteilnehmer von 1864, die der Vereinigung nicht angehören, sind mit ihren Familien evenfalls willkommen. Eine Besprechung betreffend die Feier des im nächsten Jahre stattfindenden 50jahrigen Gedenktages des ersten deutschen Einheitstrieges wird sich an die Feier anschließen.

Seite 22.
Neues
aus Köln
Personalnachrichten.
Am Montag, den 14. April d. J. vollendet einer der angesehensten Bürger Kölns und einer der hervorragendsten rheinischen Schulmänner sein 80. Lebensjahr. Es ist Herr Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Peter Schorn, weiland Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse.? Als Sohn des wohlbekannten Volksschullehrers Theodor Schorn am 14. April 1833 zu Köln geboren, erhielt er seine höhere Schulbildung im Friedrich Wilhelm=Gymnasium, das er am 26. August 1852 mit dem Zeugnis der Reise verließ. Schon nach dreijährigem Studium auf der Universität Bonn wurde er multa cum laude zum Dr. phil. promoviert und legte wenige Monate später daselbst die Staatsprüfung ab mit dem ungewöhnlichen Erfolge, daß ihm die unbedingte Lehrbefähigung in Mathematik, Physik, Chemie, Mineralogie, Botanik und Zoologie für alle Klassen zuerkannt wurde(27. Februar 1856). Seine Laufbahn als Lehrer an höheren Schulen beganner anfangs des Sommerhalbjahres 1856 am Kgl. Marzellen=Gymnasium und setzte sie seit Herost desselben Jahres fort an der Realschule mit Provinzial=Gewerbeschute zu Münster i. W. Zum 1. Oktover 1860 wurde er von dort an die Reaischule 1. Ordnung in Köln berufen, die im Oktober 1862 vom Qualermarkt in den Neubau in der Kreuzgasse verlegt wurde. Nahezu 43 Jahre, von Herbst 1860 bis zum Frühjahr 1903, hat Dr. P. Schorn an der Anstalt in der sreuzgasse, die sich unter ihm und durch ihn 1882 zum Realgymnasium, 1892—97 zum Gymnasium und Realgymnasium entwickelte, gewirkt, 21 Jahre als Oberlehrer und nayezu 22 Jahre (vom 1. Oktober 1881 ab) als Direttor.
Noch in lebhafter Erinnerung steht die erhebende Feier, die am 30. Marz 1903 die damaligen und früheren Schüler der Anstalt unter der Anwesenheit von Vertretern der staatlichen und städtischen Behörden zu Ehren des scheidenden Direktors Schorn in der Aula der Anstalt veranstaltet, und bei welcher dem verehrten Schulmanne durch die Dankbarkeit seiner von nah und fern herbeigeeilten alten Schüler ein ehrendes und bleibendes Denkmal in der mit 23000 M. ausgestatteten Schorn=Stiftung errichtet wurde. Das verdienstvolle Wirken Schorns an der Anstalt kennzeichnete s. Z. der Vertreter der Kgl. Staatsbehörde, Herr Geheimrat Dr. Buschmann, mit den Worten: Wenn der Leiter dieser Schule an dem heutigen Tage zum letzten Male die Lehrer und Schüler um sich versammelt, so mag ihn wohl das Gefühl der Wehmut beschleichen, da er aus einem Wirkungskreise scheidet, der für ihn nahezu alles umschloß, was er an erfolgreicher Lebensarbeit geleistet und worin er eine reiche Quelle der reinsten und schönsten Lebensfreude gefunden hat. Es weiß ja jeder von uns, wie sein Sinnen und Denken, sein Hoffen und Lieben, sein Fürchten und Sorgen aufging im Leben der Schule, wie ihm das Wohl der Lehrer und die Förderung jedes einzelnen Schülers Herzenssache gewesen ist, wie er sich unablässig bemüht hat, das Ansehen der Schule hoch zu halten, und wie er insbesondere mit Glück die Aufgabe zu lösen gewußt hat. dem Realgymnasium ein Gymnasium anzugliedern und die beiden Schwesteranstalten in neidlosem Nebeneinanderwirken zu seltener Blüte sich entfalten zu lassen.“
In Anerkennung seiner Verdienste wurde der Direktor Schorn, der schon 1890 durch die Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse ausgezeichnet worden war, beim Uebertritt in den Ruhestand zum Geheimen Regierungsrat ernannt.
Heute ist es die freudige Genugtuung seiner zahlreichen Verehrer, daß er den festlichen Tag, an dem er sein 80. Lebensjahr vollendet, in voller körperlicher und geistiger Frische an der Seite seiner nicht minder rüstigen Gemahlin begehen kann. Zu seinem Ehrentage ist ihm der Kronenorden dritter Klasse verliehen und von dem Herrn Oberbürgermeister Wallraf am 12. April überreicht worden.
Der Regierungsbaumeister Kapser wurde von Köln nach Osnabrück versetzt. Versetzt wurde der Regierungsbaumeister des Hochbaufaches ohmen von Stettin nach Köln. Der Kreisassistenzarzt Dr. Heters hierselbst wurde zum Kreisarzt ernannt und mit der Verwaltung des Kreisarztbezirks Kreis Löwenberg beauftragt.
Die Hebamme Witwe August Brendel, Steinbergerstraße 2 in Köln=Rippes wohnhaft, kann am 16. d. M. auf eine 50jahrige Tatigkeit als Hebamme zurückblicken. Die Jubilarin, welche 85 Jahre zählt, ist geinig und körperlich frisch. 44
In aller Stille feierte dieser Tage ein Mann, der sich allgemeiner Achtung und Wertschätzung erfreut, Hr. Lehrer Heinrich Joseph Schmitz, sein 40jahriges Dienstjubiläum. Obgleich sich der Juvilar jede Ehrung verbeten hatte, hatten es sich seine Freunde, namentlich seine alten Schüler, nicht nehmen lassen, dem liebenswürdigen Herrn an seinem Ehrentage eine Freude zu bereiten. Zunachst überraschte ihn die dritte Sanitätskolonne vom Roten Kreuz, deren Ehrenmitglied und eifriger Förderer er ist, mit einer Serenade, der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, dem er als zweiter Vorsitzender angehört, trat mit einem sinnigen Angebinde in die Reiye der Gratulanien und viele Einzelpersonen ließen es an freudigen Kundgebungen für den Gefeierten nicht fehlen. Hr. Schmitz, ein geborener Kölner, wirkte 28 Jahre an der Schule St. Ursula, die übrige Zeit an der Volksschule an der Machabäerstraße. Seine segensreiche Tätigkeit, namentlich seine ehrenamtliche im Dienste der Stadt und der Nächstenliebe, hat schon früher des Königs Anerkennung gefunden in der Verleihung des Hohenzollernschen Hausordens. Dem verdienten, nun ein volles Menschenalter seine ganze Kraft der Erziehung der Jugend widmenden Lehrer wünschen wir, daß er sich noch recht lange der geistigen und törperlichen Frische erfreue, die ihn heute auszeichnet. 2
Ernannt sind: Die Eisenbahnsekretäre Joseph Karsch, Otto Schwarz, Johann Piening, Otto Schulze, Karl Knebel, Gustav Rottmann und Peter Nau in Köln zu Eisenbahnoversekretären; der Werkmeister Flohr in Köln(Elfeltor) zum Werkstattenvorsteher; die Bahnmeister Gahmig in Köln(Hauptbahnhof) und Hammerschmied in Köln(Sud) zum Bahnmeinter erster Klasse; der Bahnmeisterdiätar Seifert in Köln(Bonntor) zum Bahnmeister; der Werkmeisterassistent Klein in Koln(Betriebsbahnhof) zum Werkmeister; der kommissarische Eisenbahnassinent Gruschka in KölnNalk zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten; die Reservelokomotiv= führer Jakob Kaltenberg in Köln(Gereon), Withelm Kreiling in Teutzerfeld, Friedrich Perlenberg, Heinrich Dahmen, Joseph Müller 1, Richard Tell und Withelm Legros in Koln=Kalk zum Lokokomotiv= führer; die Lokomotivhülfsheizer Nikolaus Kronenberg, Withelm Breuer, Augustin Maier, Karl Engelen, Wilhelm Kreusch, Heinrich Schafer in Köln(Eiseltor), Joseph Schmal, Joseph Hoff, August Busch, Gerhard Meiering, Karl Lange, Christ. Graßmann, Sev. Flohrath, Johann Boog, Johann Fisch, Peier Rumpf in Köln (Gereon), Johann Hewel, Wilh. Vallensiefen, Karl Herberz, Balthasar Moll, Hermann Schlösser, Heinr. Tietz und Heinr. Meyer in Köln=Kalk Deutzerfeld zum Lokomotivheizer; der in Köln zum Burcaudiener zum Eisenbahnsteindrucker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 13. April 1913.
yl. Joseph Maus, Alb. sowie Bernh. Wallraf in tationsschaffner Münster und der Hülfsdrucker Knappke in Köln
Versetzt sind: Der Regierungsrat Köster in Göttingen zur hiesigen Eisenbahndirektion als Direktionsmitglied; der Werkstättenvorsteher Heimbach von Osterfeld nach Köln=Kalk; der Oberbahnhofsvorsteher Schroer von Köln nach Stolberg; die Werkmeister Koch von Opladen nach Köln=Nippes, Dirks von Kottbus nach Nippes, Gruich von Köln(Eifeltor) nach Nippes; der Bahnhofsvorsteher Lerner von Köln=Eyrenfeld nach Neuß; die Werkmeisterassistenten Holznagel von Köln(Gereon) nach Neuß und Hecker von Köln(Hauptbahnhof) nach Aachen; die Oberbahnassistenten Staskiewicz von Liblar nach Köln(Gereon), Wegener von Köln(Gereon) nach Liblar, Thalacker von Völklingen nach Köln(Gereon) und Geserick von Sechtem nach Köln=Ehrenfeld; die Bahnmeister Berlinger von Kalk nach Köln zum Betriebsamt l, Brast von KölnDeutz nach Köln zum Rechnungsbureau, Lohmeier von der Telegraphenwerkstätte hier nach Mülheim(Rhein) und Käsemann von Mütheim nach Köln zum technischen Bureau, der Bahnmeister erster Klasse Schneider von Neuß nach Köln=Deutz, die Praktikanten Lüder von Rommerskirchen nach Köln=Eyrenfeld und Etzenbach von Neuß nach Köln(Gereon); die Eisenbahnassistenten Lesmeister von Köln(Gereon) nach Nideggen, Regitz von Köln=Kalk nach Grevenbroich, Marcinski von Koln=Longelich nach Lindern und Schröder von Mülheim nach Köln zum Zentralbureau; der Bahnverwalter Hachenberg von Rhöndorf nach Köln zur Verkehrskontrolle 1; die Bahnmeisterdiätare Seifert von Blankenheim nach Köln(Bonntor) und Tamm von Köln(Süd) zur Telegraphenwerkstätte Köln; der Lokomotivführer Lausberg von Köln(Eifeltor) nach Kempen; die Stationsaspiranten Kahle von Köln=Nippes nach Norf und Müller von Troisvorf nach Köln=Longerich; die Wagenmeister Sistig von Rheydt nach Köln und Pilger von Deutzerfeld nach Aachen; der Wagenaufseher Peter Schmitz von Köln=Rippes nach Bonn; die Eisenbahngehülfen Bottor von Rothe Erde nach Köln=Eyrenfeld, Schlombs von Brühl nach Deutzerfeld; die Reservelotomotivführer Peter Cardeneo von Köln=Kalt nach Troisdorf, Klocke von Köln (Eifeltor) nach Rheydt, Stoffregen von Köln(Eifeltor) nach Friemersheim und Villers von Köln(Gereon) nach St. Vilh; die Locomonheizer Eug. Tillmann von Köln(Gereon) nach Troisdorf, Jutreen von Köln(Eiseitor) nach Rheydt, Kautz von Köln (Gereon) nach Troisdorf, Klosterhalfen und Alex Schumacher ebenfalls von Koln(Gercon) nach Troisdorf.
Dem Schreiner Peler Specht in Köln=Nippes und Magazinarbeiter Becker in Köln=Niehl ist aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
Dem Regierungsbaumeister Rostoski in Köln=Ehrenfeld, Vorstand der dortigen Bauabteilung, ist die Stelle eines etatsmaßigen Regierungsbaumeisters verliehen worden. Die Gerichtsassessoren Dr. Woltering, Offenberg und Lehmann sind dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen worden.
* Das Testament des Geheimrats Heidemann enthält, laut Köln. Ztg., außer Bestimmungen für die Haupterben ein Vermächtnis von 150000., dessen Zinsen einer Verwandten des Verstorbenen in München überwiesen werden sollen. Nach deren Tod fallt das Kapital an die Stadt München, welche die jährlichen Zinsen aus diesem Kapital vor dem Weihnachtsfest an unterstützungswürdige Familien in Beträgen von nicht unter 200 Mark und nicht über 300 M. zur Verteilung bringen soll. Für seine zwölf Patenkinder hat er je 10000 M.— einem 20000 M. — bestimmt, für die Angestellten seines Haushalts Legate von 20000 M. bis zu 3000., der Stadt Köln 200000 M. mit der Bestimmung, daß die jährlichen Zinsen aus diesem Kapital an unterstützungswurdige Familien— von denen kinderreiche und solche, von denen ein Teil der Eltern versiorben ist, zu bevorzugen sind— in Beträgen von nicht unter 200 und nicht über 300 M. vor dem Weihnachtsfest in bar verteilt werden sollen, dem Kölner Wohltätigkeitsverein 100000 M. mit der Bestimmung, daß die Hälfte der jahrlichen Zinsen nach der Anordnung des Vorstandes in Beträgen von nicht unter 10 und nicht über 15 M. an unterstützungswürdige Arme vor dem Weihnachtsfest verteilt wird. Ferner wurden vermacht dem Kölner Verein für Ferienkolonien 30000., dem Kölner Verein für Volkswohl 20000., dem Damenverein Caritas 5000., dem Verein der Kinderhorte im südlichen und nördlichen Stadtteil je 5000., dem Kölner Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens 10 000 Mark, dem Kuratorium der kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Köln 10000 M. mit der Bestimmung, daß die Ziusen zu Freistellen für Söhne unterstützungswürdiger Eltern verwandt werden, dem Kölner Heilstättenverein 1000.., dem Verein der Handlungsgehülfen in Köln 5000., dem Asyl für arme Knaben in Köln(Klapperhof) 5000., dem Asyl für arme dienstlose Mädchen in Köln(Johannisstraße) 5000., dem Basarverein in Köln 10000., dem Zentralverein für das Wohl der arbeitenden Klassen in Berlin 10000., der Deutschen Orientgesellschaft in Berlin 10000., der Deutschen Gesellschaft für Rettung Schiffbrüchiger in Bremen 10000., dem Deutschen Hülfsverein in Amsterdam 3000., dem Deutschen Schulschiffverein in Bremen 6000., der Bürgermeisterei Hamm an der Sieg 5000 M. Die sämtlichen Gegenstande, die dem Verstorbenen bei Gelegenheit der 25jährigen Jubelfeier der 2 ereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken, sowie aus Anlaß seines Ausscheidens als Generaldirektor vom Aussichtsrat, dem Vorstand, den Beamten, dem Dienstpersonal, Freunden und Gönnern verehrt worden sind, erhalten die Haupterben, ausgenommen davon sind das Porträt Heidemanns, gemalt von Prof. von Argeli, das bestimmungsgemäß in die Hände der Geschenkgever, repräsentiert durch den Aussichtsrat der Köln=Rottweiler Pulverfabriken, zurückzugeben ist, das Gemälde Schweizer Gebirgslandschaft von A. Calame(1849), das dem stadttölnischen Museum geschenkt wird. Ferner hat Heidemann dem Marienhospital in Köln zur Stiftung von zwei Freibetten 12000 M. vermacht, dem kölnischen Museumsverein zum Ankauf von modernen Gemälden 50000., dem“*
liebigen
vom Roten Kreuz in Aoin, vorman
10000., dem Verschönerungsverein in Köln 10000., der Handels=Hochschule in Köln 50000 M. mit der Maßgave, daß dieses Kapital verzinslich angelegt und die Zinsen alljayrlich nach bestem Ermessen des Kuratoriums dieser Anstalt verwandt werden sollen, dem Kloster der armen Schwestern vom h. Franziskus zu Köln(Severinstraße) 6000., der katholischen Pfarrgemeinde St. Jakob 20000 M.
X Ausstellung. Aus dem Bureau des Kunstvereins schreibt man uns: Die neue Ausstellung des Kunstvereins umfaßt als wichtigsten Bestandteil eine größere Kollektion von Werten (hauptsächlich Landschaften aus der Mark) des erst in den letzten Jahren mehrfach genannten Malers Karl Hagemeister(Werder a. d. Havel). Der 65jährige Meister, der in ioyaischer Einsamkeit an einem Havelsee levt, war einst als junger Malerbursch mit Feuerbach zusammen in Venedig und dann lange Jahre hindurch eng befreundet mit Charles Schuch.
## Das Ravongelände in Koln. Die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses überwies die Petition des Kölner Rayonvereins um Aufschließung des Rayongelandes
kölnischen Kunstgewerbe=Verein zur beVerwendung des Vorstandes 50000., dem Zweigverein oten Kreuz in Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschäft,
in Köln, soweit sie eine Gesetzinderung erstrebt, als Material und
erklärte sie im übrigen als ungeeignet für die Plenarberatung, da der Instanzenweg nicht gewahrt sei.
CA) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend auf der Severinstraße ein Mann zu Fall; er erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Königs Georg von Griechenland; zum Thronwechsel in Griechenland; der Stapellauf des Riesendampfers Vaterland der Hamburg= Amerika=Linie; Admiral Hugo Pohl, der neue Chef des Admiralstabs der Marine; die Beisetzung des Fürsten Heinrich XIV Reuß j..; von der Jarrhunder feier in Länebueg; der deutsche Militäcflieger Leutnant Canter mit seinem Passagier Leutnant Böhmer.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Notlandung des Zeppelin=Luftschiffes 2 IV in Frankreich; zu der Wirbelsturm=Kutastrophe in Amerika; das Hydroplan=Meeting in Monaco: die große Brandkatastrophe bei Salzburg; General Caneva verteilt in Mailund an die Angehörigen der im Tripoliskriege gefallenen Soldaten Erinnerungsmedaillen. 6
() Einbrech:r. In einer der letzten Nächte wurde in einem Hause in der Lochnerstraße eingebrochen. Die Spitzbuben hatten bereits eine Menge Schmucksachen und Kleider eingepackt als sie von Hausbewohnern überrascht wurden: sie sind aber entkommen. — Für mehrere Hundert Mark Silbersachen und Kleidungsstücke wurden in einem Hause der Lochnerstraße gestohlen. Auch konnte man der Gauner nicht habhaft werden.
hier
Ars Pöln-Cindenthal.
(□A) Der Männer=Gesangverein Germania, Tindenthal
(Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen) gibt heute, Sonntag, den 13. April, abends 8¼ Uhr, im Stadtwaldsaale ein Konzert. Mitsind Frl Anna Schäfer. Klavier. Hr. M. Vernon=Stiles,
y Overzier, Solosänger
wirkende sind Frl. Anna Schäfer, Klavier, Hr. Tenor, Mitglied der hiesigen Oper, Hr. WillyL zur Laute.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
de
sundheit der Prinzenen Uoer 1P S„—
stehende Depesche der Prinzessin an den Vorsitzenden des Vereins, Hru. W. Mirbach, ein:„Wärmsten Dank Ihnen und dem Verein für freundliche Wünsche und ginz wunderschöne Blumen, die mich herzlichst erfreuten. Viele Grüße Ihnen allen. Viktoria.“
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Eilligste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigurg von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Miess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier-u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
Eine Anzahl Nlusterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Alleinverkauf der Cito-, Göricke- u. Robinson#
Heinrich Lind au, nur Berlich 5. F. A. 3290

iger Nr. 100* Sonntag, 13. April 1913.
Kölner Lecal-Au
erial und atung, da
pfelsinenzu Fall; erhospital
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr. Montag, den 14. Aor l 191•:
Hotel Wittelsbach, Köln
zellenie unfreiguis des Griechen= Zamburg= niralstabs leuß j..; tärflieger
— In
e 85 sind elin=Lufttrophe in e BrandMailand Soldaten
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Dienstag, den 15. April 1913. Anfang 8 Uhr:
Sender=Vorstell. s. d. Verband d. kaufm. Verein
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akt.n von Albert Lortzing.
M
Sohe Str. 9.
Schönstes.grosstes
ni Wensunle Nesldeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eruard Strauss.
Harfenvirtuosin 7
Berta Schalendorf
Ileldentenor
Freitag, den 18. April 1913. Anfang 7 Uhr.
Is. Vrstellung außer Abonnement
In vollständig neuer dehorativer und kostümlicher
Ausslattung.
Oberen
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Ukren.n C. M. von Weber Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Borstellung ihre Plähze bis Dienseserviert.
in einem en hatten kt als sie irkommen. ungsstücke Auch hier
Donnerslag, den 17. Spril 1913
abends 8 Uhr
im Rokokosaal des Hotel Disch:
abends 7 Uh
Balladen- und Liederabend
Chorleiter: Herr Musikdirektor Gustav Pleiken.
Mittwoch, den 16. April,
abends 8½ Uhr,
im Grossen Saale des Gürzenichs
vom Stadt-Theater in Hambur, sowic als Gast
Herr Konzertmeister
Heute, Sonntagnachmittag: Sonder=Vorstellung. Abends 7½ Uhr: Traumulus. Montag, den 14. April 1913.— 210. Ab=Vorst. Serie B.
Das Mlärchen dem Wolf.
Ein Spiel in 4 Bildern von Franz Molnär.
In zen ert von Hans Werd meister. Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Fey. Scholte, Gaebler, Becker, Karst, Lipski; die Herren: Senden, Aßmann, Kiesau, Wür heuberger, Najewski. Nitzgen, Salomon, Diehl, Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag, den 15. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung Anfang 8 Uhr.
aria Magdalene.
Ein bür erliches Trauer viel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
ndenthal
g. den 13. rt. Miton=Stiles, Solosänger
Kammersänger
Gesänge von F. Schubert, R. Schumann, Fel. v. Mendel..5 sohn, Konrad Ramath(Urauffährung), Chr. Sinding M. Friedland und M. Plüddemann, von letzterem die Meister-Ballade
Der Taucher(erstmalig in Köln)
Am Klavier: Herr Aucust von Othegraven
Lehrer am Konservatorium
— Konzeriflügel: Ibach.
Karten zu 3 Mark im Musikhaus Weber, Höhle 4
ückwünsche g der Getraf nachs Vereins, ein Verein I, die mich
Konzert
unter dem Protektorate Sr. Exzellenz des Herrn Gouverneurs von Westernhagen„„ zum Besten des
Eintrittspreis
Dirigent: Musikdirektor Aug. Thelen. Sonnlag, den 13. April 1913, abends 3½ Uhr, Im Stadtwald aale:
Verein zur Vaterstätzung ehemaliger Kolonialkrieger u. deren Hinterbliebenen.
Zum Vortrag gelangen ausser Chören von Mendelssohn, Lachner, Isemann, Carl Wilhelm, M. Bruch die beiden Chorweike
Kinder 25 Pfg. ’ä lich 3½ Uhr
Mitwirkende: Frl. Anna Schäf r. Klavier, Herr W. VernonStiles, Tenor, Mitglied der hiesigen Oper, Herr Willy Overzier, Solosänger zur Laute.
Konzertflügel: Rad. Ibach-Sohn.
Past-Ball unter Leitung des Tanzlehrers Fest-Ban A. Biedermann.
Musik: Lindenthaler Orchester Gesellsc aft 1908. Einführungskarten sind bei sämtlichen Mitgliedern und im Vereinslokale Jean Schneider. Dürenerstrasse 208, zu haben.*c
Letzte Tage des kolossalen Programms v. 1
von Ernst Heuser
Odette Myrtil Six little Sirls The Lissets Talmo&amp; Marthé Mary Mahlendorf. Täglich 6 Kapellen.
Heute
Stadt-Garien
als vorzüglich behannt,
bestens empfohlen.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch, 16. Avril, Ausflug nach Bornheim.
.. hrt nach Rorsdarf Jd ab naunthohubaf.
Lulikufelt Rengsu
Station Neuwied
Vortragsvere nigung 1910.
Dienstag, den 15. April 1913. abends 8½ Uhr. im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse Nr. 6:
Natholischer Frauenbund
—— Zweigverein Köln.—
Einladung
schöne, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mä ßige Preise, Bad im Hause.
Humor im deutschen Volkslied.(Mt lustigen Liedern zur Laute).
Abenkasso à Person.— Mark.
*8 Der Vorstand.
zur Teilnahme am Kursus zum Studium des Sozia19. April. veranstaltet von der
Damen und Herren unserer Gesellschaft,
welche sich an dem Festspiel:
Triumphzug des„König Wein“
(Sonntag, den 18. Mai) beteiligen wollen, werden um gefl. Eintrafung in die zu diesem Zwecke offenliegende Liste gebeten.— Vorzimmer unserer Gesellschaftsräume— Eingang Röhrergasse.
Listen Schluss Ende dieser Woche.
Vorversammlung: Sonntag, den 13. April, morgens 11½ Uhr. im blauen Saale (Eingang Röhrergasse). 28
lismus
Zentrale des K..=B. im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
Die Vorlesungen finden morgens von 10—1 Uhr statt. Nachmittags von—6 Uhr je eine praktische Uebun!:
„Die Besprechung von Programmwerken des Sozialismus“.
14. April: Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwicklung der letzten 4 Jahrhunderte.(Frl. Dr Imle.)
15. April: Das System des Sozialismus und Kritik desselben. (Frl. Dr. Imle)
16. April: Die Ph losoph e des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluß auf die Entwicklung des Sozialismus.(Prof Cohausz) 17. April: Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung Generalsekre är Brandt)
18. April: Der Sozialismus und die Frauen.(Frl. Hedw. Dransse d
19. April: Die sozialtstische Jugendbewegung und Jugendliteratur.
Donnerstag, 11. April, abends 8 Uhr,(Weißer Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse)
Literarischer Abend Lonise Greven.
Rezitationen aus Goethe, Schiller, Heine. A. Rehbein, C. Busse und Handel=Mazzetti. Karten zu 1m(Lehrerkarten zu 50.9) an der Abendkasse und voraus Breitestraße 85. Geschäftsstelle des Kölner Local=nzeigers rb
Der Reinertrag gilt einem Wohltätigkeitszweck.
„*
a Sonntag, 13. April:
Zur Mitwirkung bei der Aufführung des
Das Honorar des ganzen Kur us beirägt 10.6, für den einzelnen Tag 2= Teiln hmerkarten sind am Eingang des Saales zu h ben.
Ursere Mitglieder werden dringend cebeten, sich an dem Kursus zu bereiligen. Gäste, auch Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
* I..: Frau Heyder.
obinson
von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. werden musikalische
Wir bringen hi rmit zur Kenntnis unserer Mitglieder, daß die satzungsgemäß alljährlich abzuhallende
Hauplversammlung
der Beziräs= und Kres=Geschätsstelle Köln am Samstag, den 19. er., nachmi tags 6 Uhr, im Hotel Bristol, hier, Komndienstraße, sta tfindet und laden zum Besuch derselben ein. Als Ausweis gilt die Milgliedkar###e für 19.3.
Bochm,
Generalmajor z.., I. Vorsitzender. 5“
Damen und Herren
gesucht.
Herrliche, waldreiche Gegend absolu#r ine Höhenlust. Vorzügl. Verpflegung a K.50 pro Ta, besonders für Damen. Beste Ree ne stehen zu Dien en Re flektant u mögen sich hald. melven. g" Die Vorsteherin.
2 s100
Moderne Haararbeiten:
e kaufen Sie am allerbesten und billigsten Waidmarkt 7.
Anmeldungen werden möglichst bald erbeten an das Franziskanerkloster Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicka, Köln=Kleitenberg, Emmastraße 7.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 a Sonntad. 13. Avril 1913.
DiezUrsache
**
N
* Berger:
Latget
„Markenz
Tägli
Flora.
h 31 Uhr:
Konzerl.
5OPIS.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbroche
Strickerei Streitzeuggasse 21
Bunkglaspapier
Schablonen
Maserpapier
stets große Auswahl.
Jos. ienhösser, Jeczenäber der
evangel. Kicche. Tel. B 62.7;
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk Köln-Bocklemünd.
Crosse Ollentliche Zentrumswähler-Versammlung
Sonntag, den 13. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn Hilarius Dickopf.
Referenten:
der Reichstags-Abgeordnete Kuckhoff(Essen) der Parteisekretär Schaepen(Köln-Land)
Alle Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser Versammlung dringend
Die Bezirksleitung.
eingeladen.
seinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75% reinwoll. Damenstrümp e.20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söchch jede Größe 50 Pfg. a
Stricke. ei Streitzeuggasse 23.
Nippes
.90M Schuhe .—K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.
Der L
reichhaltig!
Ausschneiden, aufbewahren!
vrricht
Senogre für Volksschiüler
nach dem System
Stolze-Schrey.
Wir veranstalten auch dieses Jahr wieder stenogr. Unterrichtskurse in den Schulen:
Apostelnkloster, Georgstrasse, Lochnerstrasse. Klingelpütz, Severinswall, Tempelstrasse Deutz), Wipperfürtherstrasse(Kalk), Sienachstrasse(Nippes), Geisselstrasse (Ehrenfeld), Mönstereifelerstrasse(Sülz) und Hillerstrasse (Lindenthal). Der Kursus kostet 3 Mark, das Lehrbuch 1 Mark. beides zahlbar bei der Anmeldung. Die Anmeldung geschicht in den genannten Schulen
Miltwsch, den 16. April. 2 Uhr nachmitags.
Allgem. Stenographen Gesellschaft Stolze-Schrey zu Köln.
Alumnat in Andernach am Rhein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. Regelmäßige Durchnahme der Schulau gaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstaft.*8
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9“
Dr.Rau,
haut-, harn-*'
Geschlechtrleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepforten Marienpl Sprechst. 10-1,5-d. Sonnt.9Bezirk Köln-Longerich.
-Versammlung
Sonntag, den 13. April 1913, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Peter Moll.
Referenten:
der Reichstags-Abgeordnete Kuckhoff(Essen) der Parteisekrefär Schaegen(Köln-Land).
Wir bitten unsere Parteifreunde, auch Frauen, ebenso höflich wie dringen zu dieser wichtigen Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Der Bezirksvorsteher u. die Vertrauensmänner.
*
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern. im Mai 1910. Solitaenin für Erwachsen3,50 M. für Kinder.50+ ## erhältlich in den Apotheken.
Ernhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle. Apothek:, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Ali. Markt 48
anstössige Anzeigen weist der Local Anzeiger zurück
des zum ersten Wettbewerb am 15. Mai 1911 eingereichten Entwurfes
Ausstellung
„Kunst und
echnik“
Verfasser:
Deutsch- Luxemburgische Bergwerks- und Hütten- Actiengesellschaft, Abteilung Dortmunder Union in Dortmund und Professor Peter Behrens, Berlin.
zu besichtigen: Köln, Richartzstraße 15, Erdseschofs Hoteldlonopol
vom 7. bis einschliesslich 13. April 1913.
da*
zur Want
er Interessen des
tei
Einladung zur General-Versammlung
auf Mittwoch, den 16. April cr., im Viktoriasaal, Severinstrasse 226, abends 8¾ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes:
a. über die an die Behörden gerichteten Eingaben und die hierauf ergangenen Antworten,
b. über die mit dem Herrn Oberbürgermeister stattgefundene Unterredung.
2. Errichtung eines II. Kunstmuseums am
Waldmarkt Referenten Herren Baumeister Müdder und Franz Spohr.
3. Einführung einer Strassenbahn von der Severinstrasse durch die Ulrichgasse und Vorgebirgstrasse zum Südfriedhofe.
4. Weitere Massnahmen wegen der Errichtung einer Personenhaltestelle der Staatsbahn am Bonntor.
5. Errichtung einer Landestelle an der Bismarcksäule seitens der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
6. Einzabe wegen der Ausführung des Strassendurchbruches Weberstr—St. Katharinen- Achterstrasse. Referent llerr Mudder.
7. Verschiedenes.
Wegen der Wichtlgkeit der zur Besprechung stehenden Fragen wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Nichtmitglieder, Herren und Damen, haben Zutritt.
Kein Weinzwang.
Die Vorsitzenden:
h7
I. B. Schumacher, Julius Krayn. Hans Lindenberg.
De Stenograste
(Stolze-Schren)
Mitte April eröffnen wir in unserem Vereinslokale„St. Peter", Sternengasse 89—91, 1. Et., einen
Anfänger-Kursus.
Honorar 6#— Anmeldungen mündlich Dienstagabend, 9 Uhr, im Vereinslokal.
Stolz. Stenografen=Klub junger Kaufleute
be Einigungssystem. Gegr. 1879.
Seit 18 Jahren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.