9 S1
* 3E
FJan
* 18n2
—.
T
aguie 23
20
9
s1
u. Tanz##
92
von 11
e
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRARRRRRA;
n Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf S monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> g m.50(3 mon.), m.—
*(2mon.), m.50(1mon.).
Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und
Kölner
*
*
*
2
*
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis*p;
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
S und letzte Seite 30 Pf. 2
K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis K
# Die 90 mm breite Kolonel=K S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s2 g zweite Seite 00 Pf. 25 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.* g Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 2
Welt und Zeit in Wort und# Geheral-Anzeiger kül dle Weinische Haupislaut. W Rorner Wemdenbian.
# Bild 10 Pf monatlich mehr.S„ strasse 37 u. Breitestr. s5. K
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928.
Köln, mittwoch, 9. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nus
rrn Generalfreundlicher vie von Frl. (Köln), Hrn. Rolf Ligniez
8 Uhr
izer
ale
Anders.
en, Fräulein
Marchal aus
GeneralVerlegenheiten der Sozialdemokratie.
Die Haltung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion wäh#nd der Behandlung der Wehr= und Deckungsvorlagen im eichstag findet durchaus nicht den ungeteilten Beifall ihrer arteigenossen. Bei diesen hatte sich die Vorstellung festgesetzt, könnten die roten 110 bestimmend auf die Gesetzgebung des eichs einwirken oder sie doch beeinflussen. Diese Erwartung t indessen bitter getäuscht. Und diese Enttäuschung konnte auch icht beseitigt werden durch den revolutionären Ton, von dem ie sozialdemokratischen Redner während der Debatten zur Wehrorlage ausgiebiger denn je Gebrauch machten. Noch nie zuvor at die sozialdemokratische Reichstagsfraktion die vaterlandslose besinnung ihrer Partei so offenkundig enthüllt, wie das in den itzten Wochen im Reichstag geschehen ist. Aber alles hat nichts efruchtet, die Unzufriedenheit zu beseitigen. Jetzt ist man auf einen neuen Gedanken verfallen. Die Revionisten fordern plötzlich dringend zum Massenstreik auf. s ist kein Zweifel, daß hierdurch die Aufmerksamkeit der ozialdemokratischen Wählermassen von den Leistungen der sozialemokratischen Reichstagsfraktion abgelenkt werden soll. uffallenderweise findet die Anregung zum Massenstreik bei der ##adikalen Richtung der sozialdemokratischen Fraktion stärksten siderspruch.
Vor allem ist es Rosa Luxemburg, die in scharfer Form egen diese Bestrebungen sich wendet und die bekanntlich an der ozialdemokratischen Parteileitung sehr viel auszusetzen hat. elbstverständlich ist Rosa Luxemburg nicht Gegnerin des Massenreiks an sich, sondern nur des künstlich inszenierten Massenreiks ohne direkten Anlaß. Rosa Luxemburg, die eine„kräfge offensive“ Taktik der sozialdemokratischen Parteileitung verißt, droht, auf dem diesjährigen Jenaer Parteitage die Sache ur Sprache zu bringen. Sie hält der Parteileitung ein ganzes ündenregister vor.(Leipziger Volksztg. 145.) Weder beim arenbesuch in Berlin, noch beim Kaiserjubiläum hätte die zialdemokratische Parteileitung republikanische Massendemonrationen gemacht.
Durch eine solche Haltung würden die Massen demoralisiert id die Gegner in ihrem Uebermut befestigt. Unter solchen lmständen komme bei einem Aufruf, einen Massenstreik zu nachen, nur eine Blamage herans. Selbstverständlich ist der oten Rosa auch das Zusammengehen der sozialdemokratischen keichstagsfraktion mit dem Liberalismus ein Dorn im Auge. kur als Steigerung einer bereits im Gange befindlichen Aktion, Is Ausdruck einer Spannung der revolutionären Energie der ssen, könnten Generalstreiks machtvoll und wirksam auftreten.
as
Baumgarten,
ns. Die beilIt die HauptWegezeichen
kt vom Herauseshalb müsse die sozialdemokratische Parteileitung alle„parlaentarischen“ Selbsttäuschungen, alle partikularistische Winkelolitik, alle Illusionen inbezug auf den„alten“ und den„neuen“ iberalismus, alle Experimente, um heute das Zentrum mit fülfe der Nationalliberalen und morgen die Nationalliberalen lit Hülfe des Zentrums als die„wahre" Reaktion zu stürzen, ortau fallen lassen.
Zweifellos werden diese Ansichten der Genossin Luxemburg on vielen sozialdemokratischen Parteimitgliedern radikaler Richung geteilt und man darf sich auf heftige Auseinandersetzungen uf dem diesjährigen Jenaer Parteitage gefaßt machen. Ob dessen die radikale Richtung mit ihrer Auffassung durchdringt, as ist eine andere Frage. Die sozialdemokratische Parteileitung deiß viel zu gut die Vorteile zu schätzen, die die sozialdemoratische Partei durch ihre opportunistische Taktik mit Hülfe des on ihr abhängigen Linksliberalismus davonträgt und auch ruerhin erwarten darf.
* Stand die Witwen= und Waisensteuer vor der
ur? Zu dieser Frage äußert sich die von zahlreichen anesehenen Zentrumsblättern benutzte Corresp. Nienk., wie folgt: Diese Frage ist von entscheidender Bedeutung, wenn man den kompromiß vom Standpunkt des kleineren Uebels betrachtet. Die konservativen, die leider den Anschluß nicht gefunden haben, suchen s so darzustellen, als ob die Gefahr der Wiederbelebung der alten krbanfallsteuer von 1909 gar nicht so groß gewesen sei. Demsegenüber liegen zwei neuere Zeugnisse vor, die Beachtung verienen: eine Ausführung des nationalliberalen Parteiführers bassermann und ein Bericht der Täglichen Rundschau über sie Vorgeschichte der Steuervorlagen. Die Tägliche Rundschau st gewiß keine Autorität; aber sie hat in diesen Dingen offenr Fühlung mit Eingeweihten, wie sich schon früher gelegentich gezeigt hat, und ihre Darstellung wird durch die onst bekanntgewordenen Tatsachen unterstützt. Das Blatt ebt zunächst hervor, daß im Bundesrat nicht nur eine Mehrseit für die Erbanfallsteuer gewesen sei, sondern vielmehr der sesamte Bundesrat. Sogar der bayerische Ministerpräsident abe(unter Zurückstellung seiner persönlichen Ansicht) die Zustimmung bayerns in Aussicht gestellt für den Fall, daß eine erhebliche Nehrheit im Bundesrat sich für die Erbanfallsteuer erkläre.(Das st, nebenbei bemerkt, keine neue Enthüllung, da Frhr. von Hertlng bereits bald nach seinem Amtsantritt die Absicht kundgegeben satte, an der Stellungnahme der früheren bayerischen Regierung im Fahre 1909 festzuhalten.) Die Tägl. Rundschau erzählt dann weiter: Laß der Bundesrat die Erbaufallsteuer wollte, war dem Reichsanzler genau bekannt. Er hat aber die Erbaufallsteuer nicht sorgeschlagen, und er hat dies im Buudesrat damit begründet, daß
Das Neueste vom Tage
301 50000 00000 00 500 500m
75. Geburtstag des Grafen Zeppelin.
* Friedrichshafen,.Juli1913.(Drahtb.) Dem Grafen Zeppelin sind zu seinem 75. Geburtstage aus allen Teilen Deutschlands zahllose Glückwunschschreiben und Telegramme zugegangen. Der Kaiser sandte folgendes Telegramm:
Brunsbüttekoog,.Juli. Meine wärmsten Glückwünsche zur heutigen Vollendung Ihres 75. Lebensjahres. Kaiser und Reich sind stolz auf den kühnen Beherrscher des Luftmeeres. Mögen Sie Ihrer jährlich wachsenden Erfolge sich noch recht lange in Gesundheit und Jugendfrische erfreuen. Wilhelm I. R.
Das Telegramm des Prinzregenten von Bayern lautet: Zu Ihrem 75. Geburtstage spreche ich Ihnen, mein lieber Graf, meinen herzlichsten Glückwunsch aus. Mögen Sie sich noch für viele Jahre der großen Erfolge Ihres arbeitsreichen Lebens freuen. Ludwig, Prinzregent.
X Friedrichshafen,.Juli1913.(Drahtber.) Heute vormittag gegen elf Uhr versammelten sich die Gäste des Luftschiffes und des Grafen Zeppelin in der Luftschiffwerft, um dem ersten Aufstieg des neuen Luftschiffes L Z 20, das künftig den Namen L 5 erhalten soll, beizuwohnen. Auch die Gräfin Zeppelin, ihre Tochter, Gräfin Brandenstein=Zeppelin und deren Gemahl waren erschienen. Die beiden letzteren nahmen im Luftschiff Platz. Graf Zeppelin bestieg mit Direktor Dürr die vordere Gondel. Gegen elf Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle gebracht und stieg kurz nach elf Uhr unter den Klängen des Liedes Deutschland, Deutschland, über alles und stürmischem Jubel der Zuschauer auf. Nach halbstündiger Fahrt kehrte das Luftschiff zurück und wurde wieder in die Halle gebracht.
* Friedrichshafen,.Juli1913.(Drahtber.) Das gestern abend gegen 11 Uhr anläßlich des 75jährigen Geburtstages des Grafen Zeppelin im Buchhorner Hof veranstaltete Festbankett wurde von Direktor Colsmann mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser, den Förderer der Industrie, und den König, der, weit mehr als bekannt sei, in seiner stillen Art das Werk des Grafen unterstützt habe, eröffnet.
Stadtschultheiß Mayer drückte die herzlichsten Glückwünsche der Stadt für den Grafen aus. Die Stadt Friedrichshafen habe beschlossen, ein Zeppelinmuseum zu gründen. Zeppelin dankte seinen Mitbürgern und Mitarbeitern für die herzliche Begrüßung und betonte sein Bestreben, für die Arbeiter zu sorgen, von deren Mitarbeit so vieles für das Gedeihen des Werkes abhänge. Dafür zeuge die heutige Stiftung des Luftschiffbaues von je 10 000 M. für die Wohlfahrt der Beamten und Arbeiter. Der Vorsitzende des Luftflottenvereins, Exzellenz Eckenbrecher, sprach den Wunsch aus, daß eine starke deutsche Luftflotte jetzt und immerdar das Ziel sein möge.
Der Vorsitzende der Arbeiterausschüsse, Reichardt, dankte dem Grafen Zeppelin für seine soziale Gesinnung und überreichte ein aus Aluminium ausgeführtes Modell eines Luftschiffes. Als es Mitternacht schlug, brachte Frhr. von der Goltz ein Hoch auf Zeppelin als Geburtstagskind aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte.
Die Spanier in Marokko.
Madrid,.Juli 1913. Eine amtliche Meldung besagt: Gesternhaben 5000 Rebellen Alkassar und die spanischen Lager in der Umgebung der Stadt mit Ungestüm angegriffen. Nach mehrstündigem Kampfe, hauptsächlich auf dem linken Ufer des Ued Lekuh, wurde der Feind, der erhebliche Verluste erlitt, zerstreut. Er hinterließ auf dem Schlachtfelde mehr als hundert Tote und zahlreiche Waffen nebst Munition. Die Spanier verloren 1 Unteroffizier und 17 Soldaten an Toten und 3 Offiziere und 18 Soldaten an Verwundeten.
** Der Kaiser an Bord des Imperator.(Drahtber.) Brunsbüttelkoog,.Juli1913. Der Kaiser begab sich heute vormittag
10 Uhr an Bord des Dampfers Cobra und fuhr, geleitet vom Generaldirektor Ballin, nach dem Imperator.
Curhaven,.Juli1913.(Drahtber.) Der Imperator mit dem Kaiser an Bord ist heute nachmittag um.20 Uhr in See gegangen.
(0) Fünf Generationen. Herdorf,.Juli1913. Hier befinden sich in der Familie Röhlich Urahne, Großmutter, Mutter und Kind zusammen. In einem Dörfchen des Westerwaldes lebt auch noch die Ur=Urgroßmutter.
* Ausschreitungen.(Drahtber.) Mülhausen(Elsaß), 9. Juli 1913. Gestern ist es zu keinen weiteren Ausschreitungen gekommen, so daß die Truppen um 10.30 Uhr den Befehl zum Abrücken erhielten. Der zweite der bei den Ausschreitungen des gestrigen Tages schwer Verletzten der Zimmermann Gutknecht aus Dornach, ist heute abend im Spital seinen Verletzungen erlegen. Gestern abend trafen 50 Schutzleute aus Frankfurt hier ein. Das ganze Gebiet westlich des Ill=Hochflußkanals ist militärisch besetzt. Von 4 Uhr nachmittags an patroullieren Jäger zu Pferde und Dragoner in dem dem Streikgebiet angrenzenden Arbeiterviertel. Gegen 8 Uhr wurden die Reiter durch Infanterie abgelöst. In der Markthalle bei dem Ablaufkanal sind Maschinengewehre aufgestellt. Einige junge Burschen wurden wegen Nichtbefolgung militärischer Anordnungen verhaftet.
** Vom elektrischen Strom gerotet. Aus Breslau wird gemeldet: Bei Bohrversuchen in der Nähe des schlesischen Torfes Türmitz wurden zwei Arbeiter von dem elektrischen Strom getötet; ein dritter wurde schwer verletzt.
** Fleischvergiftung.(Drahtber.) Avila,(Altkastilien), .Juli1913. Im Dorf Flores de Avila starben sechs Einwohner, die Fleisch von räudigen Schafen gegessen hatten. Achtzehn liegen im Todeskampf, und viele sind schwer ertrankt. Das Fleisch war mit Ermächtigung der städtischen Veterinärbehörden verkauft worden.
* Der Ausstand in Transvaal.(Drahtber.) Johannesburg, .Juli 1913. Im Reef=Gebiet ist alles ruhig, abgesehen von Schwierigkeiten mit den Eingeborenen, die bald beseitigt sein werden. Auch die Stadt ist ruhig, Banken, Bureaus und Geschäftshäuser sind geöffnet. Zwei Zeitungen sind wieder erschienen.
.Juli1913. Die in den Village Mainreef=, City and
Suburban= und Meyer Charlton=Minen beschäftigten Eingeborenen haben die Arbeit verweigert, wenn man ihnen nicht einen größeren Lohn bewilligen würde. Die Eingeborenen gehen von der irrtümlichen Auffassung aus, die weißen Grubenarbeiter wären in den Ausstand getreten, um einen größeren Lohn durchzusetzen und hätten ihn auch erhalten. In der Meyer CharltonMine versuchten etwa 1000 Eingeborene, ihre umzäunte Niederlassung zu verlassen; als sie indes Truppen erblickten, kehrten sie ruhig zurück, lehnten allerdings ab, zu arbeiten.— Ein späteres Telegramm meldet: Alle Eingeborenen sind nunmehr zu ihrer Arbeit zurückgekehrt.
** Drohender Verkehrsausstand. New York,.Juli1913. 94 Prozent der Schaffner und des Zugpersonals auf den östlichen Bahnen haben für einen Streik gestimmt, wenn ihre Forderungen auf eine Lohnerhöhung um 20 Prozent nicht bewilligt werden. Die endgültige Entscheidung fällt am Samstag in einer Versammlung. Die Eri=Bahngesellschaft gibt ihren Rücktritt von den gegenwärtigen Verhandlungen bekannt, da sie keine Lohnerhöhung auf sich nehmen könne.
** Unwetter.(Drahtber.) Como,.Juli1913. Furchtbare Gewitter haben in der gestrigen Nacht im oberitalienischen Seengebiet in den Provinzen Como und Bergamo ungeheueren Schaden angerichtet. Bei Varese, Erba und Bergamo fiel der Hagel 25 Zentimeter hoch. Die Temperatur ist unter 10 Grad gefallen. Nach einer Blättermeldung aus Madrid wurden die Felder und Gärten in der Umgegend von Valencia in weitem Umkreise durch ein furchtbares Unwetter verwüstet, welches angeblich von einem Steinregen begleitet war. Die Dorfbewohner flüchteten entsetzt in die Kirchen.
er mit Rücksicht auf die Konservativen und das Zentrum, deren Unterstützung er zur Bewilligung der Heeresvorlage unumgänglich brauche, die Erbanfallsteuer nicht vorschlagen könne. Dafür hat sich allerdings der Reichskanzler mit seiner Persönlichkeit eingesetzt, und eine Mehrheit im Bundesrat hat ihm beigepflichtet, d. h. diese Mehrheit hat sich nicht etwa gegen die Erbanfallsteuer erklärt, sondern sie hat es nur gebilligt, daß unter den obwaltenden Umständen der Reichskanzler die Erbanfallsteuer nicht vorschlagen könne.“ Das wird stimmen und darin liegt der klare Beweis, daß die Erbaufallsteuer im Bundesrat durchgegangen wäre, wenn der Reichstag sie in den Deckungsplan wieder eingefügt hätte. Die Tägl. Rundschau erzählt ferner noch: Der Reichskanzler habe seinerseits schon die Reichsvermögenszuwachssteuer dem Bundesrat vorgeschlagen. Da aber die süddeutschen Staaten, Sachsen, die Hansastädte und einige Kleinstaaten Widerspruch erhoben, habe der Reichskanzler darauf verzichtet, diese Steuer zum Hauptstück der Deckungsfrage zu machen. Aber er habe darauf gedrungen, daß die Zuwachssteuer wenigstens als Ergänzungssteuer in die Vorlage hineinkäme. Auf diese Mitteilungen brauchen wir hier nicht näher einzugehen, da es sich augenblicklich darum handelt, die ernste Gefahr einer Auferstehung der Erbanfallsteuer nachzuweisen. Daß im Reichstage eine Mehrheit für die Erbaufallsteuer vorhanden war, ist notorisch. In der Rechtspresse wird dagegen angeführt, daß diese Mehrheit nur
mit Hülfe der Sozialdemokraten hätte gebildet werden können und daß die nationalliberale Partei unmöglich mit der Sozialdemokratie sich in einen Steuerkompromiß hätte einlassen können. In dieser Hinsicht ist folgende Ausführung des Abg. Bassermann in der Nat.=Ztg. von Interesse:„Für die Deszendentensteuer war eine Mehrheit vorhanden und es konnte mit ihr ein Steuerbetrag von 80 Millionen aufgebracht werden. Da nun aber der Bedarf 200 Millionen betrug und es sicher war, daß für diese Summe eine Uebereinstimmung mit der Sozialdemokratie nicht zu erzielen war, ergab sich als Notwendigkeit für die liberalen Fraktionen, die Be reitwilligkeit zu einer Einigung mit dem Zentrum. Freilich war diese Einigung nur moglich, wenn das Zentrum die Deszendentenbesteuerung arzeptierte.“ Der letztere Satz bestätigt geradezu, daß es unbedingt notwendig war, die Heranziehung des Kindeserbes in die allgemeine Zuwachssteuer(unter mildernden Bedingungen) zuzugestehen. Im übrigen verschweigt Hr. Bassermann diplomatisch ein Stück von seiner Taktik. Die Nationalliberalen konnten freilich nicht ganze 200 Millionen mit Hülfe der Sozialdemokratie sofort zur Verfügung stellen, aber es blieb noch der Ausweg, daß man die Deckungsvorlagen sämtlich oder teilweise verschleppe. Dann ergab sich sofort wieder die Möglichkeit, die Erbaufallsteuer mit der Sozialdemokratie durchzusetzen. Es ist ja noch in frischer Erinnerung, daß die nationalliberale Führung sich bis zum Kompromiß vorsichtig weigerte, für die unbedingte und
ASSE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 Mittwoch, 9. Juli 1913.
Der Krieg auf dem Balkan.
Bulgarische Darstellung der Kriegslage.
(Eig. Drahtber.) Wien,.Juli1913. Der Sonderberichterstatter der Reichspost meldet: Der serbische linke Flügel, im Flußgebiete Krivar=Vukivca zerniert und dreimal durchbrochen, suchte in Einzelkämpfen vergeblich den Rückzug auf Kumanowo zu gewinnen. Die Absicht der Serben war, durch einen Vorstoß von Norden gegen Korana die Verbindung zwischen der mazedonischen Armee und Bulgarien zu brechen und die Bulgaren auf Wardar zurückzutreiben. Diese Absicht wurde vereitelt durch das rasche Eingreifen der bulgarischen Kräfte von Norden, nämlich von Slivnica her. Die Lage wird dadurch charakterisiert, daß die Timokdivision nicht mehr existiert, eine Brigade der Donaudivision vernichtet, die Morawadivision zerniert und drei Regimenter der Schumadivision zersprengt oder gefangen sind.
□ Der bulgarische Mißerfolg bei Gewgheli wettgemacht. Belarad,.Juli1913. Von amtlicher Seite wiro, nach der Berliner Post, zugegeben, daß die verbündeten Heere der Griechen und Serben nunmehr endgültig durch die bulgarische Armee getrennt wurden, so daß die zusammen arbeitenden Verbündeten ihre Operationen getrennt vornehmen müssen. Hier herrscht über diese Mitteilung große Bestürzung.
Diese Darstellung der Lage gibt den praktischen Erfolg, den die Griechen gegen den General Iwanoff erzielt haben, preis. Dieser Erfolg hätte an sich den Griechen die Fühlungnahme mit der serbischen Hauptarmee ermöglicht, von der Iwanoff die Griechen fernhalten sollte. Das obige serbische Eingeständnis beweist aber, daß an die Stelle der von Iwanoff vergeblich versuchten Sperre des Wardartales jetzt diejenige der bulgarischen Hauptarmee getreten ist. Dies kam bereits in der bulgarischen, von den Serben allerdings entschieden bestrittenen Meldung von der Vernichtung der Timokdivision zum Ausdruck.
* Die Bulgaren auf serbischem Gebiete.(Drahtb.) Belgrad,.Juli1913. Eine starke bulgarische Kolonne, die an der alten serbisch=bulgarischen Grenze stand, ist in die Stadt Kujazevac eingedrungen, die von schwachen serbischen Abteilungen verteidigt wurde. Nach kurzem Kampf verließen die serbischen Abteilungen die Stadt, die von den Bulgaren alsdann besetzt wurde. Auf dem Marsch von der Grenze nach Kujazevac hatten die Bulgaren die Dörfer in Brand gesteckt. Es wurde Befehl gegeben, daß die nötigen Verstärkungen abgehen sollen, um Kujazevac Hülfe zu bringen.
* Eine vorsichtige bulgarische Meldung.(Drahtb.)
gleichzeitige Erledigung aller Vorlagen sich verbindlich zu machen. Wir hätten in der Tat eine Belastung des Gatten= und Kindeserbes von 80 Millionen bekommen, wenn nicht der Kompromiß zustande gekommen wäre.
Von hah und Fern
9600500 0003.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Paris,.Juli1913. In der Nähe von Fontainebleau stieß das Automobil des Gutsbesitzers Baron'Arcy mit einem Motordreirad zusammen. Die Insassen des letzteren, der Chefredakteur des Journal de St. Denis, Grauce, und eine Frau Martin, wurden getötet.
** Unschuldig verurteilt.(Drahtber.) Berlin,.Juli1##### Der Drogist Artur Greve in Neu=Brandenburg wurde im Jahre 1908 wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an der damals dreizehnjährigen Tochter des Oekonomierats Kruse, zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt und hat diese Strafe voll verbüßt. Jetzt hat die Kruse, von Gewissensbissen gefoltert, eingestanden, den Grerfälschlich bezichtigt zu haben. Greve ist daher nach 8 ½ stündiger Verhandlung im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden Die Kruse, die angab, seinerzeit unter dem Zwang ihrer Erzieherin gehandelt zu haben, kann für ihre damalige uneidliche Aussage gerichtlich nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Mutmassllohe Witterung für den 10. Jull: Zunächst noch kühl, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich.
C Aufg..31. Unterg..43.-Autg. 12.34 nachm., Unterg. 11.37 abds
SAISONRAUMUNGS
VERKAUF
IN ALLEN ABTEILUNGEN ZU BEKANNT
TIEF HERABGESETZTEN PREISEN
HIRSCH&amp; Cie
Wien,.Juli1913. Die Neue Freie Presse meldet aus Sofia: Die Armee des Generals Kowatscheff ist erfolgreich zwischen Köprülü und Uesküb vorgegangen. Man weiß allerdings, daß die Armee Kowatscheffs mit den zur Aufnahme in die Timok= division entsandten serbischen Streitkräften, deren Stärke auf zwei Divisionen angegeben wird, einen harten Kampf zu bestehen hat. Bei Uesküb unternahmen gestern die Serben zwei heftige Angriffe, sie wurden aber durch Gegenangriffe der bulgarischen Truppen zurückgeworfen. Bei Küstendil scheinen die Serben zu versuchen, die bulgarische Küstendilarmee von der bei Kratowo=Kotschana operierenden Armee abzuschneiden.
* Bulgarisches Eingeständnis von Operationsschwierigkeiten.(Draytber.) Sofia,.Juli1913. Ueber die militärischen Operationen sagt das Blatt Mir:„Es ist nach dem bisherigen Gange zu erwarten, daß der Krieg länger dauern werde, als anfangs geglaubt wurde. Entscheidende Erfolge sind erst in einigen Tagen zu erwarten. Bis bahin möge sich die Oeffentlichkeit gedulden und auf die siegreichen bulgarischen Waffen vertrauen. Im Interesse der Geheimhaltung der Operationen dürften bis zum endgültigen Triumph der bulgarischen Waffen keine Einzelheiten darüber veröffentlicht werden. Völliges Schweigen sei heute noch notwendiger, als während des Türkenkrieges, wo es sich so bewährte.
5 Das letzte serbische Aufgebot. Belgrad,.Juli 1913. Heute wurde vom Kriegsministerium das letzte serbische Aufgebot erlassen, das sich auf Männer im Alter von 18 bis 60 Jahren erstreckt.
* Ein serbischer Erfolg.(Drahtbericht.) Belgrad, .Juli1913. Istip wurde von den serbischen Truppen erovert. Die Bulgaren ziehen sich in ei#iger Flucht unter Zurücklassung von Kriegsmaterial über Radowitze gegen Pesevo zurück.
+ Der„Bruder"-krieg. Die serbischen Verwundeten erzählen schauerliche Dinge über die Kämpfe gegen die Bulgaren. Die Kämpfenden glichen wilden Tieren, man vergesse, daß man Menschen neben und vor sich habe. Hüben wie drüben sei alles wie berauscht vor Kampfeswut. Es komme manchmal zu keinem Feuergefecht, weil beide Teile sogleich mit dem Bajonett aufeinander losstürmen. Man schlachte sich gegenseitig ab, würge einander, steche mit dem Messer los, zerschmettere sich die Köpfe mit dem Gewehrkolben. Die Erbitterung in den Kämpfen ist furchtbar. Von den Verwundeten, die in Belgrad eintreffen, wurde fast die Hälfte im Kampfe Mann gegen Mann verwundet. Von Gewehrgeschossen sind nur wenige verletzt. Man findet nur Wunden, hervorgerufen durch Artilleriegeschosse, Gewehrkolben, Bajonette und Messer. Ja, es sind Leute darunter, die durch Bisse verletzt wurden, die ihnen der Gegner im Ringen Brust an Brust im Gesicht oder an den Händen beigebracht hat.
KÖLN, OBENMARSPFORTEN 13—17.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
larfühenes bssichen Gis am nortoilhaftesten im
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Eine Probefahrt des Luftschiffes Veeh I.
fk Düsseldorf,.Juli1913.(Drahtb.) Das Luftschiff Veehl der Deutschen Luftschiffwerft machte heute früh zwischen 5 und 6 Uhr
nit zehn Mann Besatzung, unter Führung des Diplomingenieurs Simon, seine erste Probefahrt, die zur vollen Zufriedenheit der Konstrukteure verlief. Im Auftrage des Kriegsministeriums wohnten der Fahrt zwei Herren vom Kölner Luftschifferbataillon bei.
Weiter wird uns gedrahtet: Das in der Düsseldorfer Luftschiffhalle fertiggestellte Luftschiff V 1 machte heute morgen kurz nach 5 Uhr einen wohlgelungenen ersten Aufstieg von etwa einer halben Stunde Fahrzeit. An Bord befand sich die zehnköpfige Besatzung. Die Führung des Luftschiffes hatte Diplomingenieur Albert Simon. Außer der Besatzung führte das Luftschiff Betriebsstoff für zehn Stunden Fahrtdauer und 700 Kilogramm Balast an Bord. Vom Kriegsministerium war Oberleutnant van der Hegen
und
fahrtingenieur Elias vom Kölner Luftschifferbataillon zur Berichterstattung über den Verlauf der ersten Fahrt beordert. Da der
technisch richtigen Punkten, ohne aber das Fahrzeug unverhältnis mäßig schwer zu belasten und seine Demontierbarkeit durch Hullenentleerung und Zerlegung des Kiels zu verhindern. Das Versuchsschiff ist bei 13 Meter größtem Durchmesser 80 Meter lang. Die von Metzeler und Riedinger gelieferte Hülle fast 8000 Kubikmeter. Der Antrieb erfolgt durch zwei 130=pferdige Mercedesmotoren. Gründer des Unternehmens sind Adolf Erbslöh, Ingenieur Veeh, der bekannte Herrenflieger und Flugmaschinenkonstrukteur Dr Wittenstein und der Leiter Dr. Herkerath; mit Stiftungen beteiligt sind die Häuser Krupp, Stumm, Riedinger, Daimler und Mannesmann. Die preußische Heeresverwaltung unterstützt die Probefahrten auch pekuniär in weitgehendem Maße.
js Ein neuer deutscher Dauerrekord. Einen schönen Erfolg hatte am Dienstag der Flieger Oelerich in Leipzig zu verzeichnen. Oelerich, der sich auf einem Doppeldecker der deutschen Flugzeugwerke um einen Preis der National=Flugspende bewerben wollte und außerdem die Absicht hatte, einen neuen deutschen
hatte. Trotzdem blieb er 6 Stunden 4 Minuten in der Lust und landete erst, als er den deutschen Dauerrekord, dessen Inhaber bisher Sedlmayr war, gedrückt hatte. Oelerich erhält für diesen Flug von der National=Flugspende 6000 M.
&am Todesstürze.(Drahtber.) Würzburg,.Juli1913. Heute abend stieg zum Schlusse eines Volksfestes der Flieger Lendner in Würzburg mit einem Franzosen in einem Zweidecker auf,
flog nach dem sogen. Kugelfang auf dem Exerzierplatze. Dort über schlug sich das Flugzeug und stürzte zu Boden. Die beiden Insassen wurden noch lebend hervorgezogen, starben aber auf dem Transport nach dem Krankenhaus.— New York,.Juli1913. Der Militärflieger Leutnant Call stürzte gestern auf dem Flugfelde Housten ab und war auf der Stelle tot.
Wasserstands=Nachrichten am 9. Juli 1913.
rstattung über den Verlauf der ersten Fahr#
rste Aufstieg auf den 75. Geburtstag des Grafen Zeppelin fiel, andten die deutschen Luftschiffer an den deutschen Luftschiffahrtneister ein Glückwunschtelegramm.„„„„„
Das von der Deutschen Luftschiffwerft G. m. b. H. erbaute Luftschiff VI ist als Versuchsschiff gedacht, das zunächst einmal die Grundgedanken des neuen Typs praktisch erproben soll und sich im übrigen für weitere Bauten je nach ihrer militärischen oder privaten Verwendung Abänderungen und Korrekturen vorbehält. Das Neue der Konstruktion besteht in der geschlossenen Vereinigung der unstarren Ballonhülle mit einem unter ihr verlaufenden Gerüstkiel aus Stahlrohr, der an seitlichen Auslegern die vier zweiflügeligen Holzpropeller und am Heck die Steuerflächen trägt und in den Führerstand, die beiden Motorenräume und die Passagier= kabine unterteilt ist. Dieser Gerüstkiel bietet also die Vorzüge des starren Systems: gleichmäßige Gewichtverteilung und KraftShsiems: greichmäpigee
ibertragung auf dem Gesamtkörper, Zugänglichkeit zu allen Teilen ind solide Anbringung aller Steuer= und Antriebsorgane an den
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,26--.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,51-0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,23 40.03 m Mannheim, Zom., Rh..14+.07 m Heilbronn, 8om., Neckar.83—9 13 m Lohr, 9 vorm, Main.52—.01 m Caub. 9 vorm. Rhein.52—.01 m
Bingen, 6v., Rheingau.20—.00 a
Bingerloch,.80—.00 gl Trier, 7 vorm. Mosel.32-.02 Köln, 7 vorm., Rhein 2,35—.05 n
Ruhrort,§ vm., Rhein 1,54—.09 a sel, 8 vorm., Rhein 1,37—.11 a
We
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
9000 00000000 5000000L bn
: Handelsteil
+ Kölner Getreldebörse vom.Juli1913. Weizen, inländischer, M. 00,00, ausländischer M. 22,75-23,75; Roggen, inländischer, M. 18.30-18,70, ausländischer, M. 19,25-20, 5. Hafer, inländischer, M. 17,7018.50, ausländischer M. 17,70-19.25; Futtergerste, M. 14,50-14,90; Mais grober, M. 14,60-15,10, mittel, M. 15,25-15,60, Cinquanting, M. 18.25
—.10, imitter, R. Doste fiee, eingüuntme! H. TOIxT.
18.75, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, O mit Sack, M. 25,75-26.25, Kleie mit Sack M..20-11,20, Grand mit Sack M. 8,20-9,00, Bollmehl mit Sack M. 10,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.30, Leinmehl mit Sac M. 14,40-1½,90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,50-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,20-12,50. An der heutigen Getreidebörse war die Stimmung ür alle Getreidearten im allgemeinen fest. Die Käufer blieben jedoch zurückhaltend, und nur kleine Umsätze kamen zustande. In Futter. mitteln war das Geschäft bei bescheidenen Abschlüssen runig. Mehl blieb unverändert.
+ Köln 9 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.10 bis
10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis.00,(neues 5,00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
*mp Köln..Juli1913. Okt. 68,00 L, 67,000.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503
Neuss. 9 Juni 1913, Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,60 2."„ 20,6)
1. Sorte M. 18.2)
2."„ 17,70
1."„ 17,80
2." 16.50
3."„ 13,50
Roggen, neuer Hafer, neuer
6,00—.00 dies0 Kilo M..40—.60
rkt
Kartoffeln,
Heu,„
Luzernerheu M. 3,00—.5)„„„ Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 13,00„„
Roggenrichtstroh 15,00.„
Kleie..0 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-10 Pf.
Qleuss. 8. Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 64.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 8. Juli 1913.
3 1%5 4%
* D. Schatsanw...4. 15
% des I. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
desgl. desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss.Schats. f. 1. J. 15
% desgl. f. 1. 5 16
% desgl. f. 1917
% Preussische Konsols
98400 98.410 97.7500 93.50 G
84.40 B 73.9060 97.80b
98.40 98.2050 98.10 97.7000
desgl. von 1913 98,60 G desgl. Staffel-Anl. 89.600 44% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Kheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 344% desgl. Reihe 22 u. 28
84.40 B 73.90 B
.6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl Reine 5. 6, 7 81% desgl. R. 8, 4, 24-29 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reche 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3 ¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 318% desgl. Rerhe II. III. IV
96.6050
97.500
93.010 89.75G
88.00 G
84.50 0
83.5050
83.5000 82.500 96.4000 96.40 91.500 83,70 G
3% desgl. Reihe II 4 2 Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31 Sdgl. v. 1·94, 96, 98,01, 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3 ½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr..Freuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, 1901, 1903 desgl. v. 1906. unk. 191 # desgl. v. 1907, unk. 1917
*" denkl. V. toot, uln.
8 14% desgl. v. 1886, 89, 94, 96
8½% desgl. 1904. unk. 1913 8 Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 # desgl. R. X, unk. 1915 :# desgl. B. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 4## desgl. R. XIII unk. 1922 314% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 # desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. ReiheIII und IV % desel R IX unk 1916
81.500 81,003 94 505 83.405 83.750
133.250
93.200
9„5 0
92.800
92.800
83.506
83,8000
92.50
92.750
94.000
94.750
95.500
83.800
92.500
93.500 94.000
95.500 83.700
84.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesichern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr
Stahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
Kinder.
mehl
Krankenkost.
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Für die Reise
Rekord zu schaffen, stieg um.23 Uhr im Beisein der Sportzeugen, Hauptmann von Münkwitz und Direktor Schmal, auf. In die
Haupimann von Münkwitz und#####er echmugfW...
Maschine war, um einen möglichst langen Flug erzielen zu können, ein 400 Liter fassender Benzinbehälter eingebaut worden. Bei anfangs ruhigem Wetter flog Oelerich während der ersten vier Stunden bald in größeren, bald in geringen Höhen über dem Felde, während unter ihm die Fluglehrer mit ihren Schülern rundeten. Nach 7 Uhr wurde das Wetter sehr böig, so daß der Flieger schwer gegen den Wind und ein heranziehendes Gewitter anzukämpfen
Drususgasse 1B
Theater.
lonzerte
Städt. A 4, Flora Stadtga 6 Uhr, Café B
lusstel!
lungshal
Vorträge
Dr. Sch Creutz:
Anorgar Heiman
gebung Tischer Heimisc telalters Monume Vorbild
bewegu
(Aender
an der
Verschi.
öffnet.
* morgen * Kölner Knaben heitstr. Volkssc
Nei
aus
Der Ve ürger in n den Ol er die Nr en amtlic abe heißt Wo sin vischen E ld=Müng aupt noc rtsgebiete nder, ur oden ha en Stelle all ist. Anderer ayongeb rte mit arf wohl ich die T kayongeb auordnu tadtgebi n infällig ragen vo seue Sta
ein müss artnäckig
Gegen rtbezeich elegt wir ird da: icht das on mehr ung zu Liderspr. pezielles riffen be ehr wie oll. Es ingewies sayentha Wenn zeichnu
Leichte Filzhüte, Lodenhüte und Mützen
vertig ar rtsna drisname eichnung jahrzehn auf neue iehen, n Hombur
(D 8
850 Quc
Firma L
übergega
ührung Laborato tellen bi
60 A ein Mäd
Panamas und Strohhüte mit 20% Ermässigung
erletzt. Wiesen Sternen Etage; Streitig Arm ges
2
aufgefut ist als straße er
0?
der Köl Polizei brochen
Breitestrasse 2.
Verlidirektor arztliche Prof. T

in der Lust n Inhaber für diesen
13. Heute Lendner ecker auf, dort übereiden Inauf dem Juli 1913. em Flug1—
.20—.00 a .80—.00
.32-.02 n .35—.5 .54—.09 .37—.11 n
Celsius.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 9. Juli 1913.
inländischer. discher, M. r. M. 17.70 4,90; Mais.
M. 18.25.75-26.25.
Bollmehl mit ehl mit Sack iertreber mit ickerschnitzel se war die ufer blieben In Futteribig. Mehl
8) 10.10 bis 3,00,(neues Imstroh.,00
orr. 69.508
00 diesoKilo
5„„„
.00 50“ Kilo
.00„.
900 W 9 die 50 Kilo tück-10 Pi.
er. Rüböl, im Kauf von reinigtes Oel
M. 108.90
6108
.08 dort ahnntr. 1890 903 191
1917 1, 96 913 d 98 1915
1918 1920 1922 VI den5,6,7
1915 1918 1922 aIV
1916
81.50 C 81,003 94 505 83.405
83.750
133.250
93.200 9„5 00 92.800 92.800 83.506 83,8000
92.50
92.750 94.000 94.750 95.500 83.800
92.500
93.500 94.000
95.500 83.700 84.506
sind jederzeit
häft.
iollernring 37.
ers- u. Diebeseigenem Ver.K pro Jahr.
S
jährte
eihen bei an
störung.
nhüte
hüte
ung
. Was der Donnerstag bringt:.. 500000000000E0B0000000C909900 90000000 0000 0 COnn n 8000 00 r r n 99.
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼ Uhr. Sonzerte. Konzert des städtischen Orchesters im Gürzenich, 8 Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 4. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl. Breitestraße. usstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6. Prof. Dr. Darapsky:
Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6. Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7. Dr.
Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7. Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments(Hörsaal VIII), 8. Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr 1 morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. " Kölner Studentische Volksunterrichtskurse Männerkurse: Köln, " Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
rasse Neues
aus Köln
(A) Die Vorortsbezeichnungen.
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat unter dem 4. Juli d. J. in den Oberbürgermeister eine umfangreiche Eingabe gerichtet, in er die Notwendigkeit der Aufhebung der Vorortsbezeichnungen für en amtlichen Verkehr eingehend begründet wird. In dieser Einabe heißt es u..:
Wo sind heute die Grenzen zwischen Nippes und Ehrenfeld, #wischen Ehrenfeld und Bickendorf, zwischen Bickendorf und Brauns#eld=Müngersdorf; weist Lindenthal von Sülz=Klettenberg überaupt noch eine räumliche Trennung auf? Alle diese alten Vorhrtsgebiete stehen heute schon in allerengster Berührung miteininder, und da die bauliche Entwicklung hier ihren natürlichsten oden hat, so ist die Zeit nicht fern, daß die Grenzen auch an en Stellen verwischt sein werden, wo dies heute noch nicht der all ist.
Andererseits hat die Stadterweiterung mit der Freigabe des ayongebietes zur Bebauung die Verschmelzung der gesamten Vorrte mit dem Fern der Stadt in absehbarer Zeit zur Folge; es arf wohl als ganz sebstverständlich angenommen werden, daß namentch die Torstraßen, für welche eine geschlossene Bebauung auch im ayongebiet vorgesehen sein dürfte, nach Bekanntgabe der neuen auordnung in allererster Linie den Anschluß der Vororte an das tadtgebiet herbeiführen werden. Dann ist aber von selbst eine ezeichnung des heutigen Vorortsgebietes mit besonderen Namen infällig und der Anspruch, der schon aus den Eingemeindungsverägen von 1888 resultiert, daß die Vororte Teile der Stadt Köln, eue Stadtbezirke, sind und demnach auch nach ihrer Benennung in müssen, läßt sich alsdann auch nicht mehr von den heute no artnäckig am alten und hergebrachten Hängenden bestreiten.
Gegen die Zusammenlegung einzelner Vororte unter einer Vor rtbezeichnung, wie dies in einem Antrag der Handelskammer darelegt wird, werden in der Eingabe große Bedenken erhoben. Es sird da u. a. gesagt: Ist die Zusammenlegung der Vorormamen icht das Mittel, um den berechtigten Wünschen und Beschwerden on mehr als 200000 Kölnern, die im Vorortgebiet wohnen, Rechsung zu tragen, so fordert der Antrag gleichzeitig den heftigsten Piderspruch aller derjenigen Mitbürger heraus, die sich für ein ezielles Vorortgebiet teils auch postalisch einen nach ihren Beeiffen besonders wohlklingenden Namen erkämpft haben, der nunnehr wieder in einer Sammelbezeichnung seine Eigenart verlieren bll. Es sei hier nur auf Köln=Klettenberg und Köln=Marienburg ingewiesen, deren Bewohner sich wohl als„Kölner“, nicht aber als sahenthaler bzw. Sülzer ansprechen lassen wollen.
Wenn es aber danach schon Tatsache ist, daß gewisse Vororts ezeichnungen bei einem großen Teil der Bürgerschaft als minderertig angesehen werden, dann ist es höchste Zeit, mit den Vorrtsnameu überhaupt aufzuraumen. Fallen die Vorrtsnamen heute im Sprachgebrauch und in der postalischen Beeichnung fort, so werden sie sich im Volksmunde doch noch auf fahrzehnte hinaus erhalten, und die Gewöhnung an eine von Grund uuf neue Einteilung wird sich in Köln mit derselben Ruhe voll##chen, wie dies auch in anderen Großstädten wie Berlin, München, samburg, Düsseldorf u. a. m. geschehen ist.
() Besitzwechsel. Das seit längerer Zeit unbewohnte zirka 850 Quadratmeter große Besitztum des verstorbenen Geheimrats d. Zypen, Hohenzollernring Nr. 81, ist durch Vermittlung der Firma Louis Welter an den Frauenarzt Dr. med. Grotthoff, hier, ibergegangen. Dr. Grotthoff wird in dem Hause neben der Ausührung seiner Praxis durch einen größeren Umbau ein erweitertes kaboratorium errichten, in dem er seine Erfindung Bovisan herzutellen beabsichtigt.
60 Unfälle. Mit der Hand in eine Brotmaschine geraten ist in Mädchen aus der Waisenhausgasse; die Hand wurde schwer erletzt.— Bei den Vaterländischen Festspielen auf den Poller Wiesen kam ein Knabe zu Fall und brach den Arm.— In der ternengasse stürzte ein Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage; schwere innere Verletzungen waren die Folge.— Bei einer Streitigkeit wurde ein Mann vom Großen Griechenmarkt in den Arm gestochen. 8
0 Anerkannte Leiche. Die gestern auf der Mülheimer Heide aufgefundene Leiche des jungen Mannes, der sich erschossen hatte, ist als diejenige eines 18jährigen Metzgergesellen aus der Christoph= straße erkannt worden.
() Abgefaßt. In der letzten Nacht gelang es einem Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft, einen Menschen der Polizei abzuliefern, der in die Lokalitäten der Ullrepforte eingebrochen war.
Person alnachrichten.
Verliehen wurden dem städtischen Gartendirektor, Gartenvaudirektor Fr. Emke zu Köln der Rote Adler=Orden 4. Kasse, dem arztlichen Direktor des Bürgerhospitals in Köln, Geh. Medizinalrat PProf. Dr. Bernh. Bardenheuer der Kronenorden 2. Klasse und
rt
und
Kirchliches
dem Zollsekretär a. D. Peter Neulen zu Köln der Kronenorden 4. Klasse; dem Beigeordneten, Oberleutnant d. R. Dr. jur. Greven wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes des Großherzoglich Luxemburgischen Ordens der Eichenkrone erteilt.
Aus Köln-Merheim.
(A) Der Bürgerverein Röln-Merheim zur Wahrung der Gemeindeinteressen hielt am Sonntag im Lokale bei Schmitz seine Monaisversammlung ab. Auf Vorschlag des Vorstandes wurde der Beschluß gefaßt, mit dem Sitzungslokal abzuwechseln. Die Eingabe an den Oberbürgermeister betr. die Wegeverbesserung in Merheim ist dahin beschieden worden, daß nach Erledigung der notwendigen Feststellungen eine Beantwortung erfolgen wird. Ein Antrag an die Polizei=Verwaltung bezügl. des zu schnellen Autofahrens durch den Ort ist vom Vorstand eingereicht worden, ebenso eine Bitte an die Direktion der städtischen Straßenbahnen, das Geräusch an der Kurve Neußerstraße—Floriansgasse zu mildern. Ein Antrag der Anwohner der Pallenbergstraße, diese von dem ruhestörenden Durchgangsverkehr zu entlasten, wurde vom Vorstand zur Weitergabe überwiesen.
9000005550 05
***
*:
(0) Köln,.Juli1913. Am Freitag wird im Dom das Fest des heiligen Agilolf gefeiert. Bei dieser Gelegenheit wird der Schrein mit den Gebeinen des Heiligen zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt. Vormittags um.30 Uhr ist feierliches Hochamt und nachmittags um 3 Uhr Vesper und Komplet.
Der heilige Agilolf, Bischof und Märtyrer, erhielt seine geistliche Vorbildung im Kloster Stablo=Malmedy, wurde dort im Jahre 747 Abt und bald darauf Bischof von Köln. Um das Jahr 753 wurde er in der Nähe von Amel von heidnischen Scharen erschlagen.
Die Ueberreste des Heiligen wurden zuerst in der Laurentiuskirche zu Malmedy beigesetzt, dann in die dortige Abteikirche übertragen und am 6. Juli 1066 durch Erzbischof Anno II. der neugegründeten Stiftskirche St. Maria ad gradus in Köln übergeben. 1802 flüchtete man die Reliquien nach Kempen; am 11. März 1846 wurden sie wieder nach Köln zurückgebracht und am 3. Mai 1893 im Dom auf dem St. Agilolfusaltar wieder zum erstenmal zur Verehrung ausgestellt.
Am Samstag ist das Fest der h. Martyrer Nabor und Felix, die als christliche Soldaten unter der großen Christenverfolgung anfangs des vierten Jahrhunderts den Martyrertod durch das Schwert erlitten. Die Reliquien, die von der Matrone Sabina in deren Landgut begraben und dort später aufgefunden wurden, kamen nach Mailand. Sie befinden sich jetzt im Reliquienschrein der h. Dreikönige im Dom.
* Kolportage von Büchern und Bildern. Hierzu erlät: das Erzbischöfliche Generalvikariat, laut Kirchlicher Anzeiger für.e Erzdiözese Köln vom 1. Juli, folgende Bekanntmachung: Es wird uns erneut mitgeteilt, daß Herren Pfarrer oder Rektoren den Verkauf von Bildern oder Büchern empfohlen haben, wenn die Verkäufer sich bereit erklärten, einen ratierlichen Teil des Erlöses zur Beschaffung der erforderlichen Mittel für Kirchenbauten oder andere gute Zwecke abzugeben. Mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir über den Betrieb und Erfolg solcher Geschäfte gemacht haben, sehen wir uns neuerdings veranlaßt, die Herren Pfarrer und Rektoren anzuweisen, derartige Empfehlungen nicht mehr auszustellen und auch den mit solchen Empfehlungen versehenen Verkäufern in keiner Weise Vorschub zu leisten. Wenn fernerhin Kolporteure von Lieferungswerken religiösen Inhalts auf eine diesseitige Empfehlung sich berufen, so ersuchen wir den hochwürdigen Klerus, die Gläubigen in geeigneter Weise dahin zu verständigen, daß es von uns prinzipiell vermieden wird, derartige Empfehlungen auszustellen und daher jede Berufung auf eine solche von vornherzin abzuweisen ist.
0 Bonn,.Juli1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann traf heute vormittag 10.40 Uhr hier ein. Er fuhr zunächst zum Kollegium Leoninum und besuchte dann den Prinzen und die Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, bei denen er frühstückte. In seiner Begleitung befanden sich Domkapitular Prof. Schnütgen, Oberleutnant Frhr. von Droste, ein Verwandter des Erzbischofs, mit Gemahlin, und Geheimsekretär Kaplan Berghaus. Um.30 Uhr reiste der Erzbischof wieder nach Köln zurück.
(A) Marialinden,.Juli1913. Die feierliche Festoktav von Maria=Heimsuchung, die in unserer Pfarrkirche seit Jahrhunderten besteht, ging am Sonntag zu Ende. Die Beteiligung seitens der Gläubigen von hier und auswärts, namentlich am letzten Tage, war sehr stark. Die täglichen Predigten wurden von einem Ordensgeistlichen gehalten. Die Sakramentsprozession am ersten Sonntag und auch die Muttergottesprozession am letzten Festsonntag wiesen eine selten starke Teilnehmerzahl auf.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
titionen der Frau alle ihr zukommenden Rechte im bürgerlicher Leben oder Arbeitsverhältnis erringen helfen und die Vorteil neuer Gesetze und Bestimmungen sichern. Es heißt ferner, die Jugend lehren, daß ihrer große und herrliche Aufgaben warten heißt, sie in das ganze Gebiet sozialer und caritativer Aufgaber einführen, sie begeistern für das, was ein Frauenleben groß und bedeutungsvoll macht.
Unsere Zeit kämpft einen großen, schweren und heißen Kampf um die Weltanschauung. Da brauchen wir gefestigte, glaubenstreue Frauen, die ihren Kindern in den Gefahren der Fabriken, Werkstätten und Universitäten echte Mütter sein können, die ein glaubensstarkes, sittenreines Geschlecht erziehen, die kämpfen für die christliche Schule, die geborene Schulinspektorinnen sind, die auf dem weiten Gebiete der Literatur einen großen Einfluß ausüben können gegen die vergiftende Schmutz= und Schundliteratur, die ihre Kinder warnen, beim Geschäftsinhaber energisch solche Sachen abweisen, den Mut haben, ein solches Buch oder Theaterstück abzuweisen. Weiter verlangt unsere Zeit Mitarbeit der Frau auf dem großen und herrlichen Gebiet der Waisenpflege, wo sie ihre eigensten Fähigkeiten und Anlagen so recht auswirken kann, sie fordert Mitarbeit beim Jugendgericht, im Fürsorgeverein, kurz, Frauen, die helfen sollen, der Menschheit neue Hütten bauen. Die aber baut kein einzelner Mensch, da müssen viele, viele helfen und Steine zusammentragen, jeder nach seiner Befähigung. Die Rednerin schloß ihre von hoher Begeisterung getragene, mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede mit der Aufforderung zum Beitritt in den Frauenbund, der alle Frauen ohne Unterschied des Standes und Berufes aufnimmt.
Hr. Pfarrer Dr. Steinberg begründete die Notwendigkeit des Frauenbundes, der keinen Verein verdrängen wolle; aber auch tein Verein könne all die Fragen vertreten und bearbeiten, die in das Arbeitsgebiet des Frauenbundes fallen. Er schloß mit einem energischen Aufruf zum Eintritt in den Frauenbund.
Frl. Emma Wolff sang mit kräftigem, umfangreichem und schon gut geschultem Sopran mehrere schöne Lieder und Frl. Heinen erntete mit mehreren Piecen für Violine, in denen sie eine treffliche Technik, warmen, scelenvollen Ton zeigte, reichen Beifall.
Im Schlußwort faßte Frl. Weber noch einmal die Aufgaben des Bundes kurz zusammen und forderte auch ihrerseits zum Beitritt auf. Dann warnte sie in entschiedener Weise vor der sozialdemo kratischen Volksfürsorge und empfahl die weit bessere Chancen bietende Sterbekasse und Volksversicherung Leo.
(A Rath. kaufmännischer Verein Köln(e..). Gemeinsam mit der Kongregation für junge Kaufleute findet an läßlich der Namensfene des Präses und geistlichen Beirates. des Hrn. Domvikars Ant. Langenbach und des Ersten Vorsitzenden Hrn. Jak. Weismantel am Donnerstag, den 10. Juli cr., abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine größere geseilige Versammlung statt, wozu die Mitglieder beider Vereinigungen freundlichst eingeladen sind.(S. Anzeige)
Danksagung.
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden, anlässlich des Hinscheidens meiner lieben Gattin und unserer guten Mutter, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unsern tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Haas und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, 8. Juli 1913.
Berichtigung.
Die Beerdigung der Frau Karoline Jörissen
findet statt am Donnerstagnachmittag 3 Uhr, nicht 4½ Uhr, vom Augusta-Hospital aus. be
(4) Der Ratholische Frauenbund hielt am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine verhältnismäßig gut besuchte Versammlung ab für die Pfarreien St. Kunibert, MariaHimmelfahrt, St. Andreas und St. Gereon. Frl. Weber eröffnete dieselbe mit einer kurzen Beantwortung der Frage, warum der Katholische Frauenbund die Frauen sammeln will. Unsere Zeit erfordert mutige und starke Frauen. Katholische Frauen sollen die Zeichen ihrer Zeit verstehen, mutig vorangehen und andern die Wege bahnen.
Frl. J. Dünner(Mülheim a. Rh.) behandelte in vortrefflicher Weise das Thema Die katholische Frau und die Forderungen der heutigen Zeit. Sie stellte allem voran die Königin Liebe, die christliche Caritas, die die Frau mit nimmt auf die verschlungenen, harten und rauhen Pfade des Lebens, ihr zeigt die tiefen dunkelen S„atten leiblicher und geistiger Not, die tausend Wunden, aus denen die Menschheit blutet. Unsere Zeit, die Zeit hastenden Erwerbs und rastloser Arbeit, die Zeit komplizierter Verhältnisse und greller Gegensätze, die Zeit zunehmender Glaubens= und Sittenlosigkeit ruft mehr denn je nach den verborgenen Schätzen, die im Frauenherzen schlummern; sie fordert, daß die Frau die Muttersorge über das Haus hinaus ausdehne, daß sie ihre weiche pflegende Hand auf alle Wunden lege, welche die Gegenwart der Menschheit geschlagen.
Unsere Zeit braucht hülfsbereite Frauen mit Klugheit und Energie, die mit klarem Blick nach neuen Zielen sehen und mit starker sicherer Hand die Wegweiser aufstellen; sie fordert geschulte Frauen, die auf eigenen Füßen zu stehen gelernt haben, die wissen, daß das junge Mädchen von heute nicht nur zur Hausfrau und Mutter ausgebildet sein muß, sondern auch für einen eigenen Beruf, damit es den Wechselfällen des Lebens gewappnet gegenüber treten kann. Neuland muß gewonnen werden, damit die Frau, ihrer spezifischen Eigenart entsprechend, mitarbeiten kann zum Wohle und Nutzen des eigenen Geschlechts wie am Kulturfortschritt des ganzen Volkes. In die Ferne schauen heißt auch, durch Eingaben und PeDas Jahrgedächtnis
für Herrn
Peter Welter
findet am Donnerstag, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Ab
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Arnold Kistemann
Zugführer a. D.
und dessen Sohn Jakob
findet statt am Freitag, den 11. Juli, morgens um ½9 Uhr, in St. Michael. Es wird frdl. eingeladen.
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
FAL DATNS Hoflieferant Sr. Königl. Hoheit
JOh). Rodeil, des Fürsten von Hohenzollern.
Pantaleonstraße 1. Fernsprecher A2947.
Brillanten, Gold-, Silberwaren, Trauringe, Wand-, Taschen-Uhren, Wecker, Bestecke
usw.
zu und unter Einkaufspreis.
Ueberzeugen Sie sich. Streng reell. Nur noch wenige Wochen.
M. Walter
Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus.
*7
*r
AAA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 9. Juli 1913.
Tüchtige
Näherinnen
Inspektor
für Rheinland und Westfalen
für blaue Arbeiter-Jacken finden in unserem elektr. Betrieb, sowie ausser dem Hause, Beschäftigung.
Meldungen bis 5 Uhr nachm.
F. V. Brügelmans Söhne
Mühlengasse 11. 7
gesucht, der die Haftpflicht u. E..=Branche beherrscht und sich über entsprechende Erfolge ausweisen kann. Ausführl. Bew. mit Gehaltsansprüchen erbeten
unter„T 7467“ an Heinr. Eisler, Hamburg 3.
Der Chauffesss werden wi. verlange ko, plose
jeden Berufes.
Auto-Technikum„Elektra“
**auffeurs
Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren Geschäft gesucht. Da das Ein kommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten. 89
Offert. mit
u. C414 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Lehrmädchen
ZuTüchtige Stenotypistin
für unsere Näherei und schneiderei sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen
Mech. Wäschefabrik Bismarckstr. 50, 2. Et,,
Hths.
für Adler=Schreibmaschine, sowie ein
junger Mann
mit Fakturenwesen usw. vertraut, von größerem Fabrik=Kontor in Braunsfeld per sofort gesucht.
Gesetztes, zuverlässig., kath. B
Kindermädchen
Stack. kath. Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstraße 21. b
„ sofort ges.
Neuwäscherei St. Apernstr. 66. b
Aochen für Küche u. Hausarbeit ges. Dominikaner 13.
Dienstm.gesucht. Severinstr.144
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Kostenfreier gemeinntitz
eit
(Sosiongunche)
Militärfreier
Chauffeur
25 Jahre alt, solide, charakterfest und gesund(Fahrschein IIIb) sucht dauernde Stellung.
Bereit, kleine häusliche Arbeiten zu verrichten.
Fr=Off. u. P D 3659 an die Geschst. d. Köln. Volksztg. d
Besondere Achtung.
Langjähr. erfahrener erstklass. Schneidermeister, besond. Praktiker, empfiehlt sich in Aenderungen schlechtsitzend. Herren= u. Damen=Garderoben, vornehmste Neuanfertigung. Spezialist in Damen=Jackettkl. z. bill. Preisen.
Angeb. u. R 48 a. d. Ann. Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Rippes.
An der Josephskirche 1. Etage 4 Zimmer u. Küche, der Neu. zeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid Menzelstr. 2, I.
Jede Reparatur
an Schirmen 80 # wie Ueberziehen 1“ gut und billig.
X" N. Breuer,
K Thiebodsgaue 110 U T nahe Neumarkt. b
MoltkeStr. 133
und mehr demjenigen, der einem rout. gelernten Kolonialwarenhändler einen Posten als Verwalter einer Filiale oder dergleichen bei einer katholischen Genossenschaft besorgt.
Off. u. 1026 a. d. Gesch. d. Bl
messerpuhzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile u. best. Dutzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisabschriften unt. R 90 an die Agentur Severinstr. 144.a
das einen Teil d. Hausarbeiten verrichtet, z. Kindern v. 8, 7 u. 2 Jahr. b. hoh. Lohn gesucht. Köln=Lindenthal, Laudahnstr.33. (Straßenbahnlinie 15 ab Zülpicherpl. b. Haltest. Lindenburg
Erfahr. Raufmann
in Buchhaltg. einschl. Abschluß, Korrespondenz, Kassen- u. Bankwesen sehr bewand., m. Ia.Zeugn. u. Referenzen, sucht Stellung.
Off. u. B 1512 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85.
Anstreicher-Arbeiten
** bill. u. saub.Tapez. Rolle 25..
Weyrauch, straße 70. Pe.
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden u. Kellerabteile, Rachelösen, Parkettdöden, Erker, Balkon, elektr. Licht, elektr Treppenbeleuchtung usw. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. p°
Telephon A 8292.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
5 bach 28“ Tel. B 191.
skin selbständ. gewes., i. d. InEstallationsbr. u. i. eles
Zum baldigen Eintritt suchen wir einen
Montage-Zungenient
oder technisch gebildeten
Montage-Inspektot
2 tüchtige
Anstreichergehälfen
sofort gesucht.
Josef Bittner, Malermeister, Bergheim(Erft).
mit allerbesten Erfahrungen im Installationswesen für Bearbeitung von Projekten u. örtliche Beaussichtigung größerer Beleuchtungs= und Kraftanlagen. Es wird nur auf eine erste Kraft reflektiert. Bewerbungen mit Angaben der Gehaltsansprüche und Aufgabe von Referenzen erbeten an 9
Westdeutsche Elektrizitäts Gesellschaft m. b.., Essen
kathol. Freie Station. Konsum=Donatusdorf Liblar.
Klavierspieler
#et ler-Trio ges.
Offert. unter WW 6 an die Hauptvertr. Mülheim.
Cehrling, kathol., von achtb. Eltern für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Komödienstr. 33.b
Büro=Diener
gesucht
von großer Firma Kölns z. sofort. Eintr. Bewerb., nicht üb. 25 J. alt. die an durchaus pünktl. Arbeiten gewöhnt sind, werd. gebet., ihre ZZeugnisse m. Angabe d. frühesten Eintritt=Termins u. d Gehaltsanspr. u. B 1531 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85, zu richten. bo
Köchinnen, Stützen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Hausverwalter
für ein Wohn= u. Geschäftshaus in Sülz gesucht, der in dem Ladenlokal(2 Fenster) ein Ge schäft(Bäcker, Metzger 2c.) er richtet und für die übrige Haus verwaltung Provision erhält, da Besitzer auswärts wohnt.
Offerten u. B 1536 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zeitschritten
Reisende
werden gesucht. Meldungen Donnerstag und Freitag Luxemburgerstraße 154, part. rechts erbeien.
Fachleute werden bevorzugt Nichtfachkundige werden event eingearbeitet
FeuerVersicherung.
Von größerer Generalagentur wird per sofort ein Lehrling oder Volontär mit guter Schulbildung gesucht.
Angeb. u. B 1530 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kolonialwaren.
Suche für jetzt oder später gut empfohlenen kath.
Lehrling u. 2 Gehülfen.
Gefl. Fr.=Off. u A 156 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht.
Leichte Stelle.
Lehrling gesucht,
Schweinemetzgerei
mädchen
ordentlicher Eltern in die Lehre
gesucht.
Fr. Franke Nachf.,
Eigelstein 97.
stallationsbr. u. i. elektr. Fach durchaus erf., nochsrüst Mann s. dau. Stell. a. Install. od. sonst. Vertrauensp. g. mäß. Lohnanspr.
Off. u. B 1535 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Fr. s. f. Runden
um Waschen u. Bügeln; dochf. Refer. Breuer, Ehrenstraße 32, 2. Etg. b
Laufmann, 27 Jahre alt, als er Buchh. tätig, mit allen vork.
Schirmbranche
Junge Mädchen, welche d Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19. b
Kontorarb. vertraut, sucht per I. 10. ähnl. Stelle o. Vertrauensp. a. l. a. Landg. o. landw. Verwitg. Fr.=Off. unter K 353 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Wer seine Uhrd
gut u. billig repar. haben will, wende sich an A. Feit. Uhrmchr., Ursulastr. 27. Preisangabe sof.
Gebildete Dame
Aeltere
Schneider f. Aenderung. ins Haus ges. Friesenstr. 15.5
elt
Buchhalterin
für dauernde Stellung gesucht. E. Messerich=Niederprüm Bitburg(Bez. Trier).
(kath., 26 Jahre alt), sucht per sofort oder später Stelle als Stütze und zur Gesellschaft bei einzelner Dame, wo Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter K 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin, perf. i. Damen* und Kinderkostümen, sucht noch Kunden in u. auß. d. Hause. M. Hehl, Hahnenstr. 45, 1. b
Schneidermeister empf. sich in Repar u. Neuanfert. billig Heinsbergstraße 28, 3. Et.
guche noch Kund. im Ausbess.
3 v. Wäsche.Kleidern. Off. u.
125 a. d..=St. Altermarkt 30.
„ Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet.
Besch. Burean Moltkestr. 93
Telephon A 8292. g“
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz Nr.14
Kinderlose Leute
suchen sof. fleiß. Mädchen v. Lande kath, für alle Hausarb. etwas Nähkenntnisse erwünscht. Ang. u. W 910 an die Haupt.= Vertr. Luxemburgerstr. 242
Junge, für höh. Schulen gepr. Lehrerin sucht f. d. Herbstferien
Stelle als Reisebegleiterin
zu Erwachs od. zu—2 Kind. Off. u. B I 340 a. d. Hauptvertr. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
(rop. Frau s. Kunden i. Waschen u. Bügeln. Bleiche u. Lufttrock. Bickendorf, Häuschensweg 24.
P
.Kund. z. Umänd. u. Ausb. Ill. d. Garderobe u. Wäsche i. u.
auß. d. H. Friesenwall 58. b
Modes.
2 Lehrmädchen sof. gesucht.
Invl. Chauffenr,
aufpolstern v. Sofas, Matr. sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Frau G. Keuthen, Klettenberg, Ecke Sülzburgsucht nach 14täg. Künd. Stelle als Geschäfts= oder Lastwagenführer.
Off. u. F K 435 a. d. Haupto. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr., erb.
Fücht. Schneiderin sucht Kund. in u. auß. d. Hause z. mäß. Pr.
Offerten unter B 1539 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft suche z. baldigen Eintritt eine tüchtige
Lagerisin
welche auch die Engros=Kundschaft zu bedienen hat.
Ebenso suche für sofort oder päter ein
Lehrmädchen
und Wichterichstraße.
gehrmädchen. Prop. junges
5 Mädchen für Deltkatessen= u.
Fischgeschäft ges#
Angeb. u. R 45 an die Ann.= Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
Suche für meinen Sohn Stelle
bildung in der Metzgerei,
am liebst. a. d. Lande, selbiger ist Kräftig und 17 Jahre alt. Off u. 1037 a. d. Gesch. d. Bl.
nteißnäherin s. K. i. Ausb. u. ID Neum. v. Leib= u.
„ Bettw. f. t.
H. Nippes, Sechzigstr. 4, 2. Etg.“
samensticken, Festonieren, Buntsticken, leichte Handarbeit als Heimarb. gesucht. Ulrichg. 18C, II.
Soiort findet Mädchen
properes
w. bürgerl. kochen kann, Stell. für Küche und Hausarbeit.
Eigelstein 67.
guche für meinen Sohn Lehrling
Schriftl. Offerten m. Zeugnisabschrift. u. Gehaltsanspr. an
Andreas Sinn,
Altermarkt 36-38. 3
Prop. Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Gehly, Cäcilienstr. 40 (im Laden). 5
Braves fleiß. mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. II B 13 an die Ann.= St. d. Bl..=Gladbach.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
für
besseres u. Genre
mittl.
für größeres Atelier u. angen. dauernde Jahresstellg. nach auswärts gesucht. Angebote ev. mit Bild sowie ZeugnisAbschr. und Angabe der Gehaltsanspr. befördern 3
I. Merield&amp; Herr, Köln.
Jung., pr., kath. Mädchen
für kl Haushaltungsgeschäft ge sucht. Friedrichstraße 52.
PrSassars hden, in all
Hausard. erfahr., p. 15. Aug. in guten bürg. Haushalt ges. Fischer, Salierring 63, I.
mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit gesucht Alteburgerstraße 7, im Laden
Zelt. Mädchen Frau( Bpe)
w. selbst. im Haush. auch i d. Kinderpflege bew., findet ang. dau. St. bei gutem Lohn u. famil. Beh.
Off. u. K 25 an die Agentur Severinstraße 144.
Füchtige Weißnäherin außer d. &a Hause per sofort gesucht.
Off. u. B 1510 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85
gesseres jg Mädchen für Haus V arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 296.
lingsstelle bei kathol. Bäckermstr., am l. außerhalb. Ang. u. 1040 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Junge hatholische Lehrerin
(wissenschaftl. Ex. m. Sprachen u. Handarbts.=Ex.) sucht Stelle mögl. f. dauernd p. Ostern 1914 oder früher. Angeb. unt. T69, Cassel, hauptpostlagernd.
Haushälterin
fleißig, ordentlich, sehr zuverl. mit langjährigen Zeugnissen s. Stelle in frauenl. Haushalt.
Off. u. B 1515 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
werchhaus
Bureauräume
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr Loggiamit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr. elektr Treppenbeleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. 2 Bescheid Roonstraße 30, hpt. Fernruf A5594.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn.,
vermieten. 6 Zimmer, Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und
Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*
Ladenlokal
und 1 Raum für oder Bureau per
sofort
K 30 zu vermieten. Bescheid
Einfaches Mädchen
36., sucht Stelle, am liebsten
als Haushälterin d. Geistl. Off. n. AS Lövenich b. Köln Nr. 100.
verschiedener Grösse zu vermieten. 5° Bescheld daselbst.
Zurchaus zuverl. fleißige ** Witwe sucht Stellung in Fabrikgesch. bez. Vertrauensposten. Off. unt. B 1520 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Juverlässiges braves Mädchen 9 sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit. Bei Frau Sauerbier, Genterst. 21, Tr. Zu spr. zw.-8U.b
Mädchen v. Lande, 14-15., 4n sucht Stelle in ruh. Hai
Haush. Godorf 75.
otatounsnuche.)
nahaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale Ausstellungs- u. Büroräume
bl
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Roonstr. 30, Hochpart.
Fernruf A 5594.
Brabanterstr. 6
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu perm. Das herrsch.
Zubeh., z.
.Et., 63.,Küche u Zubeh..p
Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
om.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3
Sout.
kippes- St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistl. Herrn od. Privat=Fam. ab 1. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
2. Etage
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erhelenz. Salzgasse 5.
Abgeschl. 3. Etage
43. u. K. Meister Gerhardstr., Ecke Königspl., sof. zu verm.
Schön mödl. Zimmer
Die 3
Von den #hält d
nähe Hauptbahnhof
Schön mödl. Zim. sof. zu vern J. Schmitz, U. Fettenhennen 4
fr Köln d Pffizieren, ferden der und trägt #. Kompa r Säbelt von den be ##nterie de Bernspr und die Ur * Kompa Kreits bes mann, 4 C Naschiniste annschaf tailloner Ard aufe leger ###anie na Stab und Hauptm izieren, Schirrm #u den A * Infan iffer mi 3 auf uftsch ir in M der erl Oberler ihlmeiste nem Wa izieren #isseldorf ##aillone Phalten Hauptle ##ner, 1 Man # ann, so Sommand hierreg Reitp r. 59 er inem Ha izieren annten
n sehr ##laßte n chroni eiden an doch kein tomorye nung Mahl Qual mel Auszug Stomoxt er Sau n berich zuni hgsstöru Kopf fen u.
Feuillet
Kleitenberg, Hardtür. 3.
3. Eta., 4 Zim. u. Küche sofort 3 verm. 40 K. Bescheid 1. Eig.
an 1 od 2 Herren mit od. ohne Kaffee z. verm. Gr. Brinkgasse a
Ninnos 2 ooer 3 Zimmer
Alppes. und Küche an ruh. Leute zu vermieten.
Gellertstraße 18, Part.
Bayenstr. 81, Hafex s6ör
2. Et., 5 Zim., Küche u. Mansardt zu 65.4 zu vermieten.
Scheune in Köln=Merheim zu
Overpachten. Auch als Lager raum zu benutzen. Bescheid Neußerstraße 592 b.
Zimmer 1. und 2. Etage## stille Leute zu vermieten.
Ankerstraße 12.
Groß. hell. Mans.=Zimmet
zu verm. Severinstr. 23537.
sochstette ort:„D zerzen d nd Bitt ind sief nd edel 1 dem Kännlich
r nie
sch all rbin e es ni ich zu Leg geh lücklich.
Letzing Renat le und n
hr Ver Gege erksam illig, se Waret steif anzen: ann sch serade r chrank ichtete.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 9. Juli 1913.
Seite 5.
uss. u. städt l. Et. 43, elekt. Flur.
dr. eing.,.U
rstr. 81
n.., Küch. lossen, sofort
as. Unterh.
nburg,
., 3 Zimmer,
u. Leuchtgas
n p...13 zeid daselbst.
sck
., 45.4 und
3. u. Küche w. zu verm
anostr. 34.
Sülz
u vermieten.
20(Nix).5
Zimmer
u. 1 großes vermieten.
3, 2. Etage.
stbahnhof
sof. zu vern ettenhennen 4
3. Etage
Gerhardstr.!, df. zu verm.
hardtür. 31,
Rüche sofort 3 heid 1. Eig.
Zimmer
in mit od. ohn r. Brinkgassea der 3 Zimmer Küche an ruh. en.
e 18, Part.
am Rheinauhafen, schönt he u. Mansarde
In=Merheim z1
ch als Lagerten. Bescheid
.
id 2. Etage# 1 vermieten. kerstraße 12.
instr. 235 37
e
se der Kirche b
elnerstr. 9.
Etage
l. Mans.Kell.
z. vm. Besch. ichterstr. 5. b
kraße 20
hn. zu verm. n<space> L a d e n<space> u n d<space> se 22, 1. Erc.
straße 20
chreinerwerkscheid daselbst nerstr. 22,.d
infamil. H.
er an einzeln. zu vermieten. straße 16. d
nring 42.
nd GeschäftsBesch. daselbst denerstr. 22..b
erdersr. 95.
., part., sep. mit Frühstück.
u. Elektr.
Bohnung
zu vermieten. teistraße 24.
challstr.32
1. u. Küche zu el. B 9035.
uhl 21.
3. Etage. rgasse 38-42.“
2 Die Neuformationen bei den Truppen in Köln.
#<space> V o n<space> d e n<space> a m<space> 1.<space> O k t o b e r<space> d.<space> J.<space> n e u<space> z u<space> e r r i c h t e n d e n<space> T r u p p e n t e i l e n<space> erbält die Festungsmaschinengewehrabteilung Er Köln die Nummer 7. Sie wird in einer Etatsstärke von sechs Offizieren, 87 Unteroffizieren und Mannschaften und 28 Dienst#erden dem 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65 zugeteilt und trägt auch dessen Uniform mit dem Nummerknopf einer 2. Kompagnie, hellblauer Eichel, rotem Kranz und Schieber an r Säbeltroddel. Die Unteroffiziere und Mannschaften werden von den bereits bestehenden Maschinengewehrkompagnien der Innterie des achten Armeekorps abgegeben.— Die Festungsernsprechertompagnie in Köln erhält die Nummer 6 ##nd die Uniform der Telegraphentruppen mit den Abzeichen einer * Kompagnie. In ihren Etat tritt das Stammpersonal der Sreits bestehenden Radiostation. Sie zählt dann einen HauptKann, 4 Oberleutnants und Leutnants, 2 Maschinenmeister, einen ###schinisten, 13 Unteroffiziere. Die Zahl der erforderlichen
#annschaften ist noch zu ermitteln und von den TelegraphenParaillonen durch Abgaben zu decken; soweit dies nicht möglich ist, zürd auf geeignete Leute anderer Waffen zurückgegriffen.— Vom Wieger=Bataillon Nr. 3 kommt der Stab mit der 1. Kom##gnie nach Köln, die 2. nach Hannover, die 3. nach Darmstadt. Stab und 1. Kompagnie haben einen Etat von 2 Stabsoffizieren, Hauptmann, 30 Oberleutnants und Leutnants, 2 Sanitäts#fizieren, 1 Zahlmeister, 2 Unterzahlmeister, 1 Waffenmeister, Schirrmeister und 136 Unteroffizieren und Mannschaften, die den Verkehrstruppen, und, soweit diese nicht ausreichen, von Infanterie gestellt werden. Die Uniform ist die der Luftfer mit einer Gardelitze am Kragen, dem Buchstaben F mit 3 auf den grauen Achselklappen.— Das bereits bestehende uftschiffer=Bataillon Nr. 3, dessen 2. Kompagnie zur1 in Metz steht, bleibt mit dem Stabe und der 1. Kompagnie der erhöhten Stärke von einem Stabsoffizier, 2 Hauptleuten, Oberleutnants und Leutnants, 2 Sanitätsoffizieren, einem ihlmeister, 2 Unterzahlmeistern, einem Werkstättenvorsteher, iem Waffenmeister, 5 Steuerleuten und Maschinisten, 166 Unter #fizieren und Mannschaften in Köln, die 2. Kompagnie wird nach Düsseldorf verlegt, eine dritte in Darmstadt neu errichtet.— Die ##aillone der Infanterieregimenter Nr.16, 53 und 65 #halten gleichmäßig eine Stärke von einem Stabsoffizier, Hauptleuten, 13 Oberleutnants und Leutnants, je einen Zahl#iner, Unterzahlmeister und Waffenmeister, 641 Unteroffiziere Mannschaften, beim Infanterieregiment Nr. 161 von 719 #ann, sonst wie vor. Der Regimentsstab zählt außer dem ommandeur 4 etatsmäßige Stabsoffiziere.— Das Küras ferregiment Nr. 8 wird um 10 Gefreite, 45 Gemeine und Reitpferde verstärkt, beim Feldartillericregiment r. 59 erhalten die sechs Batterien eine gleichmäßige Stärke von
nem Hauptmann, 3 Oberleutnants und Leutnants, 143 Unterfizieren und Mannschaften und 100 Dienstpferde bei sechs beannten Geschützen, drei bespannten und drei unbespannten
Drei Jahre langes, furchtbares Elend!
Ein Freund, welcher mir versicherte, daß er durch Stomoxygen on sehr schmerzhaften Verdauungsstörungen befreit wurde, vernlaßte mich, dieses Mittel auch zu versuchen. Drei Jahre litt ich n chronischer Verdauungsstörung. Alle Mittel, die ich gegen mein eiden anwendete, verschafften mir nur unbedeutende Erleichterung, doch keine Heilung. Wie so ganz anders war die Wirkung von tomorygen! Die Blähungen hörten sofort auf und meine Verauung ist jetzt so gut, wie ich sie mir nicht besser denken kann. sie Mahlzeiten sind jetzt ein wahrer Genuß für mich und keine Lual mehr, wie früher.
Auszug aus einem Bericht aus Dresden vom 10. Mai 1913: stomorygen=Tabletten sind auf Grund der neuesten Forschungen der Sauerstoff=Wirkung aufgebaut. Apotheker aus allen Gegenn berichten, daß die Nachfrage nach Stomoxygen von Tag zu ig zunimmt. Stomoxygen ist das Ideal=Präparat für Verdaugsstörungen und Verstopfung, sowie deren Begleiterscheinungen, e Kopfschmerzen, Nierenschmerzen, Säure im Magen, Herzopfen u. dgl.“
Munitionswagen und einem bespannten Beobachtungswagen, der Regimentsstab außer dem Kommandeur einen Stabsoffizier und 2 Hauptleute.— Die Fußartillerie Nr. 7 und 9 haben beim Stab außer dem Kommandeur 2 Stabsoffiziere und einen Hauptmann, bei jedem Bataillon einen Stabsoffizier, 4 Hauptleute, 15 Oberleutnants und Leutnants, je einen Zahlmeister, Unterzahlmeister und Waffenmeister; dagegen ist die Stärke der Unteroffiziere und Mannschaften in den einzelnen Bataillonen verschieden. Sie beträgt beim 2. Bataillon des 7. und beim 2. Bataillon des 9. Regiments 656, beim 1. Bataillon des 7. und beim 1. Bataillon des 9. Regiments 548 Mann. Das Regiment 9 formiert aus seiner bestehenden Bespannungsabteilung zwei Abteilungen, jede zu 2 Offizieren, 49 Unteroffizieren und Mannschaften mit 76 Pferden.— Das Pionier=Bataillon Nr. 7 erhält einen Zuwachs von 3 Unteroffizieren, 4 Gefreiten und 26 Gemeinen.
Der Kommandant von Köln hat vom 1. Oktober d. ab Rang und Gebührnisse eines Regimentskommandeurs.
Zur Bildung der dritten Bataillone hat das 7. Armeekorps vier geschlossene Kompagnien an das Infanterieregiment Nr. 158 auf den Truppenübungsplatz Senne, das 8. Armeekorps ebenfalls vier Kompagnien an das Regiment 159 nach Geldern abzugeben. Die Maschinengewehrkompagnie der 16er wird aus bereits dafür ausgebildeten Unteroffizieren und Mannschaften des eigenen Bestandes zusammengestellt. Das Pionierbataillon Nr. 24 stellt eine Kompagnie für das in Koblenz neu zu errichtende Bataillon Nr. 30.— An die neuen Jägerregimenter Nr. 7 und 8 in Trier hat das 7. Armeekorps je eine Eskadron abzugeben; das 8. Armeekorps ist an dieser Formation mit geschlossenen Abgaben nicht beteiligt.
0A) Im Joologischen Garten werden diesen Donnerstag und Freitag, den 10. und 11. Juli, die Nachmittags= und Abendkonzerte vom Musikkorps des Kaiserlichen II. Seebataillons aus Wilhelmshaven ausgeführt. Es befindet sich auf einer Konzertreise durch Westdeutschland und konzertiert augenblicklich im Kurhaus zu Wiesbaden. Der Ruf der Kapelle ist ein vorzüglicher. Sie gehört zu den ersten Militärorchestern, und ihr Leiter, Hr. Obermusikmeister R. Rothe, ist sowohl als Komponist wie als Dirigent in Fachkreisen hoch angesehen. Die Verwaltung hat die Gelegenheit, ihren Freunden und Besuchern eine Abwechselung in den mufikalischen Genüssen bieten zu können, gern benutzt. Hoffentlich ist auch der Himmel diesen und den folgenden Konzerten günstig gesinnt, so daß namentlich die Abendkonzerte endlich ohne Unterbrechung durchgeführt werden können.
Eine Uruerwerbung für das Kunstgewerbemuseum. Im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ist ein großer Wandteppich mit einer Darstellung der Kreuzigung ausgestellt, der aus einer rheinischen Kirche erworben wurde. Die feingezeichnete Kreuzigung mit Maria und Johannes erhebt sich zwischen Blumenstauden auf felsigem Boden. Auf dem Rande sind 16 Ahnenwappen rheinischer Geschlechter angebracht, von Mark, Jülich, Steinfurt, Dyck, Sayn, Salm=Reifferscheidt u.., die in richtiger Reihenfolge die Ahnen des Grafen Johann von Neuenahr ergeben. Zeichnung und Farbengebung gehören Köln, dem Niederrhein und dem Ende des 15. Jahrhunderts an. Der Teppich wurde erworben aus der Stiftung Vorster, die noch einige andere wichtige Stücke ihrer Heimat erhalten hat.
§§ Orovinzial-Oferdeausstellung der kandwirtschaftskammer. Die Vorarbeiten für die diesjährige Provinzial=Pferdeausstellung sind zum größten Teil beendet. Wenn auch die Beschickung nicht ganz so stark ist, wie im Vorjahr, so wird doch auch die diesjährige Veranstaltung einen guten Einblick in die rheinischen Zuchtverhältnisse verschaffen. In der Hauptsache ist die geringere Endzahl der ausgestellten Pferde auf die schwache Anmeldung von zweijährigen Stuten in der Klasse I zurückzuführen. Während im Vorjahre hier 66 Tiere vorgeführt wurden, sind in diesem Jahre nur 30 Stuten angemeldet. Die übrigen Klassen sind ungefähr in derselben Höhe beschickt wie im Vorjahre. Für die neugebildete Klasse der dreijährigen Hengste(Klasse V) sind 18 Pferde angemeldet, ein Beweis dafür, daß ein Bedürfnis für diese Ergänzung der Klasseneinteilung bestand. Um den Provinzialsiegerpreis in Höhe von 2000 M. werden also in diesem Jahre zum ersten Male 3 Hengste in Konkurrenz treten, und zwar die in den Klassen V, Vla und VIb mit dem ersten Preise ausgezeichneten Hengste. Die Verleihung dieses Siegerpreises wird am Freitag, den 11. Juli, zwischen 12—1 Uhr in dem großen Vorführungsring vor der Tribüne erfolgen. Erfreulich ist die starke Beschickung der Sammlungsklassen; in der Klasse VII(Stuten mit mindestens 3 Nachkommen) sind 6 Zuchten, in der Klasse VIII(Hengste mit mindestens 6 Nachkommen), die in den Vorjahren nicht beschickt war, sind 3 Zuchten angemeldet. Auch für die Klassen IX und X(Zuchtleistungen und Koppeln) haben 7 bzw. 9 Aussteller Anmeldungen getätigt. Außer Wettbewerb werden dann noch 12 Hengste des Wickrather Gestüts ausgestellt. Wie in den Vorjahren wird auch ein Viererzug der Gestüthengste vorgefahren werden, um die Beweglichkeit des rheinisch=belgischen Pferdes zu zeigen. Den Besuchern der Ausstellung wird also ein übersichtliches Bild von den Leistungen der rheinischen Pferdezüchter vor Auge geführt.
(A) Beim Postscheckamt in Köln waren Ende Juni 1913 17246(14660) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 267624 777 M.(228631 743 Mark i..) Gutschriften, darunter 1335 381 Einzahlungen mit Zahlkarte über 150 169 333 M. und 191 888 Uebertragungen über 116 450 187 M. Die Lastschrirren betrugen 264062 399 M. (229072 852.), darunter befanden sich 12237 Kassenschecks über 14 191 686., 3473 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichene Auszahlungen über 18179272., 211728 Zahlungsanweisungen über 106 658 225 M. und 194972 Uebertragungen über 124 768947 M. Der Gesamtumsatz im Monat Juni betrug hiernach 531687176 M.(457704 595.), davon wurden bargeldlos avgewickelt 259 613 983 M. oder 48-,8 v. H. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 31003 726 M. aus.
(A) Von der Werkbundausstellung Köln 1914. Für den Bau des Kirchleins im niederrheinischen Dorf ist, wie wir erfahren, unter den Kölner Architekten Mattar, Nöcker und Diözesanbaumeister Renard ein engerer Wettbewerb ausgeschrieben worden.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
16
Roman von H. Courths=Mahler.
„Gut, du sollst mich ganz auf deiner Seite haben,“ sagte sochstetten fest. Und mit Wärme und Eindringlichkeit fuhr er ort:„Mache mir mein Kind glücklich, dann will ich dir von serzen danken. Sie war es nicht in den letzten Jahren. Groll nd Bitterkeit wollten sich in ihrem weichen Herzen einnisten, nd sie fing an, die Menschen zu verachten, weil sie ihre besten nd edelsten Gefühle verletzten. Sie braucht einen Menschen, u dem sie aufsehen kann, der ihr den Glauben an die edle Kännlichkeit wiedergibt. Alle, die sich um sie drängten, haben hr nie imponiert, ihr keine Hochachtung abgenötigt, weil sie an all ihre Launen gefallen ließen in der Sucht, die reiche irbin zu erringen. Du hast ihr immer imponiert, trotzdem e es nie zugegeben hätte. Und obwohl ich nicht weiß, wie du ich zu ihr stellst— ich fühle instinktiv, daß du den rechten Leg gehst. So gehe ihn mit Gott, mein Sohn— und werdet lücklich.“
Letzingen drückte ihm beide Hände. Renates Glück ist das meine, lieber Vater. e und mich und ich will siegen.“
Es war eine wunderliche Brautzeit, die Renate durchlebte. Ihr Verlobter kam nicht öfter als sonst nach der Waldburg. in Gegenwart der anderen gab er sich ganz als galanter, auferksamer Bräutigam. Und Renate ließ sich, wenn auch widerillig, seine Artigkeiten gefallen.„
Waren sie jedoch einmal eine Weile allein, dann saßen sie ch steif und förmlich gegenüber. Renate legte immer den anzen Raum des Zimmers zwischen sich und ihn. Er ließ sie ann scheinbar gleichmütig gewähren— so, als wäre ihm das erade recht. Mit keinem Blick und keinem Wort suchte er die schranke zu durchbrechen, die sie zwischen sich und ihm aufsichtete.
Ich kämpfe für
Seit ihrem Verlobungstag hatte er sie nie mehr auf den Mund geküßt. In Gegenwart der anderen küßte er ihr wohl die Hand, aber sonst vermied er alle Zärtlichkeiten. Sie sagte sich immer, daß ihr das so recht sei, daß sie das so haben wollte. Und dennoch kam eine eigentümliche, erwartungsvolle Unruhe in ihr Wesen. Wenn sie sich selbst verstanden hätte und ganz ehrlich gegen sich selbst gewesen wäre, hätte sie sich eingestehen müssen, daß eine geheime Sehnsucht ihr Wesen durchdrang.
Es lag etwas Verhaltenes jetzt in ihrer Art, sich zu geben. Die Augen bekamen tiefen Glanz und die Lippen brannten rot und leuchtend aus ihrem Gesicht. Sie war jetzt wirklich schön und wirklich begehrenswert. Es kostete Letzingen viel Selbstbeherrschung, seine Rolle durchzuführen. Dabei las er in ihrer Seele wie in einem aufgeschlagenen Buch. Ihn vermochte sie nicht zu täuschen. Er kannte sie besser, als sie sich selbst. Eine heiße Freude durchdrang sein Herz. Jetzt wußte er ganz sicher, daß seine Saat reifen werde, wenn er nur noch eine Weile Geduld haben würde.
Renate gestand sich schließlich ein, daß sie seine kalte Zurückhaltung als neue Kränkung empfand. Es demütigte sie unsagbar, daß sein Herz so ganz unbeeinflußtt blieb von ihrer Schönheit. Mit peinlicher Schärfe prüfte sie jetzt immer ihr Spiegelbild. Es verletzte ihre weibliche Eitelkeit, daß sie scheinbar so gar keinen Eindruck auf ihn machte. Wozu war sie schön und klug, wenn es ihr nicht gelingen sollte, diesen hochmütigen Aristokraten zu ihren Füßen zu zwingen? Vermag ein Weib nicht viel— alles über einen Mann, wenn sie ihre Waffen recht gebraucht?
Welch ein Triumph muß es sein, ihm eine heiße Liebe einzufloßen. Als er sie damals im Arm hielt und küßte— war er da wirklich so unveruhrt geblieben? Nein, nein— seine Küsse waren echt. Damals hatte er seine Gefühle für einen Moment verloren.
Konnten diese Momente nicht wiederkehren, wenn sie klug war? War es wirklich unmöglich, ihn von seiner stolzen, herrischen Höhe herabzulocken?— So sprach sie zu sich selbst, um vor sich selbst zu verbergen, daß sie um seine Liebe ringen wollte,
weil ihr Herz danach verlangte. So begann sie ein Spiel mit ihm und wußte nicht, daß sie mit sich selbst spielte.
Sie begann doppelte Sorgfalt auf ihre Toilette zu verwenden und wich ihm nicht mehr so geflissentlich aus. Ihre Augen hingen zuweilen heiß in den seinen.“ Und sie ahnte nicht einmal, wie gut es ihr gelang. Brauchte sie doch nur sie selbst zu sein. Und diese Blicke erschwerten es ihm sehr, zurückhaltend zu bleiben, denn sie waren echt und ohne Falsch. Nur manchmal zuckte ein Flämmchen darin auf, das ihn mahnte: sei auf der Hut. Es geschah jetzt zuweilen, daß sie ihn zu einsamen Spaziergängen aufforderte. Dann hing sie sich selbst fest in seinen Arm, und er fühlte den Druck ihrer Hand.
Sie ging noch weiter. In Gegenwart der anderen neckte sie ihn einmal mit seiner aristokratischen Zurückhaltung.
„Du bist ein sehr korerkter Bräutigam, Heinz. Wenn man nicht wüßte, daß wir Brautleute wären, könnte man denken, wir seien uns ganz gleichgültige Menschen,“ sagte sie, als sie mit Tante Josephine und Ursula in ihrem kleinen Salon saß.
Letzingen hatte ihr Spiel durchschaut. Er wußte viel besser als sie, daß sie Wahrheit und Schein zusammenmischte. Aber als sie ihm jetzt in Gegenwart der beiden Damen so direkt sagte, daß sie mehr Zärtlichkeit von ihm erwartete, beschloß er, diesen Umstand geschickt für sich auszunutzen, gerade, weil er wußte, daß sie ihn reizen wollte, weil sie sich in Gegenwart der anderen sicher fühlte.
„Meinst du wirklich, daß zmanc so etwas Unwahrscheinliches denken könnte?“ fragte er wie erstaunt.
Sie nickte in ihrer alten, spöttischen Art. Das reizte ihn noch mehr.
Plötzlich, ehe sie sichs versah, war er an ihrer Seite.
„Dem kann schleunigst abgeholfen werden,“ sagte er, und schnell umfaßte er sie fest und innig und küßte sie wieder und wieder, als hätte er unendlich viel nachzuholen.
Dann sah er ihr, noch erregt in das erglühte Gesicht. Beider Augen tauchten ineinander. Aber dann faßte er sich gewaltsam und gab sie frei. Indem er sich den beiden Damen zuwandte, die
* 1—
*.****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch. 9. Juli 1915.
„
n Theater und Konzerte:::
∆ Beethoven-Ze#us im Kolner Opernhause. In der
Pastoralsymphonie, der sechsten in der Reihe der Beethovenschen Symphonien(-dur op. 68) ist Beethoven Programmmusiker, freilich kein solcher, dessen Musik programmatischer Erläuterungen bedürfte. Die entzückende Frische und sonnige Heiterkeit dieses
Frühlingsgedichtes— wer empfände sie nicht, hätte die Szene am Bach nicht mit eigenen Augen gesehen, das plätschernde Wasser, die singenden Vögel? Auch bedarf es keines Theaterdonners, um die Schrecken des Gewitters, das den Tanz der Landleute jäh unterbricht, mitzuempfinden. Und wie weiß uns Beethoven die Allmacht Gottes nahe zu bringen, wenn er nach dem Tosen des Gewitters aus den gedehnten Septimenakkorden eine höhere Stimme sprechen läßt, die die entfesselten Elemente beschwichtigt und die aufgeregten Wogen glättet! Ihr beugen sich auch die Menschen, die in der Choralmelodie: So nimm' denn meine Hände, sich der göttlichen Huld so vernehmlich anempfehlen. Die Pastoralsymphonie ist das Fest der Holzbläser, zu dem alles, was da kreucht und fleucht, erscheint: Kuckuck, Nachtigall und Wachtel, Lerche, Grille und Heuschreck. Eine so unvergleichliche Verbindung schlichter, unreflektierter Naturstimmung mit einer das Gebiet des Erhabenen berührenden Gottinnigkeit findet sich in der symphonischen Literatur kein zweites Mal. Steinbach dirigierte das Werk mit jener Feinheit der Detailzeichnung, die das Charakteristische stets an der richtigen Stelle hervortreten ließ, und mit poetisch beseelter Empfindung. Die Adur=Symphonie(Nr. 7 op. 92), die das Konzert beschloß, war wieder von dem großen, fortreißenden Zuge beherrscht, den wir an Steinbach kennen und so besonders schätzen. Wie fein geschliffen war dabei der bukolische Charakter des Scherzo, wie schwungvoll gesteigert das Finale! Das schier lückenlos besetzte Haus war in gehobenster Stimmung und gab ihr in stürmischen, sich oftmals wiederholenden Beifallskundgebungen und Hervorrufen Steinbachs begeisterten Ausdruck. Auch die mitwirkende Pianistin, Frl. Hedwig Meyer, deren prachtvolle Beethoven=Sicherheit dem Zuhörer stets ein unjetrübtes Genießen gewährleistet, wurde mit stürmischem Beifall bedankt. Sie spielte das-dur-Klavierkonzert mit der beherrschenden, ausdrucksicheren Meisterschaft des Fertigen und Ausgereiften ne ihr Spiel auszeichnet und den Hörer begeistert.'Albertschen kraftexzessen geht sie ebenso aus dem Wege wie unfreier Stilverchwommenheit. So war auch diesem dritten Beethoven=Abend ein jenußreiches Gelingen mit ersichtlich starkem Steigen des Beifalls hermometers beschieden. Das morgige, letzte Konzert wird den zyklus mit der achten und neunten Symphonie beschließen.
X Im wunderschönen Monat Mai nennt sich„ein fröhliches Spiel in vier Akten", das Ludw. Spannuth=Bodenstedt
—"—„ ME Gamete. imn GÖnor
Heine erganzt haben will: er steut sogar einen Relots un
lobungen auf. Wenn wir richtig gezählt haben, empfehlen sich am Schlusse sechs Paare als mehr oder weniger freiwillig verliebt. Versöhnend ist, daß der Verfasser durchaus keine literarischen Ambitionen erhebt; sein einziger Zweck ist lachen zu machen und dafür ist er in seinen Mitteln nicht wählerisch; die ältesten Witze uno die abgebrauchtesten Situationen sind ihm recht, und daran hatte das gefüllte Haus eine so große naive Freude, daß man das Publikum geradezu darum beneiden konnte. Das Stück spielt„in einem sehr kleinen Städtchen am Rhein“ in der Gegend von Bonn=Godesberg. Der Herr Doktor hat sich 25 Jahre lang bemüht, seine Mitmenschen gesund zu machen und das muß natürlich gefeiert werden. Seine Frau, ein aus Schwänken wohlbekannnter Hausdrache, hat, gereizt, wie die Mütter heiratsfähiger Töchter auf der Bühne zu sein pflegen, die Verwandtschaft fernzuhalten gesucht und nur ein paar Studenten in der Absicht eingeladen, daraus Schwiegersöhne zu machen. Aber die lieben Verwandten kommen auch ungeladen, die alte Tante, der Bruder mit den erwachsenen Töchtern und noch mehrere andere. Wie nun bei dem Feste die Paare sich
zusammenfinden, ist der eigentliche Inhalt des Stückes. Es hat eine gute, wirklich humoristische Figur, die eines Postsekretärs, der im status non quo ante verlobt wird und am nächsten Tage nicht mehr weiß, welche der Töchter er heiraten soll. Die Figur wurde durch Alexander Majewsky ganz vortrefflich dargestellt. Im übrigen wird, was an Rheinstimmung fehlt, durch tapfere Trinkgelage ersetzt, wobei Erkleckliches geleistet wird. Als Arzt war Karl Wallauer von gewohnter komischer Wirkung, wenn sich auch sein Stand nur durch die Autorität des Zettels erwies. Seine Frau wurde von Jaroslawa Roberts dargestellt. Von den drei Töchtern war Alice Lisso sehr drollig; sie gab den in einen Primaner verliebten Backfisch mit reizender Naivität. Auch der Schüler
war eine auf guter Beobachtung beruhende Leistung von Hermann Klenke. Charlotte Landau war eine recht gute alte Tante, der alkoholfreie Oberlehrer wurde durch Hans Mercklein als komische Figur wirksam gegeben, und recht schneidig wurden die Korpsbrüder Rosenthal, der seinem Namen bei Vorstellungen stets seine Konfession„evangelisch“ hinzufügt, Stöcker und Frey durch Ernst Holznagel, Hermann Necke und Alfred Hof dargestellt.
(A) Der Kirchenchor von St. Richael machte am Sonntag in ansehnlicher Stärke seinen diesjährigen Sommerausflug nach Niederholtorf. Zunächst gings mit der Eisenbahn nach Beuel und von dort aus durch Wiesen und Wald zum Gasthof Zur Waldlust von Hermann Sülzen. Die Rückkehr von Beuel wurde bei strömendem Regen angetreten, jedoch ohne daß darunter die Stimmung gelitten hätte. Zeitig trafen die frohgemuten Sänger wieder in Köln ein.„
() Windthorstbund Köln-Mitte. Verhältnismäßig stark besucht war die letzte Versammlung im Apostelnbräu. Als Redner war gewonnen Redakteur Ernst H. Kley von der Kölnischen Volkszeitung. Sein Thema: Aktuelle Fragen der inneren und äußeren Politik behandelte er in dreiviertelstündiger, großzügiger Rede, in der er besonders die Vorgänge auf dem Balkan sowie die Wehrund Deckungsvorlage in den Vordergrund der Erörterung sschob. Dem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag folgte ein Vortrag des Parteisekretärs Schaeven, der über den so ausgezeichnet verlaufenen Vertretertag in Saarbrücken referierte. Auch diese Rede fand starken Beifall. Nach einer Versteigerung politischer Literatur schloß Generalsekretär Dr. Scharmitzel die anregend verlaufene Versammlung in später Stunde.
(A) Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten Monatssitzung am 3. Juli berichtete der erste Vorsitzende Brüggemann über den 14. Vertretertag in Saarbrücken. Große Arbeit sei dort geleistet und jedes einzelne Referut in ganz vorzüglicher Weise erledigt worden. Dank gebühre vor allem der Verbandsleitung für die mustergültige Erledigung der Geschäfte. Für die vorzüglichen Ausführungen wurde dem Referenten lebhafter Beifall gezollt. In der Diskussion war es hauptsächlich die Frage der Jugendgewinnung, die eingehend besprochen wurde.
(0) Die Marianische Bürgersodalität Köln=Nippes hielt am Sonntagabend im Josephsstift ihre Generalversammlung ab. Am Morgen hatten sich die Mitglieder in stattlicher Zahl an der Kommunionbank vereinigt. Pfarrer Rosellen betonte in der Generalversammlung nachdrücklichst, daß das Interesse für die Sodalität gehoben werden müsse. Die Mitgliederzahl entspreche durchaus nicht der Zahl katholischer Männer in der großen Pfarrei. Die Sodalität halte noch die alte christliche Tradition hoch, daß auf dem Wege zum Kirchhof für das verstorbene Mitglied gebetet werde; diese schöne Sitte müsse beibehalten werden. Nach dem vom Schriftführer Kaiser erstatteten Jahresbericht ist die Mitgliederzahl von 339 auf 325 zurückgegangen. Nach dem Kassenbericht des Hrn. Weber ist ein ansehnliches Vermögen vorhanden. Die Kasse war revidiert und richtig befunden worden. In einer längeren Aussprache wurden vielerlei Vorschläge zur Hebung der Mitgliederzahl und des Lebens in der Sodalität gemacht; die Vorschläge sollen vom Vorstand näher erwogen werden. □
((A) Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 feiert jedes Jahr am 3. Juli, am Erinnerungstage der Schlacht von Königgrätz, sein Stiftungsfest. So wurde auch wieder in diesem Jahre, nachdem am Vormittag in der Apostelnkirche der Verstorbenen gedacht war, das 46. Stiftungsfest im Napoleonssaal im Stadtwald gefeiert. Die Vereinigung zählte bei ihrer Gründung über 300 Mitglieder, von denen heute nur noch 24 vorhanden sind. Da nun die Frauen, Kinder und Kindeskinder der Veteranen an der Feier teilnahmen, so trug das Ganze so recht das Gepräge eines schönen Familienfestes. Der langjährige Vorsitzende Wilh. Hub. Faßbender, gedachte der verstorbenen Mitglieder. Hauptmann Derichsweiler hielt die Kaiserrede. Das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Hierauf sprach noch Hr. Peter Steinbüchel, Vorsitzender des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Riehl, einige begeisternde Worte. Der Kassierer Peter Hoffmann gedachte ehrend des Vorsitzenden. Frau Thiel trug ein
schönes patriotisches Gedicht vor. Die Herren Willy Zilken und Willy Hirth jr. erfreuten mit einigen Gesangsspenden. Das Mitglied Kuck füllte den humoristischen Teil des Abends aus.
((A) Der Verein für Gartenbau und Botanik hatte seine
Mitglieder am letzten Sonntag in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft eingeladen. Die langen Tischreihen waren diesmal durch die Kunst= und Handelsgärtnerei von Willy Winkelmann in Rodenkirchen mit den zur Freiverlosung bestimmten Pflanzen geschmückt. Als Extragaben hatte Hr. Winkelmann vier schöne Edeltannen (Araucaria) gestiftet. Der angekündigte Vortrag mußte wegen Verhinderung des Redners ausfallen. Hr. Woltering konnte mit lebhafter Genugtuung feststellen, daß die Mitgliederzahl auf 170 gestiegen sei; er bat um weitere Gewinnung von Mitgliedern.
(A) Der Verein Alt=Köln ladet diesmal ausnahmsweise auf heute, Mittwoch, abends.30 Uhr, zu seinem 137. Vereinsabend ein, weil am Donnerstag der Isabellensaal, in welchem er tagt, anderwertig vergeben ist. Auf dem Programm steht ein Vortrag des Herrn Jos. Müller über Zons, unser rheinisch s Rothenburg, der den Zweck hat, den am Sonntag, den 13. Juli, geplanten Ausflug des Vereins dorthin vorzubereiten. Abfahrt.17 Uhr ab Hauptbahnhof nach Dormagen mit Sonntagskarte; Gäste, Damen und Herren sind willkommen. Der zweite Teil des Abends, gleichfalls unter Leitung des Herrn Müller, bringt unter dem Titel: Kölnische Geschichte in Balladen und Liedern, eine reiche Fülle von musikalischdeklamatorische Darbietungen, wozu namhafte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
(A Abschiedsfeier in Köln-Dingst. Am Sonntag, 29. Juni, fand im katholischen Vereinshause eine Abschiedsfeier für den scheidenden Dirigenten des Männer=Gesang=Verein Cäcilia, des Herrn Jean Kloth, statt. Die Beliebtheit des geschätzten Chorleiters kam in Rede und Liedern so recht zum Ausdruck. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Lorenz Adenacker, brachte den Dank der Mitglieder in herzlicher Rede zum Ausdruck und überreichte als Zeichen der Anerkennung und Dankbarkeit ein von den Mitgliedern des Chores gestiftetes Bild Die h. Nacht. Auch Kaplan Rohbach, der als Vertreter des Präses, des Pfarrers Wasiack, erschienen war, fand ehrende Worte für den beliebten Dirigenten. Frl. Wendenburg brachte mit herrlicher Sopranstimme einige schöne Lieder zum Gehör; ebenso erfreuten die Herren J. Harling und J. Kautz die Anwesenden durch hübsche Liederspenden. Der Chor sang unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. M. Borgel, verschiedene fein ausgearbeitete Chöre. Mit humoristischen Darbietungen warteten noch auf: Frl. Wendenburg, die Herren A. Miebach und P. Wasser. Die Begleitung der Solo=Vorträge hatte Herr M. Borgel über() Der Kölner Schwimm-Verein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) hatte am letzten Sonntag je eine Mann„„„ N UE.t„ 1
schaft zum Gauschwimmfest des Gaues IV in Remscheid und zum Schau= und Wettschwimmen des Barmer Schwimmvereins im Schwimmbad Mählersbeck entsandt. Während die erste Mannschaft (Klein, Etzenbach, W. Carl, Carl Weiler), die mit Ersatz für Kühnel antreten mußte, in Remscheid die Hauptstafette überlegen gewinnen konnte, gelang es der zweiten Mannschaft(Junkersdorf, Richrath, Thenée, Schieffer, Schmitz) in Barmen, die erste Mannschaft des Elberfelder Schwimmklubs mit fünf Sekunden zu schlagen, wobei sie allein die sehr hohe Pflichtzeit erreichte. Außerdem gewann der Kölner Schwimm=Verein noch in Remscheid den Vereinsfünfkampf(Mannschaft: Werner Klein, Etzenbach, Protzmann, W. Carl, Carl Weiler) und durch Carl Weiler das Hauptspringen, während in Barmen Joseph Schmitz vor Rohleff(Elberfeld) im Hauptschwimmen Sieger blieb. Der Kölner Schwimm=Verein von 1897 wird sich. am nächsten Sonntag an den Vaterländischen Festspielen im Deutzer Industriehafen beteiligen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Juli 1913.)
Sterbefälle. Wilhelm Vey, 1½., Humboldtstr. 33.- Wilheln Kau, Kutscher, 76 J, Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 20.- Heinrich Schneider, Immobilien=Makler, 75., Ursulastr. 36.- Margareta Struth, geb. Brunner, 74., Hamburgerstr. 4.— Engelbert Theisgen, 6., Weidengasse 20.- Johann Busch, 4., Melchiorstr. 37.— Karoline Joerissen, geb. Pickelin, 67., Pfälzerstr. 30.- Auguste Runkel, 4., Schirmerstraße?.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. Juli 1913.)
Sterbefälle. Johann Offermann, Straßenreiniger, 39., CölnZollstock, Herthastr. 58.— Rolf Heidenheim, 1., Köln, Deutscher Ring 2.- Margareta Stienen, geb. Verhag, 41., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 92.
lachend die Szene beobachtet hatten, sagte er:„Nun, meine
Damen?"„
„Das muß ich sagen— dies war der erste vernünftige Kuß, den ich bei euch gesehen habe,“ sagte Tante Josephine befriedigt.
Er drehte lächelnd an seinem Bart.
„Gewöhnlich küssen wir uns unter Ausschluß der Oeffentlichleit, nicht wahr, Renate? Aber du hast recht. Zuweilen müssen wir auch unsere Umgebung von unserem Glücke überzeugen. Das wollen wir jetzt öfter tun, nicht wahr, Renate?
Sie sah nicht empor in seine noch immer funkelnden Augen. Mit zitternder Hand strich sie sich das Haar aus der Stirn.
„Eine solche Gunst müßtest du durch doppelte Liebenswürdigkeit erst verdienen,“ sagte sie, ihre Stimme vergeblich zur
Festigkeit zwingend. 8
„Du sollst dich mehr über mich beklagen, süße, holde Renate, slüsterte er ihr zu, indem er sich über ihren Sessel beugte.
Sie sah schnell zu ihm empor mit einem heimlich forschenden Blick. Er sah ihr tief, mit strahlendem Leuchten in die Augen. Da zuckte es wie heimlicher Triumph über ihre Züge, das entging ihm nicht. Aber nichts in seinem Gesicht verriet etwas von seinen Empfindungen.
Die Hochzeit war auf den 15. Februar festgesetzt. Renate hatte sich nicht dagegen gewehrt. Auch sie erwartete diesen Tag, gleich ihrem Verlobten, mit heimlichen Hintergedanken. An ihrem Hochzeitstag wollte sie Abrechnung halten mit Heinz Letzingen und ihm alle Demütigungen zurückzahlen. Wenn er dann sehr reuevoll um ihre Verzeihung flehte, dann würde sie ihm diese vielleicht gewähren— vielleicht. Damit betrog sie sich selbst. Im tiefsten Innern hoffte sie nichts sehnlicher und inniger, als daß sie ihm verzeihen durfte. In ihren Träumen sah sie ihn immer, wie er jetzt in Gegenwart der anderen zu ihr war. Sie gestand sich nicht ein, daß seine Zärtlichkeiten sie beglückten, trotzdem er sie ihr nur in Gegenwart ihrer Angehörigen zuteil werden ließ.
Freilich, waren sie allein, zeigte er sich ihr in seiner alten,
kühlen Gelassenheit. Kein lockender Blick, keine berechnete Haltung brachte ihn aus seiner scheinbaren Ruhe. Für diese Zurückhaltung hielt er sich dann immer schadlos, sobald andere zugegen waren.
So war es bei diesem Brautpaar umgekehrt wie bei anderen, die in Gegenwart anderer Menschen zurückhaltend sind und jeden Augenblick ihres Alleinseins ausnützen, um sich Zärtlichkeiten zu erweisen.
Die Gräfin Frankenstein war, wie viele andere, auf das peinlichste überrascht gewesen durch Renates Verlobung mit Letzingen. Das hatte sie am wenigsten erwartet, daran hatte sie nie gedacht. Gerade Letzingen war ihr so ungefährlich erschienen. Dolf bekam allerlei wenig schmeichelhafte Worte von seiner Mutter zu hören. Sie führte ein sehr strenges Regiment über ihre Söhne, und gab Dolfs Ungeschick die Schuld, daß er nicht Renates Hand errungen hatte.„Sie liebt Letzingen so wenig wie dich,“ sagte sie wütend zu ihm.„Es ist ihr einfach darum zu tun, in unsere Kreise zu kommen. Sicher wäre sie lieber Gräfin geworden als Baronin. Aber du hast ja meine Ermahnungen in den Wind geschlagen. Längst konntest du dich erklärt haben.“
Dolf stotterte erregt hervor, daß er ja nie mit Renate allein gewesen sei. Immer sei„diese Ranzow“ dazwischen gekommen.
Diesen Einwand ließ die Gräfin jedoch nicht gelten, und da außerdem am Morgen ein Brief von Jürgen gekommen war, worin er wieder um Geld bat, war die Gräfin in zorniger Stimmung.
„Zu nichts seid ihr zu gebrauchen, als zum Geldausgeben. Und ich weiß nicht, wo ich es hernehmen soll. Es ist zum Verzweifeln,“ sagte sie außer sich.
„Vielleicht hilft uns Hochstetten noch einmal, Mama," wagte Dolf vorzuschlagen.
Sie zuckte die Achseln.
„Schwerlich! Frankenstein ist ohnedies schon so stark belastet, daß kaum die Schuldzinsen noch herausgewirtschaftet
werden können. Natürlich muß ich's noch einmal versuchen. Viel Hoffnung hab' ich nicht.“
Mit schwerem Herzen war sie nach dieser Unterredung nach der Waldburg gefahren. Voll säuerlicher Liebenswürdigkeit brachte sie ihren Glückwunsch an und erklärte dann Tante Josephine im Vertrauen, daß ihr armer Dolf direkt zerschmettert sei und allen Ernstes mit Selbstmord gedroht habe.
Tante Josephine war aufs heftigste erschrocken bei dieser im vorwurfsvollen Tone hervorgebrachten Mitteilung. Sie hantierte nervös und ungeschickter denn je mit ihrem Lorgnon. Die Gräfin fand im stillen Josephine unausstehlich vulgär und hatte auch allerlei an der„lieben Renate“ auszusetzen. Aber sie vertraute schließlich doch der„vulgären Person“ ihre pekuntären Nöten an und Tante Josephine versprach, ein gutes Wort bei ihrem Bruder einzulegen.
Hochstetten half auch wirklich noch einmal, und zwar gründlicher als je zuvor, indem er der Gräfin vorschlug, ihm ein zu ihrem Gut gehöriges Vorwerk zu verkaufen.
(Fortsetzung folgt.)
(0) Die lustige Marianne.„Warum haben Sie denn die Verlobung mit der Schullehrerin aufgehoben?“„Es ging so nicht mehr länger. Wenn ich einmal abends nicht zu ihr kommen konnte## verlangte sie einen Entschuldigungszettel von meiner Mutter.“ „Sie behaupten also, in drei Tagen ganz Paris gesehen zu haben Aber das ist absolut unmöglich.“ Der reisende Engländer:„Aber im Gegenteil, das ist sehr einfach: meine Frau besucht die Geschäfte, meine Tochter die Museen und ich die Restaurants. Und abends ergänzen wir dann unsere Notizen.“— Dame zum Wir der Sommerwohnung:„Was, sechs Franken kosten die zwei Eier Die sind wohl hier sehr selten?“ Wirt:„Die Eier nicht, aber die Feriengäste.“— Als Präsident Poincaré in London sein Schlaft gemach betritt, findet er vor seinem Bette einen Kammerdienet kniend.„Was machen Sie denn da?"„Ach, ich will nur nach sehen, ob unter dem Bette des Herrn Präsidenten sich auch keine Suffragette versteckt hat.“ x

r Bürgermal durch in Rodengeschmückt. Edeltannen vegen Vere mit lebuf 170 geern.
sweise auf reinsabend n er tagt, n Vortrag lothenburg,
in Ausflug ab Hauptsamen und gleichfalls :<space> K ö l n i s c h e<space> musikalisch= ihre Mit;, 29. Juni, für den äcilia, des Chorleiters Vorsitzende der Mitals Zeichen iedern des ohbach, der ienen war, I. WendenLieder zum Kautz die sang unter verschied en warteten P. Wasser. orgel überKölner Losal-Anzeiger Nr. 186
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
0*
Nitglied der eine Mann= id und zum vereins im Mannschaft für Kühnel in gewinnen f. Richrath, inschaft des igen, wobei gewann der isfünfkampf Carl, Carl während in stschwimmen 7 wird sich im Deutzer
Juli 1913.)
. Wilheln
Schneider Struth, geb.
., Weidenie Joerissen, ., SchirmerJuli 1913.) 39., Cölnöln, Deutscher -Sülz, Gerolil versuchen.
ung nach der gkeit brachte te Josephine ttert sei und
sei dieser im . Sie hanorgnon. Die fär und hatte Aber sie vere pekuniären es Wort bei
zwar gründ, ihm ein zu
speise-Zimmer
1d in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gehote
abgegeben werden. 0*
h. Kremer, Wollbüche 26
Neu
Konditorei und Café I. Ranges
W. Jansen, Obenmarspforten 7
Werkzeuse
bester
Fleischmengergasse 56, Eete Neumartt
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
r(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Cortieranstalten u. Grosshandl. Pe.“r##
Ecke Antonsgasse.
Telephon B 7123.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
senn die, Verging so nicht mmen konnte, Mutter.“ en zu haben änder:„Aber esucht die Gezurants. Und me zum Wir ie zwei Eier ht, aber die sein SchlafKammerdiener
ill nur####sich auch keine
X
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
leine Ziehungsverlegung!
Ziebung am 15. und 16. Juli.
Jubiläums:
200000 Cose
Flug in Bresigu###por. 11 Lo# 10 Ml.
—4369 Gewinne im Gesamtwerte von Mart
20000 10000
usw. Usw. ue W
Lose in allen Lotteriegeschäften, Loseverkaufsstellen und durch Generaldebit
o. in Berlin
Werderscher Martt Ib.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
und aufen-Generaldt
Lud. Müller&amp; Co
- Bürger, Ursalastr. 44; Friedrich Amtenbrink, Schilder asse 30: Rich. Kahle, Weyerstr. 86: Bernhard Dorn, Fauritiussteinweg 96; Jos. Baas, Ecke Becher- u. Neugasse; Seinr. Schmidt, Badstr. 3: Jos. Steinbach, Hansaring 115. 0
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Verrenu. nnaden. Reiche Auswah'. Gute Ware Bill feste Preise.
verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur.
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten uno zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Mierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchborster Marksprudel Starkquell(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in all. Apoth.u Drog. erhältl; engros: E. Custor Rchf.
Reichhaltig ist der LA
Ir, Rüc r,. Heee, 2. S Be Pr. Henkel’s Bleich-Soda
Wasserdichte
Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25+an
Gummi-Mäntel!I Pelerinen
Fertige Sport-Anzüge und Kostüme von 35 Mark an.
Ferd. Jacob,
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— M
Hettlage
Schildergasse.
Heinr. Hörchner
Heumarkt 35 Fernspr. B 6823.
Spezialgeschäft
Kinderwagen
Klappwagen
Kinderstühlen
Kinderbetten
In Korb und Holz
Liegestühlen Triumphstühlen Rohrmöbeln Reisekörben Korbwaren.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
&ampD
Als passende u. nutzliche
Namenstags-Geschenke
empfehle meine unerreicht grosse Auswahl in
Wachstuchen, Wachstuchtlschdecken, abgepassten Gummidecken, Wachs- und Gummituchsohürzen. Prachtstücke In Linoleum-Teppichen,-Läufer und Vorlagen, Läuferstoffe und Bettvorlagen. Houholf: Madagaskardecken, abwaschbar und Neullunt. wasserdicht, im Gebrauch unverwüstlich, für Speisezimmer-, Garten- u. Verandentische etc. Bitte meine Preise in d. 6 Schaufenstern zu beachten.
Kölner Tapetenzentrale
C. Niederstein
Bürgerstrasse 2224. Ecke Altermarkt
vis-à vis Unter Taschenmacher.7
apDDDTDTEDAR
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusstr. h
*
5
Wer inseriert.
bei dem kauft man guer ist auf der Höhe!
denn
•1
1 1""*
1h à.1f
7

sonRát
##e grredene### Inellen Ahtail S
„egermiengernger
GUSTNVCORDS NEUMARKT
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Juli 191#.
*** 999
000000060000066862202000000
. Frauenzeitung
# Mit sehenden Augen.
Von A. Hottner=Grefe.
Auf der Augenklinik des Professors Max Werner gab es heute einen interessanten Fall. Eine Operation an einer seit Jahren vollständig Erblindeten, welche alle Hoffnung, das Augenlicht wieder zu erlangen, aufgegeben hatte, sollte vorgenommen werden. Professor Max Werner wollte, gestützt auf lange Studien, die Operation wagen, und versprach sich einen vollen Erfolg, allen Schwierigkeiten zum Trotz. Was den „Fall“ auch für weitere Kreise so bemerkenswert machte, das war der Umstand, daß die Erblindete die Braut des Professors war und daß man die seltsame Geschichte dieses Brautstandes allgemein kannte. Lore Hilmar war vor zehn Jahren eine gefeierte Schönheit gewesen. Damals hatte sie sich mit dem jungen, geistvollen Arzt verlobt. Aber noch ehe die Hochzeit gefeiert werden konnte, trat das furchtbare Unglück ein. Lore Hilmar erblindete.
Was seit jenem Tage eigentlich in ihr vorgegangen war, hätte das blasse ernste Mädchen, welches, die Stunde der Operation erwartend, so anscheinend ruhig in dem kleinen Krankenzimmer saß, heute wohl kaum mehr sagen können. Unwillkürlich gingen ihre Gedanken zu dieser Stunde zurück. Aber war sie denn wirklich jemals jenes verzweifelte, unglückliche Geschöpf gewesen, das in den ersten Zeiten nach der Erblindung gegen sein grausames Geschick so unbändig tobte? Wenn sie damals Max Werner nicht neben sich gehabt hätte, so wäre sie wohl längst in einem unbewachten Augenblick in den Abgrund gesprungen, der uns trennt von den unbekannten Ländern des Jenseits. Er aber hielt sie. Seine innere Festigkeit, sein Ausharren, seine Stärke bezwangen auch ihre Verzweiflung. Er hatte sie heiraten wollen, trotz alledem. Aber Lore Hilmar widerstand seinen Bitten und auch der Stimme ihres eigenen Herzens. Sie wollte kein Opfer nehmen, wollte keine Last sein. Noch jetzt schauerte sie zusammen, wenn sie an jenes„Einst“ dachte. An jene Stürme und Kämpfe. An jene schwer errungenen Siege. Und an das schrecklich tote, leere Gefühl, das sie dann oft übermannte. Aber auch darüber hatte er ihr hinweggeholfen. Er und Lisa, ihre Schwester. Diese beiden hatten ihr eine eigene, neue Welt gezimmert.
Die Blinde horchte jäh auf. Draußen auf dem Gange wurden Schritte laut. Holte man sie schon ab zur Operation? Sie hatte so dringend gebeten, diese letzte Stunde davor allein bleiben zu dürfen. Ganz allein. Sie würde nicht weinen und sich nicht erregen, hatte sie versprochen. Nur einen stillen Abschied wollte sie nehmen, von diesem seltsamen Traumleben, das sie geführt in diesen letzten Jahren.
„Einen Abschied?“ hatte Max Werner erstaunt gefragt.
Und sie hatte ruhig geantwortet:
„Ja. Einen Abschied von meiner Welt. Von jener Welt, die Lisa und du mir mühsam aufgebaut habt auf den Trümmern der einstigen Verhältnisse. Sie war schön, diese Welt. Und nun heißt es daraus scheiden.“
„Du sollst zurückkommen ins Leben!"hatte Max Werner gesagt mit seiner starken, festen Stimme. Und Lisa, ihre Schwester, die treueste Gefährtin all dieser einsamen Jahre, die beste Assistentin des Arztes, hatte hinzugefügt:
„Und zurückkehren zum Glück—“
Hatte Lisas Stimme nicht seltsam gezittert bei jenen Worten? War da nicht ein Ton darinnen von Leid und Weh?
Lore Hilmar schüttelte den Kopf. Nein. Kein Mißton hatte je in das stille Leben hineingeklungen, das sie in diesen Jahren geführt hatten. Mar und Lisa. Diese beiden waren da, immer um sie besorgt, immer für sie denkend,für sie handelnd. Und ganz allmählich hatte sie sich eingewöhnt in dieses entsagungsreiche Dasein. Die heißen Wünsche schwiegen still. Das wilde Blut tobte nicht mehr gegen ein hartes Geschick. In dem kleinen Hause, das draußen stand vor der Stadt, mitten in dem alten Garten, da hatten sie ihr ein neues Leben errichtet. Mar Werner kam täglich. Und Lisa war immer da. Und sie wurde von beiden verwöhnt, verhätschelt, wie ein Kind, das man unsäglich liebt. Die Welt versank.
Wieder klangen Schritte auf dem Korridor. Jetzt drückte jemand die Klinke nieder. Ruhig erhob sich die Blinde.
„Ist es Zeit?“ fragte sie leise.
Der Professor trat über die Schwelle. Das scharfgeschnittene,
männliche Gesicht war sehr blaß, aber seine Stimme bebte nicht, als er antwortete:
ist Zeit.“
Hinter ihm klang ein leichter Schritt. Eine schlanke, hohe Gestalt neigte sich über die Blinde.
„Lore— ich bleibe bei dir. Max hat es erlaubt. Er kennt mich. Ich werde nicht weinen, nicht schreien und nicht in Ohnmacht fallen. Ich werde tapfer sein, wie ihr beide. Und so wollen wir drei zusammen das Schicksal zwingen—
Sie führten sorgsam die Blinde hinaus. Und keine einzige Sekunde haftete der Blick dieser beiden schönen, starken gesunden Menschen ineinander. Nur auf die Kranke sahen sie, welche sich so willig ihrer Führung anheimgab.
Die Tür fiel hinter den dreien ins Schloß. Da wandte Lore Hilmar sich noch einmal um, und ganz leise sagte sie:
„Fahr wohl, Welt meiner Träume..
*
Was Max Werner als einen stolzen Triumph seiner Wissenschaft erhoffte, das ging in Erfüllung. Lore Hilmar sah wieder. Weit hinter ihr versank die stille Welt, die sie sich aufgebaut hatte, und an deren Stelle trat die reiche, unendliche Schönheit des Lebens. Wie ein Verschmachtender, so trank sie die Herrlichkeit, die ihr so fremd geworden, in sich. Und den Anblick der beiden Menschen, die sie so unendlich liebte. Wie schön waren sie, wie stolz und kraftvoll. Sie konnte sich nicht satt sehen an diesen ernsten, klaren Gesichtern. Immer sah sie die beiden nebeneinander. Gehörten sie nicht auch zusammen? War es nicht ganz natürlich, daß sie sich so vollständig ergänzten, nachdem sie in allen diesen Jayren nebeneinander gelebt hatten?
Ja, es war natürlich. Immer wieder sagte Lore Hilmar sich das vor. Und doch saß da irgendwo, tief im Herzen ein Schmerz, wenn sie Mar und Lisa ansah. Fast kam sie sich ein wenig fremd vor zwischen ihnen. Sie hatten eben weiter gelebt in diesen zehn Jahren. Aber sie selbst war stehen geblieben...
„Stehen geblieben?" Lore Hilmar wiederholte das Wort oft laut, wenn sie allein war. Nein. Auch sie war nicht stehen geblieben. Nur daß die beiden anderen sich in anderer Richtung entwickelt hatten. Früher war ihr vieles entgangen. Jetzt, mit den sehenden Augen, drängte es sich ihr auf...
„Lisa, weshalb gibt es hier gar keinen Spiegel?" fragte sie einmal plötzlich in eine seltsam tiefe Stille hinein, welche nun manchesmal zwischen ihnen lag, wie eine Mauer. Das Mädchen sah verwirrt auf, aber antwortete nicht. Unauffällig lenkte sie das Gespräch auf anderes. Aber Lore Hilmar holte noch am selben Nachmittag heimlich den kleinen halbblinden Spiegel aus dem Stübchen der alten Magd. Und ein paar Minuten später blickte sie— fassungslos—ihr eigenes Bild an.
„Lore Hilmar?“ sagte sie ganz laut. Das— das sollte sie sein? So schmal und blaß war das einst so blühende Gesicht, so leidvoll der Mund! In den Augen lag kein Glanz und das Haar war grau.— Still legte die bleiche Frau den Spiegel hin. Eine Erkenntnis drängte sich ihr auf in diesen Minuten: Nein. Sie war nicht stehen geblieben! Sie hatte doppelt, dreifach gelebt in den Jahren der Einsamkeit. Sie hatte sich aufSi saß ganz still. Aus dem Glas sah ihr Bild zu ihr herüber. Und von der Veranda her klangen Stimmen. Sie hörte sie zuerst kaum. Sie empfand sie bloß. Erst allmählich kamen ihr einzelne Worte zum Bewußtsein. Das waren Max und Lisa. Sie meinten wohl, sie schliefe, wie sonst um diese Zeit...
Nein“, sagte Lisa.„Ich bleibe nicht hier. Ich gehe fort, weit fort. Ich kann nicht mehr so weiterleben, es geht über meine Kräfte.“
„Aber warum?“ fragte die tiese, dunkle Männerstimme. „Sie tun doch nichts grundlos?“
„Nein.“
Das klang ganz schlicht. Aber ein Ton war in dem einen
Wort, der Lore erschütterte.
Die beiden auf der Veranda schwiegen. Bleiern lag die Wärme des Sommertages über allem. Und dann fielen doch Worte in die Stille.
„Ich gehe schon morgen. Lore ahnt nichts. Ich will sie überrumpeln, sonst läßt sie mich nicht fort. Und bleiben— nein— bleiben kann ich nicht—“
„Schon morgen?" wiederholte die Stimme des Mannes schwer. Und plötzlich brach es aus ihm heraus:
„Gehen Sie nicht, Lisa! Bleiben Sie! Ich— brauche Sie! Ich habe in all den Jahren Sie immer empfunden wie ein Segen, wie ein Glück! Ich kann Sie nicht mehr entbehren—“
„Und Lore?“
„Lisa! Seien Sie barmherzig! Lore ist ein Engel, eine
Dulderin. Aber ich brauche einen Menschen, einen Kameraden! Ich kann nicht anders, Lisa! Als wir immer nur sorgen mußten für Lore, als alle unsere Wünsche sich nur auf sie richteten, da fühlte ich das nicht so sehr. Aber jetzt— jetzt braucht sie uns nicht mehr immerfort! Sie sieht. Und diese sehenden, forschenden Augen, Lisa, sind furchtbar—
Das Mädchen schluchzte auf, wild und heiß.
„Die sehenden Augen! Ich fliehe vor ihnen!“ stammelte sie fassungslos.
Lore Hilmar beugte sich ein wenig vor. Da sah sie die schlanke Gestalt des Mädchens neben dem Tisch draußen zusammengesunken. Der Kopf lag auf den Armen. Die Stimme klang herüber zu ihr, weh und schmerzlich. Mar Werner aber stand unbeweglich daneben. Nur in seinen Zügen arbeitete die ungeheure Erregung des Augenblicks.
„Lisa“, sagte er sanft.„Wir wollen nicht schwach sein. Wir dürfen nicht. Dazu stehen wir beide zu hoch. So gehen Sie denn in Gottes Namen."
Das Mädchen erhob sich schwerfällig. Und ohne ihm noch die Hand zu geben, schritt sie an ihm vorbei, hinab in den blühenden Garten.
„Lisa!“
Noch einmal stieß er den Namen hervor. Und leise, wie ein Echo, klang es nach:
„Lisa! Mein Glück—“
Lore Hilmar war ein starker und tapferer Mensch, gerade wie die beiden anderen. Sie kämpfte und litt. Aber sie siegte. Und eines Tages sprach sie mit dem Manne, dem sie so vieles verdankte. Sie sprach klar und offen und schlicht, wie eine Schwester spricht zu einem geliebten Bruder. Sie selbst bat ihn, sie freizugeben. In das bewegte Leben passe sie nicht mehr und aus der heißen Liebe von einst sei allmählich in all diesen stillen. Jahren eine echte, tiefe Freundschaft geworden. Und diese Freundschaft sei das Heiligste und Beste in ihrem Leben. Erschüttert hatte der ernste Mann sich über ihre Hand gebeugt. Ein Ahnen dämmerte in ihm auf, daß diese Frau iyn liebte, wie nie mehr ein Weib ihn lieben würde: voller Entsagung, nur von dem einen Wunsche beseelt, ihm ein Glück aufzubauen. Es war die unendliche Liebe der ganz Reifen und Starken und Sehnenden; jene Liebe, die alles trägt und überwindet. Lore Hilmar war es, welche die Hände Max Werners und ihrer Schwester zusamenfügte für die lange Wanderung durch das Leben. Sie selbst ist die hingebungsvollste Pflegerin auf der Kinderabteilung ihres Schwagers. Ihr Leben hat einen Inhalt, ihr Dasein einen Wert. Und ganz still, mit klaren, sehenden Augen geht sie den Weg, welchen das Geschick ihr vorgezeichnet hat.
i: Fingerzeige für die Mutter
905009 50 0000000 0 m19 an e e
Sich verteidigen können muß ein Kind ebensogut lernen, als es dazu angehalten werden soll. ein hülfsbereites Benehmen gegen seine Kameraden, besonders gegen Schwächlinge und durch körperliche Gebrechen Hülflose, zur Schau zu tragen. Es ist sehr schlimm, wenn ein Mensch nicht lernt, zur rechten Zeit den Mund aufzutun. Mit kurzen, klaren Worten eine Sache ins rechte Licht rücken können, ist ebensoviel wert, als eine gute Klinge führen konnen. Cin Kind lernt das, wenn Eltern beizeiten von ihm verlangen, daß es seine Handlungen mit kurzen Worten begründen lernt. Die Zunge wird oft genug unnütz in Bewegung gesetzt, ein Uebel voll tödlichen Giftes; ihr rechter Gebrauch kann ebensoviel Gutes stiften.
des menschlichen Körpers wird so schlimm gemar###### tert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
Flecht-Stiefel u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwocb, 9. Juli 1913.
( Zu vermieten
2 Etg, 4 Zimmer, Küche und e alle Bequemlichkeiten zu rm. Fleischmengergasse 38. b
interhaus m. Werkstätte
zu vermieten. Pantaleonsall 73. Besch. Huhnsgasse. 5
zimmer 2. Etage an kleine
Familie billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 35.
ameraden! tur sorgen uf sie rich. etzt braucht e sehenden,
stammelte
sah sie die ßen zusamie Stimme erner aber n arbeitete
sein. Wir gehen Sie
hm noch die blühenden
ise, wie ein
), gerade
sie siegte.
so vieles wie eine elbst bat icht mehr all diesen mn. Und m Leben. gebeugt. zu liebte, ntsagung, fzubauen. irken und er. Lore nd ihrer surch das auf der inen Init klaren, ihr vorZim für sich adgeschl. I. Et.
* Illl. in bess.H. an einz Dame Herrn zu verm. Jakobstr. 54.
infach möbliertes Zimmer an
anst. Herrn zu vermieten. Jakobstraße 54.
abgeschl. 1. Et., 4., Küche
u. Mans., 3 3. u. Küche zu vermieten. Maybachstr. 28. b
immer-Wohn.
Antwerpenerstr. 42.
große Ziumer bil. i. Jn.
Bescheid Severinstraße 200.
inpog Mauenheimer=
199ES. str. 12, 3 Zimm. üche, Spind. Abort ab g. z. verm.
r. Mans., ger. Fenster, an einz. Person zu vermieten. Vogteistraße 35, 1. Et. b
sohn= u. Schlafzimmer,
eotl..2 Betten u. gut. Dens. vm. Lindenstr. 80, Hochp. vorn. b
kr. leer. Zim. sof. zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 21, Ih.
kl. frdl.., striw., an einz. Pers. zu verm. Ehrenstraße 51. b
Etg
3 Zim., Küche, evt. Ms. e z om. Bonnerstr..“
röbl. Wohn= u. Schlafz., part., in bess. H z. om. Machadäerst 60I.
Räume 3. Etage zu vermieten. Mörsergasse 19 b
äheO pernh. möb l. Z. m...Pens.
sof z. v. Meister Gerhardstr. 3,III.
föbl. Zim. mit Klavier z. v. gli b Rinkenpfuhl 23, Hochp.
höbl. Zimm. m. 2 Betten, Woche K.80 Follerstraße 75.
Zut möbl. Zimm. zu vermieten. Köln, Elogiusplatz 12.
öbl...bürg.Pens. Mon. 50 .60.W. 12.50 u. 15# Mittelst.14
Mietgesuche
ster
t lernen, als iehmen gegen durch körpersehr schlimm, ind aufzutun. Licht rücken ihren können. m verlangen, ründen lernt. etzt, ein Uebel nsoviel Gutes
Jeune français
encié désire séjour dans amille allemande— aout— ptembre donnerait leçons ançais. Off. geb. Olphe 30 rue reachon Bordeaux-France. b
kleine Familie
h zum 1. August ev. später sohnung, bestehend aus 2 groß. er 3 kleinen Räumen.
Offert. mit Preisang. u. 1035 die Gesch. d. Bl.
Suche z. 1. od. 15. September
Dohnung, 3 Räume
nd Küche zum Dr. 50.# Mittelunkt der Stadt. Off. u. B1534 d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
lleinsteh. Fräulein sucht bei
kath. Familie, am liebsten ähe Zülpicherpl, möbliertes immer in ruhigem Hause.
Off. u. G 1055 Zülpicherstr.4. alk od. Deutz. Einfamlien=
haus oder Etage, 6., zu ieten gesucht. Off. m. Preisng. u. F K 436 a. d. Hauptrtr. d. Bl., Kalk. Mülheimerstr.
ohn., 6 Räume od. Einfamil.=
haus mit Gart. Köln rechtsein. Vororte zu mieten bzw. zu auf. ges. Off. u. F K 432 an die Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Dauermieter.
eine ruh. Familie s. 2 Zimm. u. üche in prop. Hause. Off. unt. 34 a. d. Gesch. d. B.
Brautpaar
cht per 1. August 2 schöne Zim. nd Küche in Nippes.
u. 1023 an d. Gesch. d. Bl.
lleinsteh. Frl. s. 2 kl. od. 1 gr.
Zim. in bess. H. b. Eig 1. Etg. ng. u. B 1538 Breitestraße 85. b
chüler aller Schulen u. Klassen finden vorzügl. FerienaufentIt u. energ. Nachh. in ihr. Stud. ein. herrl. gel. Pens. Dr. mäß. labig, Phil., Rolandseck a. Rh.b
Iuschneide=Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider. Garantie f selbst Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten!
Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach
Christophstraße 25.
An kl. Vorbereitungsk. f. d.
Lehrerinnenseminar
k. noch—3 Schül. teiln. B. Erf. Off. u. 1032 a. d. Gesch. d. Bl.
C Kapitalien 30—40000 Mark
suche zur 1. Stelle. Unbedingte Sicherheit zu Kapital u. Zinsen vorhanden.
Ang u. C 440 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Hypothek, 15000 Mark, auf prima Objekt von
pünktl. Zinszahler geg. doppelte Sicherheit v. Selbstdarleiher sof. gesucht. Off. u. G 351 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
l. Hyp. nach Nippes per 1. Jan. 1914 nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. M 67 a. d Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerste. 6.
Zu verkaufen
7½ prozentiges neues Zinshaus im südlichen Stadtteil, nur erststell. zu 4½% belastet, herrschaftl. eingerichtet, 1I.om Front, ist mit 8- bis 10.000 Anzahlung zu verkaufen. Fester Verkaufspreis 65000 M.
Agenten verbeten.
Gefl. Off. unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Nipp
Un der Josephskir
An der Josephskirche schönes Privathaus mit Garten
billig zu verkaufen.
Angeb. u. K R an die Ann.= St. d. Bl. Köln=Nippes, Merheimerstraße 88.
Billa(Stadtwald)
Ecke Wiethase-Herm. Pflaumestr. 11 Räume mod. ausgestattet, zu verk. oder zu vermieten. b
Uila 6., Waschk,gr.G. 12600. 4 VIIId Off. Postl.PK Müngersdorf
Vorz.
für—2 Damen
Leicht zu führ., angenehmes Spezialgeschäft zu verkaufen, ca. 4000K bar erforderlich.
Off u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Schulartikel= u. Schreib· warengeschäft, verdunden
mit Glas= u. Vorzellanhandl, in guter Lage in ein. Vororte Kölns, umständeh. sof. z. verkauf. Vermittler verb. Off. u. 1039a. d. Gesch.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Saison= Räumungs=Verkauf 10% Rabatt oder
doppelte Rabatimarken.
Schirme
für Herren u. Damen v..4 an für Kinder von 24 an. p“ Spezialität: Prima Herren= u. Damen=Schirme zu.K u..50.f. Rep. u. Ueberz. gut u. schnell.
C. Rolost, Weyerst. 12.
Fahrrod Damen=.Herr.
Führrad rad,.ganz bill. Pr. z. ok. Rothgerberbach 46, II., Hdlg.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 169 an die Gesch. d. Bl. 3*
Opel- u. Mars9205
F
Zubehörtelle und Reparaturen
Waschmaschinen
Wring- und Mangelmaschinen
finden Sie die alle billigste beste Bezugsquelle bei eh
C. Priel, Köln
Günstige Bezugsbedingungen. Geschä tsräder kauf= u. mietweise.
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Schlafzimmer
echteiche, m. gr. Spiegelschr.
nur 280 M. Joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. g°
Brautleute kaufen
jetzt
staunend billig!
am Opernhaus (Musterlager)
0
Für Wiederverkäuter
Partie Aufnehmer, Schuhcreme, " Seife u. Seifenpulver,
" Zigarren u. Zigaretten,
„ Salon=Fliegenfänger,
„ Vorhänge u. Stores,
„ Sport=Serviteurs,
„ Knaben=Höschen usw. spottbillig sofort zu verkaufen c Severinstr. 230, am Waidmarkt.
Großer
Senking=Gasherd,
kurze Zeit im Gebrauch, tadell erh., wegen Auflösung des Hsh. z. verk. Derselbe ist weiß em., mit Nickelbeschlägen, hat Sparbrenn. u. 2 Bratöfen. Neu gek. 365.##, f. 225 zu verk. Besicht. vormitt. 11—12, nachmitt.—5 Uhr bo Mohrenstraße. 17.
* 40% Rabatt Capeten
Echt Linkrusta 300 an, krusta=Imit. Rolle ca. 8 Meter lang 50h, Borten Rolle 50¼.
Tony Schauft, D’ Lers grsr. 26.
Moderne Kücheneinricht.
kpl. 95., engl. Bett m. Matr. 36., Muschelbett, kpl., 28., hochf. Plüsch= u. Lederdiw. 25., Sofa 17M., 2tür.Kleiderschr. 22 M.
Auszieht. 18., Vert., Trumeausp., Waschk 10M u. Stühle spottb. z. vk. Mülheim, Regentenstr. 97.“
Fortsetzung Radikal-Ausver
Wegen vollständiger Geschäftsauf
soll der gesamte Bestand besserer
Schuhwaren in kurzer Zeit enorm bi lig ausverkauft werden.
Beachten Sie bitte meine Preise in meinen Schaufenstern.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstr. 33
Feinste
in Paketen a 9 8 zu K 11.20 franko Nachnahme empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke. Wiederverkäufer gesucht.*
Gr herd 143 A. gen., f 35#
Gl. held zu verkaufen.
f. 40 M4z..=Zollst. Theophanopl. 9, I.
Ritorma-Tormentillseite beite
von allen. 40 u. 60J. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Diwans st
Sieoan=Plüsch 30. en gros, en detail. Palmstr. 20.
Grsk
eisern. Waschkessel
für 10 M. zu verkaufen. Kalk, Thumbstr..“
(Tin großes, sehr gut erhalten. E.=eisern Grabkreuz b. zu vk Besch. Meist. Gerhardstr. 22, 1.
Im Pfandgeschäft Heinrichstr.1! sind Kleiderschränke und Waschkommoden bill. abzugeb.
Kinderkorb
Nippes,
Merheimerstr. 177, 2. Et. Anb.“
R
üchen= u. Eckschrank, Eichen, bill. zu verk. Krefelderstr. 73.
Trumeau=Spiegelg Kassa u. ##Preis. Ehrenfeld, Venloerst. 171.
Obstzelf zu verkaufen.
Weidengasse 72.
Schaufenster, 140/250 b. z. ok m. Roll. Lindenthal, Dürenerst. 236.
Sitzliegewagen gut erh. b. z. vk. Nippes, Hartwichstr. 7,
Ant. Kom.,pol. Vert., Led.=Reiset., K.=Nähm z vk. Eigelst. 29/31, 3.
kahrrad Dam.u Herr.=R. Frl b. Tührrnd.v. Weyerstr. 55, IIHdl
Finderwagen zu verk4r Nippes, Kuenstr. 9, pt.
Kinderdettch. 8,50 Venloerstr. 230“
Kaufgesuche
t.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5.<space> L a d e n.<space>
Kassa-Ankauf
von Partiewaren aller Art, Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Fr. Storsberg, Köln a. Rh., Severinstr. 230. Fernspr. B 1350.
Schöner moderner
Gaskronleuchter
(gebraucht), für Eßzimmer zu kaufen gesucht.
Off. u. 1041 a. d. Gesch. d. Bl.
Hause Gold, Silber, BrilAllust lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58, Postk. genügt. b
handwagen obernestzu
kauf. ges. Berrenratherstr. 164. b
Wer verk gebr. Dianc geg.bar an Beamte? Piano Ang. u. B1509a. Gesch. Breitestr. 85.
ledr. Möbel z. kaufen ges. Langenfeld, Krefelderst. 93
Extra schweres 7jähriges &a Rassepferd mit prima Beinen, etw. pflastermüde, sehr preiswert zu verkaufen. 5 Thieboldsgasse 55.
Schäferhund, 11
Wochen alt, stubenrein, zu verkaufen. Hosengasse 6. b
Wer irg. einen gut. Wach= u Rassehund zu kauf od. zu dress., kupier., scheren od. in Pens. z. geb beabsicht, wende sich vertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh. Firmad. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, DürenerStr. 31, dort werd. Sie bei denkb. größt. Ausw. prompt u. reell bed. Nichtkonv. Umt. gest. Erstkl Dress.Pens.=Anst. Mitgl.d Tiersch.=V.
Tel. B 426..
Ziehhunde mit Wagen z. verkaufen. Stammheim, b. Mülheim, Werfgasse 2
(Soanschunte)
Am 30. Mai Brosche, blau St. 41 u. Brill. verl. Wiederbr. od. d. w. zur Wiedererl. beh ist 20.4 Bel.
Off. u. B 1533 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Verwischtes)
Kronleuchter.
Fabrikmusterlager von
Cönnis&amp; Gfrörer
befindet sich nicht mehr Gladbacherstr 17, sondern 0
Mohrenstr. 24
Verkauf auch an Private mit 33½% Rabatt.
ausgezeichnete volle süsse Weine
per Flasche M..90,.10 und.35.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481 Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64. Nippes, Neusserstr. 239, Nippes, Siebachstrasse 50, 2* Mülheim, Dünnwalderstr. 52.
haus in Köln
im Werte von ca. 120000 M. auf ein gewinnbringendes Objekt zu tauschen gesucht. Off unter 1914 an die Ann.=Exped. A. Lützenkirchen, Bonn.
Häuser-Verwaltung.
Maurerpolier sucht Häuser zu verwalten. Beste Reser. Off u. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Radfahrer.
Zwei Damen a. b. Kr. möcht. m. ein geb. gesetzt.Hrrn. i. d. Woche Touren mach. Off. u. B 1537 a d. 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
## Ziehung am 16. Juli K
durch d. Kgl. Letterie-Direkt. Berlin
Pferde-Lose M. a.
ILosetoll.
Porio u. Liste 25 P1.
100000 Lose 1585 Gewinne Gesamtwert Mark
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Reit- u. Wagenpferde
im Gesamtwerte von Mark
Lose zu haben bei Königl.
Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschälten.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotter.-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
R. Molling. Hannover
und Berlin W. 9. Lennéstr. 4.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgaist Patengeschützt Nr. 75198. Geruch
u. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
Junggeselle, Anfang 30, kath Handw., in guter fester Stellung, mit mehreren 1000.4. Vermögen. wünscht
swecks Heirat
die Bekanntschaft eines tücht. kath. Fräuleins. Anonym sowie postlag. verbeten.
Offert. unt. B 1532 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b9
Junger Mann, 26., kath., mit schönen Ersparnissen und in sicherer Lebensstell., angenehmes Aeußere, sucht, weil hier fremd, die Bekanntschaft eines ordentl. kath. Dienstmädchens, 20— 26., am liebsten Waise, kennen zu lernen, zwecks späterer Heirat. Angabe womögl. m. Bild.G352 .d. Bezirksvertr Rotgerberb. 13.
Junger Mann, 24., Gärtner, kath., wünscht mit jungem kath. Mädchen zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten.
Off. mit Bild unter F L 110 postlagernd Bochem.
Gärtner, kath., 30., sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens dess. Alters zwecks spät.
Heirat
Off. mit Bild unter II K 100 postlagernd Bochem.
Jung. mädchen, 18.5,
wünscht passende Gefährtin. Ang. u. E 18 Postamt 13.
0
ch
in Is de
65

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 4 mittwoch. 9. Juli
:
: Gerichts-Verhandlungen
O Kriminalkommissar Hannemunn.
vor dem Schwurgericht.
(Vgl. Nr. 185).
In der Nachmittagssitzung begann die
Zeugenvernehmung.
er
Lagerist R. von der Konsumgenossenhaft Hoffnung bekundet, sei von der Anklage, selbst in seinem Geschäft eingebrochen und gestohlen zu haben, freigesprochen worden; er bekenne sich als nichtschuldig. Hannemann habe ihm versprochen, in der Richtung, die er ihm angegeben habe, auch zu recherchieren. Sein Verdacht habe sich auf zwei Leute gerichtet. Seine Frau sei zum Kommissar gegangen, wo sie die Frau H. angetroffen habe. Beide hätten sich dann ihr Leid geklagt, seine Frau wegen der Verhaftung und Frau H. wegen des Geldverbrennens durch das Kind. Seine Frau habe dann der Frau Kommissar etwas versprochen, wenn sie auf ihren Mann einwirke, daß R. zu seinem Rechte komme. Als„Syristkindchen“ brachte dann meine Frau der Frau Hannemann 50 Mt. Schon vorher hatte H. verschiedene Schritte getan, um meine Schuldlosigkeit zu beweisen.„
Der Angeklagte erklärt: Rechtsanwalt Dr. Holl und der Geschäftsführer der Genossenschaft hatten mir versichert, sie hielten den R. der Tat nicht für fähig; deshalb beschloß ich, dem Manne zu helfen. Ich habe auch eifrig recherchiert, sogar Verkleidungen angelegt, um die Schuldlosigkeit zu beweisen.
Der Präsident wirft hier ein: Es ist merkwürdig, Hannemann, daß Sie keine Zweifel über.'s Täterschaft bei der Staatsanwaltschaft äußerten, es zum Termin kommen lassen und dann erst eingreifen, nachdem 50 M. geschenkt und um 300 M. Darlehen angehalten worden ist. Sie weisen vor dem Termin auf eventuellen Verdacht hin, bemerken dem Gericht, daß Sie andere Spuren hätten und fügen hinzu: Beweise habe ich nicht.— Hannemann entgegnet, daß er auch nicht weiter habe gehen dürfen.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Auch der Herr Staatsanwalt hält manchen für schuldig, bei dem sich später Nichtschuld herausstellt.
Staatsanwalt Reiß: Dann mache ich auch nicht so hübsche Berichte in den Akten.(Große Heiterkeit.) Der Angeklagte hat keinerlei Angaben über seine Recherchen bezüglich des Einbruchs in der Hoffnung bei der Staatsanwaltschaft gemacht.
Frau R. sagt aus, sie habe der Frau Hannemann nichts versprochen gehabt, vielmehr ihr ein freiwilliges Geschenk gegeben für die Ehrenrettung ihres Mannes. Sie bat mich aber spater um 300., da das Kind das Portefeuille ihres Mannes in den Ofen
gesteckt habe.„„„
Rechtsanwalt Dr. Holl war von R. beauftragt, auf Herausgabe der 300 Mart gegen den Kriminalkommissar Hannemann zu klagen; er habe den R. als Gewerkschaftssekretär gekannt, als ehrbaren Mann, und die Vorgesetzten des damaligen beschuldigten R. hatten erklärt, daß sie für ihn die Hand ins Feuer legen würden. Nach der Klagezustellung sei eines Abends das Ehepaar H. zu ihm gekommen, um über dieselbe als unberechtigt Beschwerde zu führen. Keiner wollte die 100 Taler erhalten haben und auch heute bleibt der Angeklagte dabei, wenn etwas bezahlt worden sei, so sei es
hinter seinem Rücken geschehen.
Bezüglich der Unterschlagung der 300 Markaffäre zum Schaden einer G. m. b. H. gab der Angeschuldigte an, er habe von dem Prämiengelde den größten Teil für Recherchen nach dem ungetreuen Kommis verbraucht. Er habe bis zu seiner Verhaftung mit der Firma nicht abrechnen können.
Rechtsanwalt Dr. Geub, der Vertreter der in damaligen Zivilprozessen verklagten Eheleute Hannemann, erinnert sich, daß der Angeklagte stets bestritten habe, 300 Mark Darlehen erhalten zu haben. Ein Geschäftsführer von Leonhard Tietz, Staub, sagt aus, daß er eine Weiterführung des Kredits für Hannemann untersagt habe, als das Konto in rapidem Aufmarsch 600 Mark erreicht habe. Eine Reihe Leumundszeuginnen behaupten, sie hätten als Scheuerfrauen und Nachbarinnen wahrgenommen, daß Frau Hannemann fleißig und sparsam gewesen sei.
Oberzahlmeister Bergmann von den 16ern in Mülheim a. Ry., der frühere Vorgesetzte des Angeklagten, erinnert sich, daß derselbe stets wacker seinen Posten vertrat und nie finanzielle Differenzen
bestanden.
das Verschwinden der Akten
zur Sprache; der Präsident hält Hannemann vor, daß er nach Ansicht der Anklagebehörde der einzige gewesen sei, der am Verschwinden der alten Atten des Taschendiebs Schneiders Interesse gehabt habe, weil er auch die 78 M. behalten und diese ausweislich dieses Belegs in seinem Besitz gelangt sein müßten. Der Angeklagte verbreitet sich lebhaft und lange über seine Behauptung, es verschwänden sehr oft Aktenstücke: bei der Sittenpolizei sei das sehr oft passiert; der Kriminalschutzmann Ueberall, der damals dort Schreiber gewesen sei, habe ihm erzählt, wie es da hergehe. Bald seien Akten vom Wege von der Staatsanwaltschaft zum Präsidium verschwunden, bald auf der umgekehrten Route. Auch beim zweiten und beim fünften Kriminalrevier seien Akten verschwunden.
Aräsident unterbricht den Redestrom Hannemanns mit der Erklärung, kein Meusch zweifle, daß Akten abhanden kämen, aber sie tauchten später wieder auf.
Staatsanwalt Reiß bemerkt hierzu, daß Akten nur dann verschwunden seien, wenn strafbare Handlungen in Frage kämen.
Der Angeklagte bestreitet dies, denn es seien auch sehr oft Zivilprozeßakten verschwunden. Eine solche Untersuchung habe gegen einen Beamten des 2. Bezirks geschwebt; es seien=—3000 Asservate seit Bestehen seines Reviers gebucht worden; es müßten, wenn alles gebucht worden sei, 20—30000 Nummern sein. Ich sollte auch absolut den Schirm des Taschendiebes verkauft haben und doch fand er sich später vor.
Zeuge Kriminalinspektor Alfred Wiedemann erklärt: Der Kriminalkommissar Rothe wollte damals die Aktenrecherchen nur an seinen Kollegen Hannemann weitergeben, wahrscheinlich, um ihm keine Unannehmlichkeiten zu machen. Rothe ist schwer zuckerkrank und er ist für sein damaliges Versehen wohl nicht ganz verantwortlich.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Er ist noch im Dienst! Zeuge: Ja, es schweben aber Verhandlungen. Die Akten Schneiders, deren Beschaffung von der Staatsanwaltschaft der Polizei aufgetragen war, waren trotz umfassendster Arbeit nicht zu finden; auch die Quittungsbücher sind alle gründlich revidiert worden, aber resultatlos; keines der verlangten Asservate war aber durch unsere Hände gewandert. Nun machte ich einen entsprechenden Bericht an den Polizeipräsidenten, daß Hannemann schuldig sei. Als bei seiner Verhaftung der Kriminalkommissar Graeß einen Moment sich entfernt hatte, hatte ich den Eindruck, als wenn Hannemann auf mein Zureden ein Geständnis machen wollte.
Angeklagter: Ist mir gar nicht eingefallen, im Gegenteil verlangte ich meine Freilassung, und als es hieß, es habe der Erste Staatsanwalt die Verhaftungsorder gegeben, wollte ich zu diesem
Portemonnaie Schneiders gefunden hätte. Das wird er haben erklären wollen, also ein Tatgeständnis, kein Schuldgeständnis.
Zeuge: Hannemann macht mir Vorwürfe über Animosität; er soll mal seine Beweise hierzu vorbringen.
Angeklagter: Ich war mit den
Recherchen nach der Kaiserkette beauftragt und fuhr nach Belgien und nach Hamburg. Als ich ohne Mittagessen zu nehmen mit dem=Zug retourkam und mich meldete, sagte der Hr. Inspektor Wiedemann: Na, sind Sie von Ihrer Erholungstour zurück? Ich sagte: Wieso denn das? und erhielt die Antwort: Sie haben schon seit Samstag keinen Dienst
Zen: Wiedemann: Hannemann ist sehr lange in Belgien gewesen und hat Städte besucht, in denen die Kette unmöglich sein konnte. Dann kam er und meldete, er habe eine Spur nach Hamburg. Ich sagte: Nun fahren Sie los. Da ich später nichts von ihm hörte, telephonierte ich nach Hamburg und erfuhr, er sei schon seit Samstag fort; Montag kam er an. Ich stehe mit meinen Beamten aus dem besten Fuß, aber wenn sie es so machen wie Hannemann„kaufe“ ich mir sie..„ a#.—
Präsident: Selbstverständlich dürfen Sie kein Blatt vor den
Zeuge: Ich sagte mir nach der telephonischen Antwort aus Hamburg: Dann hat Hannemann gebummelt.
Rechtsanwalt Buhr: Aber er hat die Kaiserkettenspitzbuben doch gekriegt!
Zeuge:„Nein, nicht er, sondern die Hamburger Polizei.“
Angeklagter: Ich habe doch noch Kniev und Hochgeschurz Sonntags im Gefängnis in Hamburg vernommen.
Rechtsanwalt Dr. Metz: Also war Hannemann doch zu Recht in Hamburg geblieben; da hätte der Herr Inspektor doch seine Vorwürfe redressieren müssen.
Angeklagter: Der Herr Inspektor wollte mich veranlassen, jemanden festzunehmen, was ich für unrichtig hielt. Ich antwortete, ich sei selbständiger Hülfsarbeiter der Staatsanwaltschaft und tat nicht wie Wiedermann wollte. Da hat er mich mordsmäßig angegangen.
Zeuge: Ich muß natürlich auf Ordnung halten.
Präsident: Ist es notwendig, daß alle Sachen ins Asservatenregister kommen?
Zeuge: Eine Vorschrift hierüber besteht nicht, denn über den Verbleib geben ja die Akten sowieso Auskunft; es kann sehr wohl vorkommen, daß etwas aus dem Register bleibt.
Brrommten, dax endas aus den diegssterV...
Angeklaater: Die Eintragungen sind sogar selten.
Zeuge: Die meisten Kommissariate schicken die Asservate fort. Präsident: Hannemann sagt, es würden auf der Botenmeisterei
6000 Sachen in zehn Minuten erledigt und es sei ein solch heilloses Turcheinander, daß hier Sachen und Akten wegkämen.
:.. Aus der Arbeiterwelt:::
G Entscheidungsstunden
im rheinischen Braunkohlenrevier.
Wiederum kam es am Sonntagnachmittag in Grefrath bei Frechen zu einem heftigen Zusammenstoß zwischen den christlichen Gewerkschaften und den Sendlingen der Sozialdemokratie. Im Zusammenhang mit dem in Nr. 178 des Local=Anzeigers gekennzeichneten Versuch der Sozialdemokraten, Verhetzung unter die Bergleute im rheinischen Braunkohlenrevier zu tragen, hatte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter eine öffentliche Protestversammlung einberufen. Außer den zahlreich herbeigeeilten christlichen Bergarbeitern war auch der Sozialdemokrat und„Bergarbeiterführer“ Pokorny mit seinem Anhang wieder erschienen.
Gesamtverbandssekretär Baltrusch(Köln) sprach als Referent in mehr denn zweistündigen Ausführungen über Die Verhetzungs= und Zersplitterungsversuche der Sozialdemokraten unter den linksrheinischen Braunkohlenarbeitern und die Absichten und Ziele der Sozialdemokratie. In einer Pokorny recht wenig angenehmen Weise, geißelte er zunächst das persönliche Verhalten dieses Mannes in der letzten Versammlung.
Seine Beschimpfungen und Beleidigungen der Versammlungsteilnehmer, die er noch nachträglich in der Rheinischen Zeitung glaubte dadurch unterstreichen lassen zu müssen, daß er von der Betrunkenheit derselben schrieb, die allein an der Auflösung der Versammlung schuld gewesen sei. Derselbe Mann, von dessen„so sehr nüchternem“ Benehmen auf der christlichen Bergarbeitertagung in Köln 1911 man Unrühmliches zu erzählen weiß, wagt es heute, wie
FEE LP#„nromttartret Doy:: Morgloitten
Baltrusch später bemerkte, völlig ungerechtfertigt dazu, Bergleuten Lus ausfälle verbaten, Trunkenheiten vorzudie sich nur seine rüden Redensausfe
Spielend
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des(A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers.
verbandes, sich im Braunkohlenrevier festzusetzen, ist nur Mittel zum Zwecke, die politischen Geschäfte der Sozialdemokratie vorzubereiten. Mit seiner Verhetzung, die er brachte, ist und bleibt er, gerade mit Bezug auf die Lohnbewegung, eine Schädigung der Interessen der Arbeiterschaft.
Pokornys zweistündiger Versuch, den starken Eindruck dieser ausgezeichneten und mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen zu entkräften, blieb, trotz demagogischem Raffinement, ein Versuch. Sie mögen auf einige unentschiedene Leute, die nicht klar zu blicken uno zu urteilen verstehen, Einfluß ausgeübt haben. Die übergroße Mehrheit der Versammelten bekannte sich gegen den Sozialdemokraten und wies mit Entschiedenheit seine groben Ausfälle, die er sich vorzubringen auch diesmal wieder erlaubte, zurück. Oft mußte sich Pokrony durch einen sachlichen Zwischenruf des Referenten daran erinnern lassen, daß er wieder am Entstellen und Verleumden war. Die Art, wie er die religiöse Neutralität der roten Gewerkschaften und seine eigene Stellung zur Religion zu erläutern suchte, war typisch dafür, wie sich ein in der Klemme sitzender Sozialdemokrat zu winden versteht.„Religion ist Privatsache.“ Wer diesen Grundsatz der Sozialdemokratie noch immer nicht bei ihr anerkennen will, der konnte ihn von Pokorny erneut beschworen hören. Was Bebel, Legien, Bömelburg aussagten und „da und dort einmal“ ein Gewerkschafts= und Parteiblatt schrieb, sind ihm„einzelne Entgleisungen“, die er selber auf das tiefste verurteilt. Pokorny drehte in seiner Dreistigkeit sogar den Spieß um. Graf Oppersdorff ist ihm Zeuge dafür, daß alle christlichen Gewerkschaftsführer Heuchler und Pharisäer sind. Die Sozialdemokraten und er selbst vor allem werden den Lehren des Christentums am meisten gerecht.., A 4
Mit dieser Heuchlerrede, an deren Schluß Pokorny den emporten christlichen Bergleuten noch höhnisch zurief, daß ihn kein Mensch mehr aus Grefrath hinausbringe, hatte er verständlicherweise eine starke Erregung in die Versammlung getragen.„
Baltrusch gab in seinem Schlußworte der tiefen Entrüstung der Versammelten hierüber beredten Ausdruck. Das litt Pokorny nicht mehr auf seinem Sitz. Mit einigen seiner Getreuen stellte er sich in der Nähe des Referententisches in Positur. Der anwesende Gendarmeriesergeant wies ihn zurück auf seinen Platz. Die wachsende Erregung dieser Situation gab dem Gendarmen Veranlassung, die Versammlung aufzulösen.
Trotzdem auch diese Versammlung den Sozialdemokraten keine Lorbeeren brachte, wird sie im Braunkohlenrevier weiter zu hetzen suchen. Dem Fanatismus und dem Hasse, der diese Leute treibt, begegnet man nur dann, wenn alle Arbeiter noch entschiedener denn bisher die Reihen um die christlichen Gewerkschaften schließen. Die entschlossene Begeisterung der christlichen Bergleute in Grefrath soll den Auftakt hierzu gegeben haben.
30500r
Aus Kölns Nachbarschaft
geführt werden. Rechtsanwalt" Dr
Mertz: Er hat ja später gesagt, daß er das
Die sichkur seine ruden dievensausfaue Verraten, Trantenheiren.
werfen. Wirkungsvoll widerlegte der Referent dann die Behauptungen und Verdrehungen der Sozialdemokraten in all ihren Phrasen. Pokorny glaubte den roten Märtyrer mimen zu können, dem man in Grefrath den Saal abtreiben wollte. Außer der Unrichtigkeit dieser Auffassung mußte er sich ein unwiderlegliches Kapitel sozialdemokratischer Terrorismusakte, gerade auf diesem Gebiete, sagen lassen. Der Taktik, den Gewerkverein lieber heute wie morgen zum Streiken zu hetzen, womit nach sozialdemokratischer Auffassung allein etwas zu erreichen ist, stellte der Referent das de= und wehmütige Vorgehen des roten Verbandes in Niederschlesien und dem Zwickauergebiete, wo die Lohnverhältnisse noch schlechter wie im rheinischen Brauntohlenrevier sind, entgegen. Und das sind rote Domänen!
Mit allem Nachdruck gewerkschaftlicher Möglichkeiten wird der Gewerkverein, rechnend auf das einige Zusammenstehen der Bergleute, die Bewegung im Braunkohlenrevier vorwärts führen. Den Streik im Ruhrgebiet im Frühjahr 1912 und die Bewegung im Saarbergbau am Ende dieses Jahres, woran Pokorny ebenfalls anknüpfte, um seiner Zerschmetterungsfanfare gegen den Gewerkverein Stoff zu geben, schilderte dann Baltrusch im tatsächlichen Verlauf. Die Stellungnahme des Gewerkvereins beim Streike im Ruhrgebiete war aus gewerkschaftlichen Vernunftgründen geboten. Den Erfolg der Bewegung an der Saar macht das„Komödien= geschrei“ der Sozialdemokraten nicht kleiner. Die Geschichte der Bergarbeiterbewegung hat nichts als verlorene Schlachten des sozialdemokratischen Verbandes aufzuweisen. Das Wort von den Unternehmergünstlingen, die die christlichen Verbände sein sollen, zahlte der Referent treffend heim.
Im zweiten Teile seiner Ausführungen behandelte Baltrusch die religiöse und nationale Gefahr der sozialdemokratischen Gewerkschaften. Pokorny, der als„Bergarbeiterführer“ kommt, soll und will der religions= und vaterlandsfeindlichen Sozialdemokratie den Weg in die Dörfer des rheinischen Braunkohlengebietes erweitern. Darum ist es Pflicht der bis heute gut christlichen Bevölkerung, sich das Evangelium dieses Mannes und der Sache, die er vertritt, näher zu besehen. Um radikaler Phrasen willen kann und darf kein Mann, dem noch gelegen ist an Treue zur Kirche und zum Vaterland, zu den Parteiknechten der atheistischen und revolutionären Sozialdemokratie gehen. Das aber sind die freien Gewerkschaften. Ihre Organe und Führer, die Baltrusch entsprechend zitierte, beweisen dies. Der Versuch des sozialdemokratischen Bergarbeiter((A) Mülheim(Rhein),.Juli1913. Gestern wurde an der Schützenstraße ein drei Jahre altes Kind von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und erlitt schwere Verletzungen. Ein benachbarter Arzt erstattete die erste Hülfe. 1
Auf der Berlinerstraße stürzte ein Kutscher von einem Kohlenfuhrwerk und fiel vor einen Straßenbahnwagen. Der Kutscher trug eine schwere Kopfverletzung davon, so daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. L=
((A) Stammheim,.Juli 1913. In der letzten Nacht wurde hier in der Bahnhofstraße ein Stall erbrochen; den Dieben fiel eine Anzahl Kaninchen in die Hände. l
(A) Godorf,.Juli 1913. Auf der Landstraße rannte gestern ein Automobil gegen einen Baum. Das Auto wurde zertrümmert. Zwei Insassen, eine Frau und ihre Tochter, wurden herausgeschleudert und schwer verletzt. Der Besitzer des Autos und der Chauffeur blieben unverletzt.
::: Theater und Konzerte:
(74) Deutsches Theater. Fritz Odemar, der jetzige, den Kölnern wohlbelannte Oberregisseur am Frankfurter Schauspielhaus, absolviert ab Freitag, den 11. Juli, ein kurzes Gastspiel im Deutschen Theater, und zwar in der Hauptrolle des Possenspiels Schöne Menschen(Uraufführung) von I. A. Kraagh.
9
Solinger Stahlwaren.
Paul Ullrich,Köln
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 14•16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 9. Juli 1913.
Saison-Räumungs-Verkauf.
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies u. Blumen
moderner schicker Strauß- und Marabu-Boas und Rüschen
## Hochwilkommene Namens- u. Geburtstags-Geschenke
trotz der anerkannt billigen Preise
10% Extra.
Paul Streichert G. m. b.., Höln, Schildergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
G Weber&amp; Co.
b Ferassr. 1779
VENLDERSNASSE
Zu vermieten:
Im neuen stägt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse, Ecke Neptunstr.
sind mehrere hübsche, moderne
Laden-Lokale
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung. ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu vermieten. Die Läden eignen sich zu Oetallgeschäften vielseit Art; der Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts Näheres durch: ahd*
Louis Welter, Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774.
Ich fand sofort eine Stelle durch meine Anzeige im Local-Anzeiger. So lauten zahlreiche bei der Geschäftsstelle #ingegangene Zuschriften!
unwiderruflich
Ziehung in Kiel
Em 23. Juli 1913 In-KIeT
Schleswig.
Holsteinische Pierde3261 Gewinne im Oesamtwert von Mark
Sotterie
ewinne im Oesamtwert von Mark
80000
spez. 49 Pferde und= Equipagen Mart.—
3216 vollwertige Silbergewinne Mart—
I. Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark—
10000
Lose 1 Mk.!1 Love 10
aus verschiedenen Tansendes 10 Mk.
Porto und Liste 30 Pig. extra empüichlt und versendet
behi Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Weidlich, Hohepforte 24; Jean Pfaffenholz, Severinstr. 1: Dorn, Mauritiussteinweg 96. 0
Prin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheker
hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Ohne Geld
liefert das Erste und bestreuommierte Elektrische u. Gaskronen-VTerleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d“
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Bohenzollernring 37 Telephon K 4121.
de
„Ich litt seit 3 Jahren an gelb lichem Ausschlag mit furchibarem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u .50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen Apotheken, Drog vien u. Parfümerien erhältlich.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.10. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchte Möbel, 2000 Stck Wandplatten, 1 Klubsessel 2 Schreibmaschinen, 1 Schreibtisch in Eichen, 2 Rohrsessel mit Rohrtisch
1 Fahrrad, 10 Waschkessel,
9 neue Türen, 6 Stück Fensterblenden, 1 Zierofen mit Marmorplatte,
1 Gasherd, 2 Einkochapparate, 3 Waschbecken,
2 große Schlagkarren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8°
Kgl.Preuß. Klassen-Lotterie
Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose 40 20 K. 10..
Rive
Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
Lupusstraße 35
Abgeschl. Part.=Anbau, 2 Zim Küche, 2 Sp., Keller an kl. stille Fam. p. 1. Aug. z. verm Bescheid b. Eigent. 2. Etg.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juli 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Partie verschiedener Lacke, 32 Dtzd. Ringpinsel, 3 Otzd. Patentdeckenbürsten, 10 kg Sikatif, 2300 Bogen Schmiergelleinen, 1260 Bogen Fluitpapier, Faß Weinessig, Lederleim, Leimpulver, Schellack, Blattgold, Blattsilber, Anstreicherschwämme usw.
Henke
Gerichtsvollziehen in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert
werden:
Eine Partie gebrauchte, gut erhaltene Möbel. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangsversteigerung
29. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 5399/400,
Gutenbergstrasse,
Hausgarten, groß 2,41 Ar;
Eigentümer: Ehefrau Franz Neulen, Sibilla geb. Kissel, ohne Gewerbe in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
** Königl. Amtsgericht Cöln, 2bt. 40.
Große Weinversleigerung. Wegen Geschäftsaufgabe
der Wwe. Wilhelm Hamspohn versteigere ich im
freiwilligen Auftrage am
Dienstag, den 15. Juli, am Mittwoch, den 16. Juli und am Donnerstag, den 17. Juli, vormittags von 10 Uhr bis 1 Uhr im bisherigen Geschäftslokale, Köln,
9 Hohepforte 9 diverse Fuder Rheinwein als Steeger, Bodenheimer Niersteiner usw., 2 halbe Stückfaß Zeller Herrenberg, 14 Oxhofte Medoc, 8 Faß Südweine als Sherry, Madeira, Portwein,
Lalfornische Weißweine, sodann Rhein= u. Moselweine in 50, 100 u. 200Literfässern, 6 Fuder Oberhaardter, ca. 3000 Flaschen Rhein= u. Mosel= sowie franz. Weine.
Am letzten Tage kommen die gebrauchten WirtschaftsUtensilien und Hausgeräte zur Versteigerung. Die Versteigerung findet nur vormittags von 10 bis 1 Uhr statt, nachm können die gekauften Gegenstände ab geholt werden.
Probetage am 14. Juli, vormittags von 10 bis 12 Uhr u. am Tage der Versteigerung vormittags von 8 bis 10 Uhr.
ean Haufmann Auktionator und Taxator, Köln, Kron Kuufmann, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. b4
Zwangs=Versteigerung.
m Lroitaa hon 11..1: snr.—
Freitag, den 11. Juli 1913, vormittags r. sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105. folnItänhe norsteinort mardau.
Um
10% Uhr.„e“
gende Gegenstände versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Aktenschrank, 1 Standuhr, 1 Ausziehtisch, 2 Oefen, mehrere Tische und eine Partie Tapeten.
*4 Schriever, Gerichtsvollzieher.
Am Donnerstag, 10.., vorA mittags 11½ Uhr, soll auf Bahnhof Gereon, Recherchenbureau, 1 Wagen Baumaterial öffentlich gegen bar versteigert werden. Vorherige Besichtigung gestattet.
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Freitag, den 11. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. nnott als Nachlaßpfleger im Pfandlokale
Marsilstein 28 zu Cöln versteigern:
Betten, Schränke, Kommoden, Tische, Nähmaschine, Stühle, Spiegel, Vogelkorb, Leiter, Bank, Matten, Teppiche, Unterröcke Tischtücher, Unterhosen, Handtücher, Schürzen Servietten Bezüge, Hemden, Bettüch., Oefen, Gläser, Gardinen, 4 Militärhosen, 4 Waffenröcke, Offiziersdegen Mützen, Seitengewehre, Reitstiefel, Küchenschrank, Herd, Anrichte, Porzellan, Messer, Gabeln, Bestecke, Ballkostüm, Bilder, Wanduhr, Nippsachen, Münzen, Ringe, Bücher u. a.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Juli 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Bruch bei Worringen versteigert werden:
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 10. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Ziegelfelde in
Cöln= Braunsfeld in der Vitalisstraße an Ort und Stelle versteigert werden:
200 000 Stück Feldbrandziegelsteine.
Aretz,
Gerichtovollzieher ja Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 10. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr, soll Rolandstraße 105 zu
Cöln versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel. Arnold
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Treffpunkt der Käufer in Worringen beim Wirt D. Effer an der Kölner Landstraße Nr. 1.
Im Anschluß hieran sollen in Worringen in einem Verkaufslokal, Gastwirt Hilden neben der Schule an der Kölnerstraße versteigert werden:
1 schwarze Zimmereinrichtung, als: 1 Vertiko,
1 Sofa, 2 Sessel, 6 Stühle,
2 geschnitzte Säulen,1 Tisch, 1 ovaler Spiegel, 1 Oelgemälde, 1 Teppich, 2 Portieren, sodann ein Damenschreibtisch,2Sofas, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Ausziehtisch, 1 Freischwinger, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Bowle, 1<space> E i s e n b e t t s t e l l e<space> m i t<space> M a <space> tratze, 1 kompl. Bett. 2tür. Schrank, 1 Badewanne und Ofen.
Fleckenstein, Berichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 11. Juli 1913, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Schlafzimmereinrichtung in Mahagoni 2 Betten mit vollständigem Bettzeug, 3tür. Spiegelschrank, Kommode, 2 Nachtkonsölchen;
ferner: Nußb.=Tisch,
2tür. eich. Schrank, eich. Truhe mit Lehne, eich. Truhe, Sessel, eich. Bücherschranku. a. Verkauf bestimmt. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 10. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Etasere, 1 Waschkommode, 1 Schreibtisch, 1 Küchenbüfett, 1 Vertiko, 1 Plüschsofa, 1 Kredenz. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Stellensuchendefinden
immer passende Angebote unter den kleinen Anzeigen
des Local-Anzeigers.
Im Monat August d. J. werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
2. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen:
Altstadt:
Röhrergasse von Drususgasse bis Kupfergasse, Schildergasse von Hohe Straße bis Gürzenichstraße.
Neustadt:
von Werthstraße vom Gereonshof bis Christophstraße.
Lindenthal:
Wüllnerstraße von Landgrafenstraße bis Stadtwaldgürtel.
Bayenthal:
Bonner Straße von Brohlerbis Leyboldstraße.
b. Neuanlage von Fahrbahnen:
Ehrenfeld:
Leyendeckerstraße von Venloer= bis Subbelrather Straße.
Bayenthal:
Höninger Weg von Komarweg bis Kalscheurer Weg, östliche Seite.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elek.rizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zuireffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn ägigen Frist ein ehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 7. Juli 1913.
Tiefbauamt. 3
Verdingung.
Der gesamte Außenputz des Schulgebäudes in der Pipinstraße zu Cöln einschl. Material= lieferung ist zu vergeben. Zeichnung kann während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 409, eingesehen werden. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25) von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus Zimmer 409,abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 8. Juli 1913.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
*<space> K l e i n b a h n<space> Cöln—Brück Bensberg.
Am 10. Juli wird die Leitungsanlage der Strecke Brück— Bensberg unter Spannung gesetzt. Direktion der städt. Bahnen.
Verdingung.
Die zum Bau eines Maschinenhauses und einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße, erforderlichen Kunststeinund Terrazzoarbeiten, veranschlagt
zu rd. 6800.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen zum Preise von 1<space> M.<space> i n<space> b a r<space>( n i c h t<space> i n<space> B r i e f <space> marken) bezogen werden. Die Beträge sind frankiert und frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebote auf Kunststein- und Terrazzoarbeiten frankiert an das v rbezeichnete Baubureau einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 16. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab, gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln. den 5. Juli 1913. 44 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
en n
65
5
ich 011 an 1 as
te # dde de
r
1
en

Seite 12.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 9. Juli 1913.
" gültig bis Ende dieses Jahres 4
werden zul unserem Burezu ausgggeben uund X kosten:
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
*""" unter 25 Jahren.. 5 II
Für Familien:
*# Die erste Karte........ 10 M. 2
# Jede weitere Karte 5 M.
—*
* Täglich 4 und 8 Uhr:*
F 1- Militär-Konzert.
*
Salonschneldampfer Albertus Magnus,
Fünftägige Vergnugungsfahrt nach
Holland, von Holland, Romwegen, Ausflüge nach Haag, Scheveningen, Arnheim. Abfahrt Dienstag, vormittags 5 Uhr, von Köln=Trankgasse. von Düsseldorf= von Duisburg 9 Uhr,(Werthäuser Fähre) in —" üch. DonBurgplatz.30 Uhr, von Uerdingen 8 Uhr, von Suts=u.—
Tat teroam Mittwolh, nerstag seht zu Auslüigen zur Berfsigung, Freitag, 7 Uhr,
8 Uhr, Rückfahrt, in Düsseldorf.30 Uhr, in Köln 10 Uhr.
Fitage Beschtigrng von Arnheige, Jamstag,
Der Jahrpreis Hollap“ und urs Mk. 209. Diese Karten werden an Bord verkauft. Gegen Einsendung des Betrages zuzüglich 10 Pfg. für Porto versenden Fahrkarten bis Samstag. Karten auch an den Landestellen Schiffbrücke und Trankgasse zu erhalten. Cöln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Actien=Gesellschaft Mülheima. Rhein. Tel. 81. Programme gratis! Fahrkarten nach dem 12. Juli sowie an den Abfahrtsstellen, soweit noch vorrätig, Peostamme 9tu.#. kosten Mk..00 mehr. 28
K. m. 6. U.
Donnerstag..10. Juli, ab.8¾ U.
Probe. 8
H. C. und K. K. V.
Mar. Congregation.junge Kaufleute, Köln Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..)
Donnerstag, den 10. Juli 1913, abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhosplatz)
gemeinsame gesellige Versammlung
mit Festrede, Liedern, Musik= und Gesangsvorträgen von Solisten, Darbietungen des Gesangchors und humoristischen Vorträgen
aus Anlaß der Namensfeste unseres Präses und geistlichen Beirats, des hochw. Herrn Domvikars Ant. Langenbach u. unseres I. Vorsitzenden des Hrn. Jakob Weismantel.
Unsere Mitglieder sind hierzu nochmals freundlichst eingeladen.— Gäste, besonders kath. Kaufleute und Handelsangestellte, herzlich willkommen.
Um vollzähligen Besuch bitten:
Die Vorstände.
Die Besichtigung des Opernhauses am Samstag, den 12. Juli, findet Punkt 3 Uhr nachmittags statt. Versammlung Ecke Habsburgerring und Richard=Wagnerstr.d“
Kommissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse
offeriert
Schildtröten, Suppenkrebse, nordseelachs. Kabeljau, Rotzungen, Rehfleisch, Fleischwaren, Käse, Natur-Honig
u. s. f. zu den billigsten Preisen.
Telephon=Anschluß A 5650. 4
TIEG
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenuerlängernd!
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder # Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim. Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nipnes, L. Lehmann, Kuenstraße 1.
EE SIINTERE-E
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift SO PFG.
*
3 Zoologischer Garten. 3
ae Donnerstag, den 1o., und Freitag, den 1l. Juli. D
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
anne Waein. Histan Hannaut amp
ausgeführt vom Musikkorps des Kaiserl. 2. SeeBataillons aus Wilhelmshaven e*
unter Leitung des Obermusikmeisters R. Rothe. 4
Tnn
Hohe Str. 9
Schönstesu.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
as altbekannte Bartmannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche. Sälchen mit Klavier dispo nibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1°
Vertreter: Conrad Heilmann.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.Hochf. Silberkranz mit Inechrift. Ia Gescheine“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, glss##os
Hlabe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Menzen
Hautarzt.
Zeuchausstr. 22. Tel. B6362.
geleigegzche haben im
sichere Wirkung!
Von der Reise zurück
Dr. Gottschow
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.*
Hohenzollernring 88
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
*d
Jugendwanderung
Sonntag, den 13. Juli er., Ab fahrt.34 Uhr morgens nach Wermelskirchen. Wanderung: Müngstener Brücke, Burg, Tal sperre, Wermelskirchen. Treff punkt: Hauptportal, Haupt
bahnhof. Treffzeit:.15 Uhr Fahrgeld 2 M. Rucksackverpflegung. Führ. Ver.: Westerwaldklub Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödien straße 46. d
Suche in waldreicher Gegend
Ferienaufenthalt.
Erwachsene und 10 Kinder von 17—5 Jahren.
Off. u. B 1525 a. d. 2. Geschäftsst. BI., Breitestr. 85.
Das Tagesgespräch in Köln
bildet
Kein Kino!
aus
in Colosseum
täglich 8¼ Uhr 3*
unbeschreiblicher Erfolg.
10
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 10. Juli 1913, abends 8 Uhr
I.
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Inf.-Rgts. Nr. 53
(20 Musiker in Uniferm)
unter persönlicher Leitunn des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
.-.-V. Köln-Bickendorf,
Dirigent Herr Willy Würges.
Eintritt frei. 3*
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Voranzeige.
Samstag. den 12. Juli cr., abends 8 Uhr,
Grosses Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Invaliden-Dank.
Donnerstag, den 10. Juli, abends 8 Uhr
VII. populäres Konzerl
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Jenny Kitzig (Violine) und Herrn Robert Marchal Konzertsänger aus Frankfurt.
Prosramm.
Weber. Ouverture zu„Oberon“
Gluck. Arie des Agamemnon aus„Iphigenie in Aulis Herr R. Marchal)
Beethoven. Violinkonzert
(Fräulein J. Kitzig)
Strauß. Tod und Verklärung Lieder: a. Schubert.„An die Musik“
b. Schumann.„Frühlingsfahrt“
c. Löwe.„Das Erkennen“
(Herr R. Marchall)
Scheinpflug. Lustspiel-Ouverture.
Konzertflügel: lbach, Köln.
Volksgarten.
Morgen, Donnerstag. d. 10. cr., abends 8 Uhr
Vokal- u. Instrument.-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Trenks sowie des Kölner Vokal-Quartetts.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext! à Person 10 Pfg.
e. B.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein.)
Samstag, 12. Juli 1913, abds. 8 Uhr
Blumen-Fest
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse imn Stmenich.
Samstag, den 12. Juli 1913, abends 8 Uhr.
VIII. populäres Konzert III. Richard Wagner-Abend
unter freun ilicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsangerin; Fräulein Else Pfaff, Konzertsängerin: Herren: lacques Decker. Hofopernsänger; L. Hofer, Opernsänger, und Julius Roether vom Deutschen Opernhaus, Berlin.
in der Plora.
Kgl.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Mitwirkende:
.=.=V. Kölner Liederkreis(Dirigent:
Musikdirektor Herr Professor Arnold Krögel). Kölner Vokal=Quartett: Herren Andre Lengsdorf, Konzertsänger, Jean Harffen, Opernsänger, Willi Schumacher, Konzertsänger, Jos. Immendorf, Opernsänger.
Herr Opernsänger Karl Kaiser(Tenor). Flora=Orchester(Dirigent: Herr Musikdirektor Arthur Wolf.)
Grosse Illumination.
Fackelpolonäse, Fest=Ball
unter Leitung des Tanzmeisters Herrn Otto Guckeisen. U. a. Blumen=Reigen, Blumen=Tänze. Karten im Vorverkauf 1. beim Kölner Verkehrsverein, Kasse der Flora, sowie in den durch Plakate bekannt gemachten Debitstellen.— Kassapreis 1,50 M
Straßenbahn bis 2 Uhr nachts nach allen Richtungen.
NB. Der Ertrag ist zum Besten der Armen Kölns aller Konfessionen. 9
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bierei.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.“
Grosse Auswahl in preiswerten
Naturweinen
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(am Waidmarkt)
Norddeutscher Tertiarenkongreb.
Für die Tage vom 11.—13. August eine Anzahl Zimmer (Logis mit Frühstück) gesucht. Schriftl Angebote wolle man
an das Franziskanerkloster, Ulrichgasse, richten. c
SOWIO
deutsche und franz. Kognaks
Gottfr. Frank, Weinhandlung, Bobstrasse a
Fernspr. B 8986.
Verkauf einzelner Flaschen im Laden.