FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
* Bezugspreis bei#
a Botenzustellung einschl. der# * Sonntagsbeilage Colonia in 2# K Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf#
* monatlich; mit dem wöchentl. 8 illustriert.Unterhaltungsblatt##
n Welt und Zeit in Wort und 26
Bild 10 Pf mehr. am Pöstbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia amp; g IN 1,50(3 Mon.), M.— 26 K(2Mon.), m.50(1Mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und# s Welt und Zeit in Wort und## K Bild 10 Pf monatlich mehr.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise N S(38 mm breit) 25 Pl, 3. S g und letzte Seite 30 Pf. K # Platzvorschriften 10% Zuschl.
n<space> R e k l a m e p r e i s<space>
2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl,
* Platzvorschritten 10% Zusch).
* Ostertengebühr 25 Pf. 2
568
&am Geschäftsstellen: Marzellen-## Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 20. April 1913.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Pro
Zahn
Größtes Zahn-Atelier Kölns
5 Operationszimmer, 4 Wartezimmer, 4 Laboratorien, darunt. eines nur für Goldarbeiten.
Patent-Reform-Gebiß
S 7200603. 8U 8
3.
edürfn
ungd der B Haup u lasse te Hau: r inte sern sen der ien bo
tube.
um mu gegess besonde säsche iertemp ur, spät e in de en; wi wenig r Kind
die Ei
schwere im beste te Möbe auch solle s auch vor daher an ein nich rausgabe ht werde n
als Möb erzimmer ne Wicke bare Bei waschba immer
Beziehn Linoleun der eigen sein mu nicht ve
e(Aucut und leich n Zimmer t sie aus, na gesorgt
Platz, sol n der Nale mit jeden
ist ZUg# dann ein alten wird. hige Form
s alte Hol;
Frühjahr, im Schnit:
r der Blür dem schönen echtlich sind, sind daher oder durch wohl weibdie männirkungsvoll man Stecknn die Beird man vol venn männ wenn man t und eine ie Pflanzen entwickeln bei allen cht dadurch e Zeit an en die versommen für übel. Allersie halten erden. Vor chen werden, u behandelt: iben, ehe sie it der Kübe rekt auf der Der Kübel von der Lust vielfach Wenn diese: n man den werden, daß
benunterlage
des Kübel: es ebenfall:
ser sind r macht un. Faulen der
einschließlich der roten Kautschukplatte, und gebe ich bei fachgemäßen Neuarbeiten bei 2 Mark-Zähnen
10 Jahre reelle Schrifll. Garantie für Haltbarkeil
d. h. eine ev. vorkommende Reparatur wird innernalb 10 Jahren
kostenlos ausgeführt.
Mein Großunternehmen
welches sich auf bedeutende Großstädte Westu. Norddeutschlands erstreckt, wird besucht von
Freih. von X. x. Fr. Major von X. X
Aerzten, Apothekern, Chemikern, Direktoren, Beamten. Handwerkern usw.
Plattenloser Zahnersatz
ohne Gaumenplatte. Alleinanfertigung in Köln und Umgebung
nur in meiner Praxis
zerbrochener Gebisse 1 Mk.
von* an
Al schlechtsitzende Gebisse, die bei mir kälte nicht angefertigt sind, werden
rasch, gut und billig
umgearbeitet.
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos und haben sogar
Unter Eid
Reparatur
sämtliche vor dem königlichen Landgericht vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen 1 K. Betäubung des Zahnfleisches 1 K
festsitzend, nicht zum Herausnehmen.
Goldkronen. in 20 Kar., 22 Kar. Stifizähne bei billigster Preisberechnung. Eigenes Spezial-Laboratorium f. Gold-Arbeiten. Plomben in guter, haltbar. Ausführung v. 2 M. an Nervtöten 1 M. Zahnreinigen-3 M.
Frazis G. Engel
Dentist
Zentrale
Köln
I. Praxls Salierring 61
Bitte genau auf Hausnummer 61 achten!
II. Praxis Mühlenbach 26
(Zahn-Praxis„Hansa“)
III. Praxis Hohenzollernring 5
Sprechstunden—1. ½3—7. Sonntags 9olg
ac Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 5 und 6.
Das Neueste vom Tage
Feldmarschall Graf Haeseler
“ am 26. April das 60jährige Militär=Dienstjubiläum. Graf Lacseler, der im 78. Lebensjahre steht, kam 1853 aus dem sheettenkorps als Leutnant in das Zieten=Husarenregiment und var zuletzt, von 1890 bis 1903, Kommandierender General des ## othringischen) Armeekorps in Metz. Der Feldmarschall, Ekkanntlich Chef des 11. Ulanen=Regiments in Saarburg, beLsichtigt, seinen Ehrentag in aller Stille auf seinem Gute Harnekop e Frankfurt(Oder) zu verleben.
O Freiwillige Spenden für die Wehrvorlage.
Berlin, 19.April1913.(Drahtbr.) Die Norddeutsche Allgemeine Zetung schreibt: Freiwillige Beiträge zu den Kosten der Wehrvorlage gehen der Reichshauptkasse fortgesetzt in erheblichem Umfange zu. Es befinden sich darunter sowohl große Beiträge reicher Kaufleute und Gewerbetreibender, als auch Spenden aus ärmeren Bevölkerungsschichten. Mehrere Kriegervereine, ein evangelischer Arbeiterverein und andere Vereinigungen sind mit kleineren und größeren Summen vertreten. Ein höherer Forstbeamter gab freiwillig ein Zehntel seines Vermögens. Die Deutschen in Antwerpen veranstalteten aus eigenem Antriebe eine Sammlung, die binnen weniger Tage einen Ertrag von 160000 Mark erbracht hat. Der Reichskanzler sprach für alle Spenden bereits im Reichstage öffentlich den Dank des Vaterlandes aus.
Bergarbeiterstreik in Schlesien.
Beuthen, 19.Aprill913.(Drahtber.) Bei der heute früh um 6 Uhr begonnenen Frühschicht fehlten infolge des heute verkündeten Streikes im ganzen 16 800 Mann.
0 Auf der Suche nach der Expedition Schröder=Stranz.
Schlechte Aussichten.
Berlin, 19.April1913.(Drahtber.) Geheimrat Miethe erhielt aus Spitzbergen folgendes Telegramm: Spitzbergen, Green Harbour, 19. April. Ich bin auf der Wasserscheide zwischen der Dickson= und Wijdebai am 14. April angekommen. Ich hoffe, die Wijdebai heute zu erreichen. Die Renntiere bewähren sich ausgezeichnet; acht Renntiere werden ab hier nach Green Harbour zurückgesandt. Ich habe ein Depot am Grunde der Dicksonbai angelegt.(Hier kommen einige verstümmelte Worte.) Ich werde voraussichtlich morgen weiterziehen können, um zunächst nach Moeser, Detmer und Eberhard zu suchen. Die Renntiere schicke ich nach Polheim voraus. Ich hoffe, Rüdiger und Rave in drei Wochen nach der Adventbai schaffen zu können. Indessen werde ich die dritte Schlittentour mit vierzehn Hunden antreten, um längs der Nordwestküste des Nordostlandes Schröder=Stranz zu suchen. Staxrud.
Christiania, 19Aprl1913.(Drahiber.) Tidens Tegn meldet aus Spitzbergen, daß gestern abend zwei Mann mit fünf Renntieren eingetroffen sind. Sie sind von der Hülfsexpedition für die Expedition Schröder=Stranz zurückgekehrt. Der Sturm der letzten Tage hat das Eis auf dem Fjord aufgebrochen. Jetzt
herrscht bis zur Adventbai klares Wetter. Green Harbour ist
im Umkreise von einigen Kilometern eisfrei. Die Hertha ist wegen des Sturmes und der Eishindernisse zurückgekehrt.
9 Die braunschweigische Thronfolge.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Im Hinblick auf die bevorstehende Vermählung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August bildet die Frage der braunschweigischen Thronfolge neuerdings vielfach den Gegenstand publizistischer Erörterungen. Die anderweite Regelung der braunschweigischen Thronfolge, die nur durch einen erneuten Beschluß des Bundesrats erfolgen kann, wird die Herstellung desjenigen friedlichen Verhältnisses zwischen dem Hause Cumberland und dem Bundesstaat Preußen zur selbstverständlichen Grundlage haben, das nach den Prinzipien der Bündnisverträge und der Reichsverfassung die Beziehungen unter allen Bundesstaaten ordnet und sichert. Eine andere Lösung wäre mit dem hohen Sinne der beiden fürstlichen Häuser und mit dem Verantwortungsgefühl des Bundesrats unverein#ar.
Ein schwerer Straßenbahnunfall.
C) Leipzig, 19.April1913. Heute vormittag.30 Uhr stießen auf dem Roßplatz zwei Straßenbahnwagen der Großen Leipziger Straßenbahn infolge einer schadhaften Weiche zusammen. Fünf Personen wurden schwer, mehrere leicht verletzt.
0 Der Ausstand in Belgien.
Brüssel, 19.April1913.(Drahtber.) In Gent konstatiert man heute vormittag in vielen Baumwoll- und Flachsspinnereien eine merkliche Zunahme der Arbeit. Man glaubt sogar, daß Montag oder Dienstag eine Reihe von Betrieben fast vollständig wieder aufgenommen werden können. In Brüssel dagegen wird heute vormittag eine Zunahme von tausend Streikenden festgestellt.
Die Erkrankung des Papstes.
K Rom, 19.Aprili913.(Eig. Drahtber.) Der Bruder des Papstes verweilte heute einige Augenblicke am Krankenbett. Wenn die Besserung anhält, werden in der nächsten Woche keine Bulletins mehr ausgegeben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107" Sonntag, 20. April 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen nonnen.
Sonntag, 20. April. St. Paul: Vorm. 11 Uhr V. M. V. bei Burenkopf, Bonnerstraße 46. Aufstellung der Wahlmanner.„„—
Lindenthal: 11 Uhr vorm. Vorstand und Bezirksvorsteher bei Kraus, Ecke Hillerstraße,(Wahlmänner.)
Ossendorf: 9 Uhr abds. Versammlung.(Parteisekretär Scola.)
Montaa, 21. April. 9 Uhr abds. Versammlung in der Bürgergesellschaft.(Reichstagsabg. Giesberts, Landtagsabg. Bartscher.) Riehl:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Steinbüchel.(AufLongerich: 8 Uhr abds. B..=Kursus bei
:<space> 9<space> U h r<space> a b d s.<space> V.<space> M.<space> V.<space> bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)„—„—
Dienstaa, 22. April. St. Alban u. St. Maria im Kapitol: .45 Uhr abds V. M. V. bei Kolter, Marienplatz 24.(WahlSt. Andreas: 9 Uhr bei Gatzweiler, Ursulastraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Johann Baptist:.30 Uhr Brauerei Raffauf, Bayenstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Mauritius:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Getz,
Thieboldsgasse.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Deutz:.30 Uhr abds. V. M. V. Vereinshaus.(Wahlmänneraufstellung.) 6 a
Kalk, St. Joseph u. St. Marien:.30 Uhr abds. V. M. V. im Vereinshaus.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Zollstock:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Kievernagel, Höningerweg.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Mittwoch, 23. April. Sülz: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung.(Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Klettenberg: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung. (Kaplan Gescher, Frau Miebach.)„„
Freitag, 25. April. Herz=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zülpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Nippes=Ost:.30 Uhr bei Schnackertz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.)
Der Zwischenfall von Nancy.
* Paris, 19.April1913.(Drahtber.) Die Präfektur des Departements Meurthe=et=Moselle dürfte bereits im heutigen Ministerrat besetzt werden. Es heißt, daß der ehemalige Personalreferent im Ministerium des Innern, Reboul, für diesen Posten in Aussicht genommen sei. Nach einer Meldung aus Nancy haben die von der Regierung verfügten Maßnahmen daselbst einen sehr starken Eindruck hervorgerufen. Der nationalistische Deputierte von Nancy, Major Driant, welcher als Präsident der Militärliga für Anfang Mai eine große Versammlung zugunsten der dreijährigen Dienstzeit nach Paris einberufen hatte, gibt unter Hinweis auf die Nancyer Vorfälle bekannt, daß der Ausschuß der Militärliga die Versammlung verschoben habe, um denjenigen, welche Herausforderungen suchen, keinerlei Vorwand zu auswärtigen Verwickelungen zu sieken.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Ermordung des P. Palitsch. Belgrad,
16 April1913. Wie dem serbischen Preßbureau aus Djakowa gemeldet wird, unterzeichnete die gemischte KomSoeben eingetroffen!
neue reiche Auswahl von Kommuniongeschenken
künstler. u. gediegen(z. T. kunstgewerbliche Erzeugsnisse) bei billigen Preisen. P
Benziger&amp; Co., Martinstr. 103. Ein enthülltes Coilette=Geheimnis.
Ein Interview.
Eine berühmte Dariser Spezialistin der Schönheitspflege, die sich vor kurzem vom Geschäft zurückgezogen, nachdem sie durch eine erfolgreiche Behandlung welkgewordener, unschöner Gesichtshaut sich ein hübsches Vermögen verdient hatte, gewährte mir jüngst ein Interview. Mir lag natürlich sehr daran, die Naur des Geheimmittels zu erfahren, das ihr einen solchen Er ola verschafft hatte. Ich mußte indessen hören, da#überhaupt kein Geheimmittel für den Teint besitze.„Ein unschöner Teint,“ sagte sie
ist fast jedesmal auf eine übermäßige Anhäusung der seinen Hauptpartikel
zurückzuführen, welche dle Eoidermis bilden. Die überflüssigen, abgestorbenen Partikel sind die Ursache aller Linien und Fältchen, aller Unreinigkeiten der Gesichtshaut; ihre vergilbte Färbung bi det den mißfardenen Teint, und sie verdecken dabei die darunter befindliche, junge, frische Haut.
Mein Erfolg ist lediglich der Entdeckung zuzuschreiben, daß ein einfaches vegetabilisches Lösungsmittel, das sogenannte Paringlwachs, diese verhärteten, abgestorbenen Partikel in milder Weise entfernt und der Gesichtshaut ihren zarten, jugendlichen Hauch wiedergibt. Das kann jede Dame selbst ausführen. Parinolwachs kann man in jeder Apotheke oder Drogerie bekommen— am desten eignet sich„reines" Parinolwachs dazu — und man braucht es nur abends in etwas liberaler Weise aufzutragen; wenn man es dann morgens mit warmem Wasser abwäscht und mit einem weichen Teich trocknet, wird man finden, wie viel reiner und weicher die Haut geworden ist. Eine drei= dis viermalige Wiederholung des Verfahrens vervollständigt die Umwandlung.“ Allen Damen mit miß arbener oder runzeliger Gesichtshaut rate ich, dies einmal mit reinem Parinolwachs zu probieren. Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie erfreulich das Resultat ist. MH.,
mission, die den Fall des P. Palitsch untersuchte, am 15. d. M.
ein Protokoll, in dem festgestellt wird, die Kommission habe keine überzeugenden Beweise dafür gefunden, daß Palitsch im Gefängnis auf Veranlassung der montenegrinischen Behörden geschlagen und mißhandelt wurde, auch sei kein Beweis dafür erbracht worden, daß Palitsch von seiner montenegrinischen Militäreskorte mit Vorbedacht ermordet wurde. Die Kommission konnte nichts feststellen, was die Angaben der montenegrinischen Behörden, daß Palitsch einzig und allein infolge eines Fluchtversuches erschossen wurde, entkräftet hätte. Die mission verfolgt jetzt ihre Aufgabe weiter und prüft die Angelegenheit der Bekehrungen zur Orthodoxie.(Dazu bemerkt die Voss. Ztg.: Die montenegrinischen Behörden und Revolutionäre haben ein bei ihnen gleicherweise sehr beliebtes Mittel, sich mißliebiger Personen zu entledigen. Sie erschießen sie bei einem von dem Opfer gar nicht beabsichtigten„Fluchtversuch“. Selbst wenn die Untersuchung von Djakowa die Angaben der montenegrinischen Behörden bestätigen sollte, wäre damit noch lange nicht bewiesen, daß der unglückliche Pater nicht höchst absichtlich vom Leben zum Tode gebracht worden ist.)— Von österreichischer Seite— es gehören ja auch Oesterreicher der gemischten Kommission an— liegt noch keinerlei Nachricht über die Prüfung des Falles Palitsch vor.
O Ein Kampf zwischen Chinesen und Mongolen.
Urga, 19.April1913.(Drahtber.) In der Nähe der nordmongolischen Grenze fand ein Zusammenstoß zwischen hundert Chinesen und 58 mongolischen Soldaten statt. Das Schießen dauerte zwei Tage an. Zwanzig Chinesen wurden gerötet und vier gefangen genommen, die übrigen flohen; zwei Mongolen wurden verwundet.
0 Aus dem Reichstag.
Die zweite Beratung des Militäretats wurde am Samstag fortgesetzt. Zunächst sprach Dr. Pfeiffer(Zentrum) in längerer wirkungsvoller Rede; er führt u. a. aus: Der Herr Kriegsminister hat lediglich den Gedanken zurückgewiesen, als ob durch die Klüngeleien der Firma Krupp militärische Geheimnisse verraten worden seien. Der Abgeordnete Liebknecht hat aber, wie ich ihn verstanden habe, und meine Auffassung wird durch den Parlamentsbericht der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung bestätigt, auch davon gesprochen, daß in diesem Versuch von Unterorganen, verschiedene Aufschlüsse zu erhalten, doch auch sehr bedenkliche Konkurrenzmanöver mit unterlaufen, und das ist das, worauf es doch ankommt. Ich stehe nicht an,
nach dem, was die Erfahrungen von 1905 gebracht und nach dem, was wir durch die gestrigen Erklärungen bestätigt erhalten haben, zu sagen, daß wir auf diese unfairen Praktiken auch im Parlament unsere Aufmerksamkeit richten müssen und daß wir keinen Augenblick zögern dürfen, derartige Dinge auf das lebhafteste zu verurteilen.(Lebhafter Beifall.)
Der Redner rügt dann das Verfahren der Militärbehörde bei der Verurteilung der Diedenhofener Reservisten(vier katholische Geistliche) und bittet ferner um Berücksichtigung der berechtigten Klagen der Zivilmusiker über die Konkurrenz der MilitärAb Götting(ntl.): Wir müssen im Falle Krupp das Gerichtsurteil abwarten.
Abg. Dove(F. Vp.). Ich gebe zu, daß wir über Tatsachen, die noch nicht abgeschlossen sind, kein Urteil abgeben können. Was aber der Abg. Liebknecht über Krupp vorgebracht hat, hat einiges Aufsehen erregt, so daß es wünschenswert ist, diese Angelegenheit jetzt nicht mit Stillschweigen zu übergehen. Der Abg. Liebtnecht(Soz.) bemerkt: Die Firma Krupp hat eine große Anzahl geheime Berichte, die sich nicht nur auf die Konkurrenz, sondern auch auf die Konstruktion beziehen, in ihren Geheimfächern. Diese sind zum Teil beschlagnahmt worden. Verwerflich ist es, daß nun auch gegen die Person vorgegangen werden soll, die im Verdacht steht, mir das Material ausgehändigt zu haben.
Kriegsminister von Heeringen. Ich habe gestern gesagt, daß, soweit ich über das Ergebnis der Untersuchung überhaupt zurzeit etwas weiß, Landesverrat oder der Verrat solcher militärischer Geheimnisse, die die Sicherheit des Reiches gefährden, nicht in Frage kommt.
Was den Fall der Firma Krupp betrifft, so kann ich nur wieder bitten: Warten Sie die Untersuchung av. Zu dem
Verdacht, daß hier irgend etwas vertuscht würde, haben Sie keinen Grund. Die Untersuchung liegt in den Händen eines preußischen Gerichtes, und das Anseyen der preußischen und deutschen Gerichte bürgt dafür, daß ohne Ansehen der Person entschieden
Die Abgeordneten Dr. Oertel(kons.) und Dr. Braband(F. Vp.) warnen vor Verallgemeinerung mit Bezug auf den Fall Krupp.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.): Es ist richtig, wenn der Kriegsminister sich nicht in schwebende Untersuchungen einläßt. Er soll uns aber moglichst rasch und vollständig über die Vorgänge unterrichten.(Sehr richtig!)
Das Gehalt des Kriegsministers wird bewilligt.
Die Duellfrage geht an eine Kommission von 14 MitBeim Kavitel Militärintendantur bittet Abg. Werner=Hersfeld(Rpt.) um Besserstellung der Intendanturbeamten.
Beim Kapitel militärische Justizverwaltung begründet Abg. Kuhnert(Soz.) eine Resolution seiner Partei auf Aufstellung einer neuen Kriminalstatistik für Heer und Marine. Die Mißhandlungen werden immer noch ausgeübt. Der Titel wird bewilligt und die sozialdemokratische Resolution angenommen.
Beim Titel Verfönliche Adjutanten bei deutschen Fürsten und Prinzen liegen zwei Kommissionsresolutionen bezüglich der Verminderung der Zahl der persönlichen Adjutanten vor. Diese Resolutionen werden angenommen.
Beim Kapitel Generalstab und Landesvermessungswesen klagt Abg. Pinkau(Soz.) über Unterbietungen seitens Pivatunternehmer. Es folgt Titel Musikkorps. Abg. Zubeil(Soz): Die Konkurrenz der Militärkapellen wird immer stärker. Angesichts der neuen Heeresvorlagen müssen weitere Schutzmaßnahmen für die Zivilmusiker geschaffen werden. Generalleutnant Wandel: Eine erneute Prüfung der Frage seitens der Militärverwaltung hat ergeben, daß Mißstände zurzeit nicht vorliegen. Die Kopfzahl der Kapelle ist verringert worden. Der Titel wird bewilligt.
Beim Kapitel Naturalverpflegung wünscht Abg. WernerHersfeld(Ref.=Pt.) bessere Besoldungs= und Beförderungsverhältnisse der Mühlenmeister, Maschinisten und sonstiger Unterbeamten Generalmajor Staabs: Ein Bedürfnis, die Stellen der Garnisonmühlenmeister in mittlere Beamtenstellen umzuwandeln, lie; nicht vor. Das Kapitel wird bewilligt.
Beim Kapitel Bekleidung und Ausrüstung der Truppen bringt Abg. Böhle(Soz.) die Verhältnisse in den Straßburger Miliar, werkstätten zur Sprache und beklagt sich besonders über die Ver, hältnisse der Akkordarbeit. Generalmajor Staabs: Der Vorwurf, daß die Bekleidungsämter Lohndrückerei trieben, trifft nicht zu. Heute ist ein Befehl auf Verbesserung der Löhne hinausgegangen.
Abg. Duffner(Zentr.). Neben der Beschäftigung des Kleinhandwerks wünschen wir auch die Heranziehung der Heimarbeiter zu den militärischen Bekleidungs= und Ausrüstungsarbeiten. Dies wäre auch für den Mobilmachungsfall ein wertvolles Moment.
Abg. Trimborn(Zentr.) bittet um Besserstellung der Maschinisten bei den Bekleidungsämtern.
Abg. Jäckel(Soz.). Die Militärverwaltung sollte die Höhe der Löhne beim Abschluß der Verträge ausmachen und sich ein Kontrollrecht vorbehalten.
Generalleutnant Staabs. Die Militärverwaltung vergibt ihre Arbeiten nicht an die Handwerker, sondern an deren Genossenschaft. Eine Kontrolle über die Löhne haben wir nicht. Wir können nur Bezahlung angemessener Preise verlangen. In Zukunft wird die Arbeitsvergebung durch den Handelsminister erfolgen.
Die Weiterberatung wird auf Montag vertagt.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Segr. 1903 Ternspr. A 2184
Specialhaus
fürfeine(I emphieht C) NölnOpaltäs, 1912•)) SetenCigarten. NHZLEGEN K ennen
Havanna
(unsortiert)
10 Stück nur 1 M.
Nede
mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstrasse 5 Fernsprech-Nr. A79Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Alleinverkauf der Cito=, Göricke= u. Robinson
Fabrräder
Beinrich Lindlau, nur Berlich 5. k. K 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag. 20. April 1913.
Seite 3.
Religiöse
m Gebet- u. Gesangbücher,
#Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei
#u. Benziger&amp; Co. 14.
am Gürzenich
Martinstr. 10a* Marüinstr. 20.
J. Ladener, Köln-Bickendort
Rochusstraße 25 Fernspr. B 1680.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte schrankfertig, per Pid. 12 J, Naßwäsche per Pfd. 10 Woll= u. Buniwäsche, garant. luftgetrocknet, per Pfd. 15h.
keine der Wäsche schädlichen Mittel.
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Nur beste Seifen werden verwendet.
Grosse Natur=Kasenbleiche.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerh g* Bestellungen p. Fernspr. B 1680 od. p. Postkarte höfl. erbeten.
8n 4220.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege B im Wochenbette. 0 K
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
12
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Jean Bilser
Altermarht 69.
Trauringe
Telephon B 9915 ohne Lötfuge in allen Preislagen.
3:
.8.3
Nr. 7 6.2
Ohne Geld
# lielert das Erste und bestreuommierle Llektrische u. Gaskronen-Verleih-Justitul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Eing. Hohenzollernring 37 5. Telephon K 4121
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elekt.omotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
Herm. Leyy
Gelegenheitskäufe
Neumarkt 1.
eine Treppe hoch.
Vier sparen Sie
Keine hoh. Ladenmitte
leine teure Dekorat Keine Luxusbauten Wunderb re
Herrenstoffe Damenstoffe weit unter Preis.
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Gegründet
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Orogerie%b
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Das unsergängliche Riesenbukel Zied. Blumen
Zur Herstellung dieses *—<space> P a r t e n s c h m u c k s<space>
e Samen von verschiedenen
ommerblumen= Drachtaretäten nach Höhe und Mnitiger Eigenart in 10 Kischgruppen sortiert, die nach beige ebener Anweisung auf ein Gartenrundteil verteilt werden Schon wenige Wochen nach der Aussaat erscheint auf dem Beee ein reizender Blumenteppich, aus welchem bald darauf nach der Mitte zu immer höher bis zu Manneshöhe aussteigend en mächtiger Wald der verschiedenartigsten Pflanzengebilde emporwächst, die einen Blütenflor entwickeln, wie ihn sich die Phantaste nicht herrlicher ausmalen kann Wie ein riesiges Pyramidendukett präsentiert sich das Beet, prachtvolle Wohlgerüche, ein echtes„Odeur de milles fleurs“ um sich verbre tend. Bis spät in den Herbst hinein dauert der Flor; von Mai bis Oktober ein unaufhörliches Knospen und Blüh n, bis der Frost die letzten Blüten zerstört. Preis dieser Riesenbukett=Samenkollektion inkl. Anleitung 3 K
Ueber dieses Riesendukett, von dem wir in den letzten Jahren ca. 10000 Stück versandt haben, sind uns aus allen Ländern Hunderte von begeisterten Anerkennungen zugegangen; z. B. schrieb uns Herr Freiherr von Nagel, Schloß Ittlingen:„Ihr Riesenbukett ist unaufhörlich in vollem Knospen und Blühen; es ist das allerschönste und eigenartigste, was ich je gesehen hab
Feruer offerierenr: 30 Pakete erstklassiger Gartengemüsesamen mit Abb.id u. Anweisung zur Behandl. 3 M, 12 Pakete Riesen=Gartengemüse, enorm gr. Früchte bring., .MK, Balkonschmucksamen, Daket 509, Japan=Elite=Blumenrasen für Blumenwiesen im Garten, Paket 1.4, 6 feinste Tee= u. Remontant=Rosensträuch.., 6 Hochslamm=Rosen.., 100 zweimaltrag Riesen=Ananas=Erdbeerpflanzen..•9 Woelfert&amp; Co., Saatgutexport, Erfurt 226.
D. R. P. a. D. R. G. In
—
—
S
—
Volle Garantie fur tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen.
Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Beriram A. Paffrath
Bandwurm
W
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr
Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Bolitaenia für Erwachsene .50 M. für Kinder.50+ erhältlich in den Apotheken
Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48.
Köln-Kalk
Mülheimerstrasse 13/15 Fernr. Amt Kalk 132.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 193.#
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdausichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
#0
Vosetlautttserotsutatontusuuusstssnntsssstsntsu4s98
ie schönsten Anzüge
aus nur soliden, haltbaren, deutschen und echt engl. Stoffen, elegant, sorgfältig und gediegen hergestellt, mit bester Ausstattung, vorzüglicher Verarbeitung und tadellosem Sitz. Alle Neuheiten, sowie auch besonders dunkelgehaltene Dessins und Marengos sind in allen Preislagen und für jede Figur passend, in grosser Auswahl am Lager. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird für jedes Teil volle Garantie geleistet. Mittlere u. bessere
Qualitäten echte Rosshaareinlagen.
Preislagen: 13 15 17 18 20 23 24 26 28 30 33 36 38 40 42 45 46 48 50 55 60 65 70.
Nur sollde Qualitäten. Sehr billige Preise. Allerneueste Dessins, Hochmoderne Herstellung.
Es liest in jedermanns interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Jos. Meyer
Heumarkt 47
Ecke Laach.
5
Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- u. Knaben-Kleidung e. V.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag. 20. April 1913.
in vorzüglichen Stoffqualitäten
tadellose Verarbeitung
Serie II u. III auf Seide gearbeitet
reinwollenem Cheviot
nur moderne Fassons
II u. III auf Seide gearbeitet
und den kommandierenden General. Heute vorbeim Generalsuperintengierungspräsidenten
Kommission hervorgegangen ist, zuzustimmen. Der elektrische Betrieb ist sehr empfindlich gegen Störungen aller Art, so daß es unverantwortlich wäre, größere Bahnstrecken zu elektrisieren. Das Bedenken der Betriebsempfindlichkeit gilt aber auch für kleinere Bahnen. Wir halten die Heranziehung Berlins zu den Kosten für
Ministerialdirektor Freund: Nach den bestehenden Rechtsbestimmungen besteht für die Gemeinde nicht die Verpflichtung, Eisenbahnanlagen zu machen. Wenn wir für Berlin eine solche Verpflichtung festsetzen, so würden wir ein Recht schaffen, mit dem in der Praxis nichts anzufangen ist. Ich bitte daher, den Antrag des Zentrums abzulehnen.
Minister von Breitenbach erklärt die Einwände der Abgg. Würmeling und von Pappenheim gegen die Vorlage für nicht stichhaltig. Aba. Kreitling(F. Vp.): Wir halten eine Tariferhöhung nicht für erforderlich. Wir werden gegen den Antrag des Zentrums stimmen. Abg. Hoffmann(Soz.): Die Elektrisierung ist notwendig; wir werden für den Kommissionbeschluß und
mittag machte er weitere Besuche u. a. vein
denten Klingemann, und weilte dann längere Zeit bei seinem früheren Lehrer, dem Geh. Oberregierungsrat Dr. Buschmann, dem Vorsitzenden des Provinzialschulkollegiums. Um.30 Uhr fand ein Essen beim Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben statt, zu dem sonst keine Einladungen ergangen waren. Heute nachmittag.38 Uhr findet die Rückfahrt nach Köln statt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
In der Sitzung von gestern wurde der Gesetzentwurf über Aenderung der Landesgrenze gegen das Herzogtum Anhalt nach kurzen Ausführungen des Aba. Arendt(freikons.) in dritter Beratung angenommen.
Es folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Elektrisierung der Berliner Stadt=, Ring= und Vorortbahnen.
der Regierungsvorlage werden 50 Millionen gefordert. Die Kommission hat nur 25 Millionen zur Elektrisierung der Stadtund Ringbahn bewilligt. Auf die Elektrisierung der Vorortbahnen soll vorläufig verzichtet werden. Die Kommission fordert in einer Resolution die Regierung auf, bei der Anforderung weiterer Mittel eine Denkschrift vorzulegen, aus der sich Näheres über die Ergebnisse von noch anzustellenden Versuchsfahrten mit Triebgestellen und über die zu wählende Stromart ergibt. Auch soll Aufschluß gegeben werden, ob es wirtschaftlich ist, auf den weiteren Linien der Berliner Vorortbahnen elektrische Zugförderung einzuführen. In einer weiteren Resolution wird die Regierung ersucht, bei Tariferhöhungen auf die Verzinsung und Tilgung des für die Berliner Stadt=, Ring= und Vorortbahnen aufgewendeten AnlageMinister von Breitenbach: Die Frage, ob beim Dampflokomotivbetrieb dasselbe geleistet werden kann, wie beim elektrischen Betrieb, ist glatt zu verneinen. Ein vervollkommneter Dampfbetrieb, wie wir ihn für Berlin nötig hätten, würde sich teurer als der elektrische Betrieb stellen. Die Wahl des Wechselstroms würde die zweckmäßigste Lösung geben. Der Kommissionsbeschluß tragt den Wünschen der Regierung im wesentlichen Rechnung.
Abg. von Pappenheim(kons.): Es handelt sich bei der Vorlage nicht um den Kampf zwischen Dampf und Elektrizität, sondern darum, ob wir zur Zeit die Einführung des elektrischen Betriebes verantworten können. Wir sind mit den großen technischen Autoritäten der Ansicht, daß die Frage noch nicht spruchreif ist. Wir stimmen dem Antrag Gerhardus(Zentr.) zu, in dem 6620000 M. zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auf den Berliner Stadt=, King= und Vorortbahnen und 3 Millionen für Versuche mit elektrischen Betriebsmitteln gefordert werden. Wir wollen nicht grundsätzliche Schwierigkeiten machen, sondern nur vorsichtig auf diesem
Abg. Schmieding(natl.): Wir werden für die Vorlage in der Kommissionsfassung stimmen. Bei der gegenwärtigen BetriebsVerkehr auf der Berliner Stadt= und Ringbahn nicht
weiße Farl schon geme „Weiß i Unschuld. den Festen Jungfrau tagen jene gestorben trägt der Wilheln dann spra schwarz be ist die Ho der Buße.
Aber ei sagte der das Bild Farbe zei fest, an bittern Le beim Ged für den I haben.“ „Erfreu Als der L den Meßg die Mitsch kannte. I nicht wah
Handwerk und Gewerbe
C) Wirte-Innung zu Köln. Am Mittwoch, den 23. Apri 1913, von nachmittags—6 Uhr, findet in der Geschäftsstelle der Innung, Streitzeuggasse 23, die Neuwahl des GehülfenAusschusses statt. Zu wählen sind fünf Ausschußmitglieder und fünf Ersatzmänner. Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten volljährigen Gehülfen, die sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, der zum Amte eines Schöffen fähig ist. Jeder Wählende hat zu seiner Legitimation die Invalidenkarte und eine Bescheinigung seines Arbeitgebers vorzulegen.(Siehe auch Anzeige.)
Kirchliches
„"
Briefkasten der Redaktion
5 Dient nur zu Ritteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Lo500008050000O8on 6266000000000000000000 00000 800OObef 50000 00008808 89 5
I. O. Anonyme Anfragen beantworten wir auch im loten 1chh.
Besuch machen. Sowen bis jetzt feststeht, wird der Erzbischof am Sonntag, den 4. Mai, nachmittags, in Düsseldorf eintreffen, wo er am Corneliusplatz feierlich begrüßt und dann zur St. Maxpfarre geleitet werden soll. Am Montag, den 5. Mai, wird abends eine Festversammlung zu Ehren des neuen Oberhirten in der Tonhalle stattfinden. Am 6. Mai soll die Konsekration der St. Pauluskirche stattfinden. Am Nachmittag wird der Erzbischof dem von dem Düsseldorfer Fürsorgeverein für Frauen, Mädchen und Kinder im vergangenen Jahre an der Ulmenstraße mit einem Kostenaufwand von rund 500000 M. erbauten Zufluchtshause St. Gertrudisheim die kirchliche Weihe erteilen. Für den Abend ist eine Festversammlung im St. Paulushaus in Aussicht genommen. Am Mittwoch, 7. Mai, wird der Erzbischof der Feier der Ursulinen aus Anlaß der vor 25 Jahren erfolgten Rückkehr nach Düsseldorf beiwohnen. Das weitere Programm und die Rückkehr nach Köln stehen noch nicht fest.
pk Roblenz, 19.April1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Dr von Hartmann traf gestern mittag 5 Uhr mit dem=Zuge in Ehrenbreitstein ein und stieg im Hotel Riesen=Fürstenhof ab. Er besuchte noch gestern nachmittag den Oberpräsidenten, den Refür Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkl., Ulster, Knab.-Anz. usW Aachener Tuchfabrik-Lager B
nun Komödiensfk. B, eises.-sal.
Wir Pfänderst Strick= zur Hand beginnt d einem bel Worten: was scher der das Verzug e darin Ple „Einen E „Eine Bi er aber e od
ein Pfan ihm zuge Antwort der schon diese letzt
weise ist der
Ab Würmeling(Zentr.): Der größere Teil meiner Freunde ist augenblicklich nicht in der Lage, der Vorlage, wie sie aus der
GEORG A. JASMATZ
Grösste deutsche Cigerettenfabrik

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&amp; Sonntag. 20. April 1913.
Seite 5.
Montag, Dienstag, Mittwoch
Frühjahrs-Neuheiten
onder-Angebot
für
ostümstolf
Weter
Breite Strasse
Kaufhaus Carl Peters Köln zeppeinstruse.
Seite 64.
Frohe Jugend.
weiße Farbe,“ sagte Wilhelm,„das habe ich schon gemerkt.“
„Weiß ist das Sinnbild der Freude und Unschuld. Ihrer bedient sich die Kirche an den Festen des Herrn und der allerseligsten Jungfrau Maria. Auch an den Gedenktagen jener Heiligen, die nicht als Märtyrer gestorben sind und an den Festen der Engel trägt der Priester weiße Gewänder.“
Wilhelm dachte einen Augenblick nach, dann sprach er:„Nun weiß ich Bescheid, schwarz bei Trauer, weiß bei Freude, grün ist die Hoffnung und violett das Sinnbild der Buße.“
Aber eine Farbe hast du noch vergessen," sagte der Priester lächelnd,„nämlich rot, das Bild der Liebe und des Blutes. Diese Farbe zeigen die Gewänder am h. Pfingstfest, an den Festen zum Gedächtnis des bittern Leidens, an den Apostelfesten und beim Gedächtnis der heiligen Märtyrer, die für den lieben Heiland ihr Blut vergossen haben.“
„Erfreut dankte der Knabe dem Kaplan. Als der Lehrer einmal in der Schule von den Meßgewändern sprach, wunderten sich die Mitschüler, daß Wilhelm alles so genau kannte. Ihr werdet es euch jetzt auch merken, nicht wahr? W. L.
20300300fS BOBMOOSSf0S0SOO
Für Unterhaltungsstunden:
Körbchenspiel.
Wir setzen uns zu diesem muntern Pfänderspiel in einem Kreise nieder; ein Strick= oder Schlüsselkörbchen haben wir zur Hand. Der(oder die) älteste unter uns beginnt das Spiel, indem er das Körbchen einem beliebigen Mitspieler zureicht mit den Worten:„Hier nimm mein Körbchen fein, was schenkst du mir darin?" Der Spieler, der das Körbchen erhielt, muß nun ohne Verzug einen Gegenstand nennen, der gut darin Platz finden könnte. Er kann sagen: „Einen Schlüssel" oder„Eine Garnrolle", „Eine Brille“ und dergleichen mehr. Nennt er aber ein zu großes Ding— etwa einen Sch# oder einen Leuchter,— so muß er ein Pfand geben. Die gleiche Strafe wird ihm zugeteilt, wenn er zu lange mit der Antwort zögert oder einen Gegenstand wählt, der schon einmal genannt worden ist. Durch diese letztere Spielregel wird das Spiel bei
längerer Fortsetzung natürlich immer schwieriger; im Anfang ist die Auswahl unter kleinen Dingen groß genug. Nach erfolgter Antwort hat der Spieler, der das Körbchen erhielt, dieses sofort mit den vorerwähnten Worten an einen beliebigen Mitspieler weiterzugeben. Man muß möglichst den Anschein erwecken, als wolle man es einem ganz andern hinreichen, damit derjenige, der es dann wirklich erhält, überrascht ist und infolgedessen vielleicht ein Pfand verwirkt.
: Rätsel-Ecke:::
Rätsel.
1. Mit e ist's ein Maß aus alten Tagen;
Mit ü wird's auf dem Kopfe getragen.
2. Mit Nin der Suppe man's oftmals find't; Mit P hält's Wacht, ist dein Liebling, mein Kind.
3. Was mit e hat dein Papa,
Such mit ü in Afrika.
Quadrat-Rätsel.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 20. April 1913.
Nr. 16.
Stellt einmal 4 e, 1 h, 2 l, 20 so in obige Figur ein, daß ihr drei Worte erhaltet die wagerecht wie senkrecht gelesen, gleich sind. Scherz=Rätsel.
F I au au au au D. F
au au au au 1
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Ziffern- und Buchstaben-Rätsel:
1 f 5 d 9 1 13 0 17 w 21 6
2 r 6 c 10 x 14 n 18 a
3 i 7 h 11 s 15 k 19 m
4 e 8 g 12 v 16 u 20 t
Friedrich Egge Tilli Igel Terxes Dioline Okuli Niederwald Herne Adam Reh Türkei Marmor Ast Nase Aelson. Felix von Hartmann. Heil sci dem Hirten. Versteck=Rätsel:
1. Stein. 2. Hardenberg. 3. Fichte. 4. Jahn. 5. Bülow. 6. York.
Denksprüche.
Der Esel ist manchmal ein störrisches Tier, Du trotzendes Bübchen, so merke es dir! Und willst du nicht unserem Grautier gleichen, Such' über den Trotz du den Sieg zu erreichen!
*
Freundlichkeit Kinder, Gefälligkeit übt, Wollet ihr werden von allen geliebt! Mürrisches Wesen und finst'res Gesicht Oeffnen die Herzen der Menschen euch nicht.
Die Namensschwestern.
Von Hel. Löhe.
Die kleine, achtjährige Maria saß am Tisch und machte ihre Schulaufgaben. Durchs offene Fenster stahl sich ein neckischer Sonnenstrahl, und von draußen drang Kinderjubel und Vogelgezwitscher herein. Die laue Luft lockte ins Freie, doch Maria schrieb emsig weiter. Zuerst die Arbeit, dann das Spiel! so hatte sie's gelernt. Sie war ein hübsches aufgewecktes Mädchen mit hellem Blondhaar und klugen, blauen Augen, und ihr properes, gefälliges Aeußere zeugte von der liebenden Sorgfalt einer guten Mutter. Eben trat diese ein und Maria blickte von ihrer Arbeit auf.„Denke dir, Mutter," sagte sie,„heute haben wir ein neues Kind in der Klasse ausgenommen. Es ist nach hier verzogen, und seine Mutter brachte es. Und rätst du auch, wie es heißt? — Maria heißt es, Maria Werner, gerade so wie ich!“„So,“ sagte die Mutter,„was ist es denn für ein Kind?"„O,“ sagte Maria und zuckte verächtlich die Schultern, „eigentlich schäme ich mich, daß das Kind meinen Namen hat. Seine Mutter sah sehr ärmlich aus. Sie hatte ein altes graues Tuch umgeschlagen, und ihr Rock war schlecht und fahl. Das kleine Mädchen hatte ein verschlissenes Kleidchen und zerrissene Schuhe. Nein Mutter,“ sagte sie,„ich mag die Neue nicht!“ Die Mutter sah ihrem Kind
ernst in die Augen.„Du sollst für jedes Kind ein freundliches Wort haben, auch wenn es arm ist," sagte sie.
Am anderen Morgen sah Maria ihre kleine Namensschwester vor sich auf dem Schulweg, die Bücher unterm Arm. Da kamen zwei wilde Jungen und stießen das Mädchen, daß seine Bücher in den Schmutz fielen. Das Kind ballte seine Fäustchen und maß die Jungen mit finsterem Blick. Dann schickte es sich an, die verstreut liegenden Sachen aufzuheben. Es war trotz seiner Dürftigkeit ein hübsches Kind mit großen dunklen Augen und schwarzem Kraushaar. Nur die Aermchen waren so mager, und das schmale, blasse Gesichtchen sprachen von schlechter Ernährung. Die blonde Maria trat mitleidig hinzu, um ihr zu helfen. Da sah sie, wie zwei Mädchen aus ihrer Klasse Arm in Arm an der Neuen vorbeigingen, sich anstießen und ein paar verächtliche Blicke zurücksandten. Da trat Maria weg von dem Kinde— denn sie schämte sich.
In der Klasse war sie heute nicht so recht aufmerksam. Sie machte sich Vorwürfe und mußte immer an die feuchten, traurigen Augen denken, mit denen die Kleine sie angeblickt, als sie diese um der anderen Mädchen willen im Stich gelassen.
Auf dem Schulhofe in der Pause, als Maria ihr Butterbrot essen wollte, sah sie das neue Kind in der Ecke stehen.„Gewiß hat es Hunger," dachte sie und reichte ihm ihr Frühstück. Hastig griff das Kind danach und biß hinein. Ein Wort des Dankes hatte es nicht. Da war Maria sehr ärgerlich und enttäuscht. Und doch— von jetzt ab nahm sie täglich zwei Butterbrote mit, um mit der andern zu teilen.
Einige Wochen später erinnerte sich die Mutter des Gespräches mit ihrem Töchterchen und sie frug, was denn eigentlich die kleine Namensschwester mache.„O,“ sagte Maria,„die Lehrerin ist gar nicht zufrieden mit ihr. Oft kommt sie zu spät, und ihre Schulaufgaben hat sie fast nie gemacht. Oft schläft sie sogar während des Unterrichts
1 H4
A NNNE
I
IIe
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 20. April 1913.
14
X#
95
5
5
95
5
45
u. Coupons, aus allen Abteilungen u. Fabrikation, sollen, um Anhäufung zu vermeiden, billig verkauft werden.
Beginn des Verkaufs:
Montagmorgen.
Serie I
Meter
.24
Reste Weisswaren
Hemdentuche, Linon, Croisé
Serie II Meter
.32
Serie III Meter
C.
Reste Waschstoffe
Musseline imit., Schürzensatin, Wasch-Voile, reine Wollen-Musseline
Scrie I Serie II Serie III
Meter
.38
.8
Scrie I
Meter
1½:
Reste Spitzen
für Leib- und Bettwasche sowie Blusen Serie II Serie III
3 5;
Serie IV
8
Alle Reste sind auf Tischen zum Aussuchen ausgelegt.
Serie 1
Meter
.45
Reste Weisswaren
Bettdamaste und breite Linons
Serie II
Meter
.0
Serie III
Meter
.78
Reste Kleiderstoffe
nur rein wollene Sachen in allen Längen Serie 1 Berie II
Meter O. S.".25
Serie III
.65
Meter
Reste Wäschebesätze
weiss und farbig, in allen Breiten, waschecht Serie I Serie II
2½
2 3
Serie III
8
Ferner grosser Verkauf von Coupons und besonderen Gelegenheiten.
Ein Posten
Macco-Hemdentuch
in Stückchen von 15—30 Meter
jetzt 521
Engl. Kostümstoffe
130 cm breit
in Coupons von—4 Meter
1 275 375
Posten DamenStrümpfe
Wolle und Baumwolle
.75 125 145
Halb-Stores
reich verziert
20 9b 40 50
Engl. Tüllgardinen Fenster 2 Flügel
29 375 550 675
Posten
Herren-Socken
für den Sommer
Paar 40 à 50 365
15
73r4•
15
X½
741
14
Kölner Fabrik- und Engros5
., Domstraße 59.07
Seite 62.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 63.
ein, und wenn die Lehrerin böse wird, dann sagt sie immer, sie sei so müde und müsse zu Hause arbeiten.“„Armes Kind,“ sagte die Mutter.„Was meinst du,“ fragte sie dann ihr Töchterchen,„willst du morgen nicht einmal die Kleine mitbringen? Wir suchen ihr ein Kleidchen von dir und ein Paar Schuhe."„Ja,“ sagte Maria voller Begeisterung und klatschte in die Hände, „wie wird sie sich freuen!“ Am andern Morgen brachte sie das schüchterne Kind mit nach Haus. Die Mutter zog ihm reine Wäsche und Schuhe und Strümpfe an und putzte es hübsch heraus mit einem karierten Kleidchen und hellem Schürzchen. Wie glückselig glänzten die dunklen Augen der Kleinen, als sie sich im Spiegel sah! Dann drückte sie hastig ihrer Wohltäterin die Hand und floh scheu zur Tür hinaus. Die Beiden schauten ihr nach mit lachenden Augen.
Andern Morgens kam die kleine Fremde nicht zur Schule und auch am zweiten Tage blieb ihr Platz in der Bank leer. Dann erschien sie wieder. Aber— was war das? Maria schaute ganz entsetzt zu dem Mädchen hin. Es hatte wieder seine alten Sachen angezogen und blickte finster und traurig vor sich. Da war Maria schrecklich enttäuscht, und sie nahm sich vor, in der Pause ihr Frühstück nicht mit ihr zu teilen. Aber, das wäre auch nicht möglich gewesen, denn die schwarze Maria blieb unsichtbar. Sie war ihr aus dem Wege gegangen.
Zu Hause erzählte das empörte Kind atemlos der Mutter, was sich zugetragen. Die Mutter nahm es zu sich und strich ihm sanft das Haar aus der erhitzten Stirn. Dann sprach sie dem aufhorchenden Mädchen zum erstenmal vom schrecklichen häuslichen Elend so mancher armer Kinder. „Wie oft,“ sagte sie,„müssen sie Dinge sehen und hören, die nicht für ein Kindergemüt geschaffen, und für manche arme Kinderseele sind die Schulstunden vielleicht die einzigen Lichtblicke in ihrem traurigen Dasein!" Da nahm Maria sich vor, in Zukunft recht gut und artig gegen das fremde blasse Mädchen zu sein. Nach der Schule wartete sie, bis es kam und sprach es mit freundlichen Worten an. Da erzählte das Mädchen mit schluchzender Stimme, daß die Mutter ihm die Kleider ausgezogen und verkauft hätte, weil sie gar so arm seien. Von jetzt an sah man die beiden immer zusammen auf dem Schulweg, und die kleine
Fremde hing an ihrer Namensschwester mit rührender Liebe.
Eines Tages ging ein Schreckensruf durch die Straßen: Ein Kind ist verunglückt— überfahren von einem Auto, tot!— Wer ist es? Wie heißt sie?— Maria heißt sie, Maria Werner! Welche Maria mag es sein?— Es war die arme, blasse, dunkelhaarige Maria. Manche atmeten erleichtert auf. Gott sei Dank, daß der lieben, blonden Maria nichts passiert war! Als diese ahnungslos in die Schule trat, wurde sie umringt von den Mädchen, und die Lehrerin sagte ihr, was geschehen und daß das Kind nicht tot sei, sondern schwer verletzt im Krankenhause liege bei den Vinzenzschwestern.
Maria war zu Tode erschrocken. Sie bat die Lehrerin um Erlaubnis, das verunglückte Kind zu besuchen, und eine Stunde später trat sie schon an Hand ihrer Mutter über die Schwelle des Krankenhauses. Eine freundliche Schwester geleitete sie durch lange weiße Gänge die Treppe hinauf. Maria schaute beklommen um sich. Sie war noch nie hier gewesen. Es war so still überall. Geräuschlos huschte hier und da eine Schwester über den Gang. In mancher Nische war ein Altärchen angebracht mit einem lieben Heiligenbild und blühenden Blumentöpfen. Die Schwester sagte ihnen, das arine Geschöpfchen sei verloren, und nach Aussage des Arztes sei es wohl das Beste so, denn sonst würde es zeitlebens ein Krüppel bleiben.
Sie waren am Ziel. In einem großen, hellen Raum standen zwei Reihen Bettchen, und aus diesen schauten neugierige Kinderaugen auf die Eintretenden. An einem Tischchen stand eine junge Schwester mit stillem, mildem Gesicht. Sie schnitt Verbandzeug und handhabte alles mit einer selbstverständlichen Ruhe. Diesen blassen, weißen Händen sah man an, daß sie wohltun konnten, wenn sie auf einer fiebernden Stirn ruhten, vder zuckende Kinderhändchen festhielten. In der Ecke am Fenster lag Maria. Sie konnte gerade von ihrem Bettchen ein Stückchen blauen Himmel erspühen und ein grüner, duftender Lindenzweig hing in den Saal hinein und schwankte fast über dem Bettchen. Marias Gesichtchen war erschreckend blaß, aber Schmerzen hatte sie wenig. Wie glänzten ihre großen Augen, als sie die Freundin erblickte! Diese reichte ihr einen schönen Strauß weißer Blumen
und küßte sie leise auf den Mund. Das Kind fühlte sich sowohl, so geborgen. Von seinem Unglück wußte es nichts. Ach, es hatte ja nie in einem so weichen Bettchen gelegen, nie in seinem Leben so milde, freundliche Worte gehört, wie hier. Es zeigte mit der Hand auf die junge Schwester und flüsterte der Freundin zu, was ihm diese erzählt von dem schönen blauen Himmel droben, von der Gottesmutter und ihrem Kinde, die sich freuen würden, wenn es da oben ankäme, die keinen Unterschied machten zwischen arm und reich.— O, bald, bald würde es dort oben sein!
Die blonde Maria war tief ergriffen; lange stand sie am Bettchen, und als sie gegangen, da verfolgten sie die traurigen Gedanken den ganzen Tag. Als sie am Abend so recht innig für die kranke Freundin betete, da schickte sich diese eben an, mit einem letzten tiefen Seufzer dem Leben zu entfliehen. Ihr weißes, reines Seelchen flatterte dem Himmel zu, wo viele Engelchen der neuen Gespielin harrten, um sie jubelnd dort oben einzuführen.
Zwei Tage später lag die kleine Leiche zwischen Kränzen und Kerzen aufgebahrt, die weißen Blüten, die sie von der Freundin erhalten, hielt sie in den Händchen. Die junge Schwester hatte sich vergebens bemüht, den Strauß aus den starren Fingern zu lösen. Mit ihrem lieben blassen Gesichtchen lag sie da, selbst einer welken weißen Blume gleich. Alle die Schülerinnen kamen und gaben ihr das letzte Geleit, und sangen mit zitternden Stimmchen am Grabe den Scheidegruß:„Wo findet die Seele die Heimat, die Ruh'?“ Maria konnte nicht mitsingen. Es war ihr so weh ums Herz.
Jahre sind seitdem vergangen. Maria hat ihre liebe Namensschwester nicht vergessen. Ein schlichtes Holzkreuz ziert das kleine Grab im Kirchhofswinkel. Dort blühen im Frühling Maßliebchen und Vergißmeinnicht, und im Sommer duften schwere dunkle Samtrosen am schwankenden Zweig. Oft steht dort ein junges Mädchen in stillem Gedenken an seine erste Kinderfreundschaft.
Die Farben der Meßgewänder.
„Herr Kaplan,“ sagte Wilhelm eines Tages, als er den Priester begleitete,„Sie wollten mir auch die Farbe der Meßgewänder erklären.“
„Gern, mein Sohn,“ entgegnete dieser, „du wirst dann erkennen, wie die heilige Kirche schon durch diese Farben die Gefühle ausdrückt, mit denen sie frohe Ereignisse feiert oder anderseits trauert. Welche Farbe hatte mein Meßgewand zum Beispiel heute morgen?“
Wilhelm besann sich nicht lange.„Heute morgen war es schwarz.“
„Und weißt du wohl warum?“
„Ja, es war heilige Messe für einen Verstorbenen.“
„Richtig, bei Seelenämtern trägt der Priester zum Zeichen der Trauer ein schwares Meßgewand. Auch Stola, Manipel und as Kelchtuch haben dieselbe Farbe. In manchen Gegenden trägt der Priester bei Begräbnissen einen schwarzen Chormantel.“
„Auch am Allerseelentage hat der Priester schwarze Meßgewänder,“ sagte Wilhelm.
„Ganz recht," antwortete der Kaplan, „und ebenso ist es am Karfreitage, weil da die Kirche den Tod des Heilandes betrauert.“
„Daran hatte ich nicht mehr gedacht," sagte der Knabe,„aber sonst trägt der Priester in der heiligen Fastenzeit violette Gewänder, nicht wahr?“
So ist es. Die violette Farbe deutet die Bußgesinnung an. Darum ist auch die Stola, die der Priester im Beichtstuhl gebraucht violett gefarbt. Weißt du, wann noch außerdem Gewänder in dieser Farbe üblich sind?“
„Ich glaube in der h. Adventszeit,“ sagte Wilhelm zögernd.
„Gut, in der Fastenzeit, im Advent und außerdem in der Bittwoche siehst du die violetten Gewänder.“
„Was bedeutet denn die grüne Farbe?“
„Grün ist das Sinnbild der Hoffnung. Die Gläubigen werden dadurch hingewiesen auf die ewige Seligkeit, die sie erhoffen und und erstreben sollen. Gewänder von grüner Farbe werden außer Fasten=, Advent= und österlicher Zeit an allen Sonn= und Werktagen getragen, wenn nicht ein kirchliches Fest gefeiert wird.“
„An den Festtagen haben die Gewänder

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 20. April 1913.
Otfene Stellen)
Prop. Küchenmädchen
mit gut. Empfehl. zum 1. Mai gesucht. Lohn 28.4
Prof. Frank, Lindenthal, Kerpenerstr. 32, Nähe Lindenb. b
Haupt=Agentur
mit bed. Inkasso für Deutz und Umgegend
hat eine alte deutsche Feuer=, Glas=,
Haftpflicht= und sonstige Branchen führende Vers.=Akt.=Ges. zu vergeben.
Reflekt. müssen ausgedehnte Beziehungen haben, fleißig, beliebt und evtl. in der Lage sein, Kaution zu stellen. Höchste Bezüge werden vergeben.
Off. u. C 258 an die Geschäftsst. d. Blattes erbeten
Händler gesucht mit Wagen und Pferd,
welche meine 5= und 10 Pfg.=Packungen an Kolonialwaren= und andere Geschäfte verkaufen wollen. Besuch und Besichtigung erbeten. 8
W. Jung, Düsseldorf, Palmenstraße 31,
Gewürzmühlen mit elektr. Betriebe u. Großhandlung abgepaßter Spezialartikel d. Kolonialwarenbranche
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarb in bürgerl Haushalt gesucht. Off. unt. 639 an die Gesch. d Bl.
Suche z. 1. od. 15. Mai ein einfaches,in all.Hausarb. wohl erf.,
saiß Mädchen.
Köln=Lindenth., Theresienstr. 17.“
„### nach Frechen kath. Dienstm.
O für alle Hausarbeit, Familien= anschluß u. gute Behandl. zugesichert. Off. u. F 0 1729 an die .=St..Bl., Frechen, Hauptstr.2b
kath. Fräul., w. keine
" Arb. sch., i. Pr.=H. m. gr. Kindern auf dem Lande gesucht.
Off u. B 994 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
50 Erdarbeiter für Rabelverlegung
montag,
Bahnhof Groß Königsdorf gesucht.
Schweinemetzgerei
Junge Verkäuferin sof. gesucht. P. Mertens, Ehrenf, Venloerst. 260
zur selbständigen Führung kl. Haush ges. Perlengraben 26.“
Haushälterin
w. einige Jahre geistl. Haush. geführt, sücht wieder Stelle bei e. Geistlichen. G. Zeugn. zu Dienst.
Off. u B1004 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
In allen häusl. Arbeiten
gewandtes,
kräftiges Mädchen
sucht sof. Stelle als Alleinmädchen in gut kath. Hause
Off. u. A 100 a d. Gesch d. Bl.“
Fräulein sucht Stelle als
Restaurationsköchin.
Off. u. 0070 a. d. Hauptvertret. d. Bl. in Brühl, Uhlstr. 30. Eintr. 15. Mai, Gehalt 30-35.“
guche für meine Tochter Stelle
9 als angehende Verkäuferin in der Lebensmittelbranche, am liebsten mit freier Station. Nippes, Neußerstraße 323, I.
( Zu vermieten)
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, ste ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
##ath. Fräulein, welch. Küche
88 u. Haush. gründl. versteht, sucht Stelle in kl. gut bürgerl. Hause. Off. unter B 986 an die
2. Geschst..Bl. Breitestr. 85. b
Ein braves mädchen
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges.
b Köln, Berlich 10.
Tüchtiges mädchen
f. Küche u. Hausarb. zu 3 Pers. ges. Müller, Hohestraße 1340. b
Kalk. Pr. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Humboldtkolonie, Wattstr. 28.
Kallegroshandlg.
welche von 5 Pfd. an zun 100 Pfd.=Preis liefert, such
Vertreter
welcher speziell Bäckereien und Konditoreien besucht.
Angebote unter B 2470 an die 2. Geschältsstelle d. Bl., Breitestraße 85. r
Grundliche, gewissenhafte Ausbildung zum
In der guten bürgerl. Küche
erjahrenes kathol.
Rüchenmädchen oder Köchin,
die Hausarbeit mit übernimmt,
sowie ein in jeglicher Hausarbeit erfahrenes kathol.
Zweitmädchen
zum 1. Mai in herrsch. Haush. gesucht. Vo st.—10 Uhr morg. oder nach 7 Uhr abends Arndtstraße 4. 54
Praves Mädchen, 14—17 J.
alt, für kl. Haush. sof. ges. Hanft, Domstraße 56, 3. Et.
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
gesucht.
Gutes Schulzeu nis erforderlich. Station im Hause.
Anton Wittkamp
Delikatessen c*
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 2.
Unst. prop. Frau od. Mädchen
A für na mitt gesucht. Agrippastr. 73-77, Tor=Eingang.
Stundenftrau“ gesüich,
b Klettenberg. Daunerstr. 18, I
#r. kath Mädchen nur v. Lande
9 f. aHausarb. b Famil.=Anschl.
sof.ges. Kremer, Mühlenbach 36. b
Hess j. Mädch., 23J., kath., sucht
St in kl Haush. a. St außerh. Köln. G. Zeugn. vorh. M. Stephan, Köln, Alteburgerstr.6 part. b
Nippes
Neußer Straße 228
beste Geschäftslage modernes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid Nippes, Wilhelmstrasse 53, part.*7
Zu vermieten
Seite 7.
Rodenkirchen.
Schöne 3. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48B, dir. an d. Endhaltest. d. Straßenb., vollst. renoviert, z. 1. Mai zu verm Preis 45 A monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
Zesseres Mädchen sucht Stelle
als Haush. b. ein. Geistlich. Näheres St. Josephshaus KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 32A.
Krav., fleißiges Mädchen sucht amp Stelle in ruh. kath. Haush.
Off. u. K R 19 postlagernd Köln=Merheim.
(Arhaltagesache
Damen=Koufektion
In Anfertigung von Kostümen, Jackenkleidern, Röcken, Blusen usw usw. bringt sich in empfehlende Erinnerung„5
Frau Therese Engel Brabanterstraße 29, II. Tadell. Ausführ. Zwvile Preise.
rop. Mädchen oder Frau für
9 Stundenarbeit gesucht.“
Lindenthal, Klosterstraße 29.
zung. Mädchen v. Lande zu 1
3 Kinde u. etw..Hausarb gesucht. .=Braunsfeld, Aachenerstr. 497.
(Fücht., br. Mädch, f. a..=Arb.gs.
E Eintr. s. Teutoburgerstr. 8,hp.
Vornehme
Schneiderei hält sich zur
Anfertigung
v. Anzügen u. Paletots empf. Bill. Preise. Reichh. Stofflag.
*: Im Dau 8
1. Et. b
Mädchen für alle Hausarb. sofort
M gesucht. Sternengasse 75. b
GJollonggsnche
Kath. Geistlicher in einer Stadt am Rhein bei Köln sucht zum 1. oder 15. Mai tüchtiges, katholisches
Dienttmädchen
für alle Hausarbeit. Gute Zeugnisse erforderlich. Meldungen baldigst unt C 259 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
mit guter Schulbildung sofort gesucht.
Christian Meger,
Möbel
Köln. Hohenzollernring62
Gebildete damen
die in besseren Kreisen Konnektionen haben, können sich durch gelegentliche Empfehlung in durchaus fairer Weise hohen Verdienst verschaffen.
Off. u. B 991 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Verheir. kath. mann
welcher durch unverh. unverschuldete Verhältnisse stellenl wird, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1 oder 15. Mai dauernde Stellung für Fuhrwerk, Lager od.dergl. Irdl. Ang. erbet an F. Michels, Gut Iddelsfeld b. Holweide=Mülheim a. Rh.
für Bau= und Gitterarbeit sofort gesucht.
Wilhelm Grein Wiesdorf. Ostring Nr. 14.
Ein starker
Schlosserlehrling
ges. Ehrenf. Subbelratherst. 329. Kin strebsamer gewandter Ge2 hülfe per 30. d. f. Feinbäck. gesucht, dem Gelegenh. gebot ist, sich in der Konditorei auszubild.
Konditorei Königstraße 1. sehrling. Suche f. m. Feinbäck.
* Sohn kath Elt. in d. Lehre g. Beh. grdl. Ausb. s. zuges. Näh. b. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Arbeitsjunge ges.
Severinstraße 255.
)<space> S c h n e i d e r g e s.<space> a u f<space> G r o ß s t ü c k.<space> dauernde Stelle. H. Böske, Vorz b. Köln, Bahnhofstr. 24. b
für Schneider heller Sitzplatz frei.
Große Telegraphenstraße 23, 1.
Mädchen
von 17—18 Jahren, welches im ganzen Haushalt gut angesernt wird, als Zweitmädchen gesucht.
Hotel Schwinges, Bedburg an der Erft.*
Besseres Rüchenmädchen
das schon in herrsch. Häusern gedient hat u. die bürg u. fein Küche versteht, zum 1. Mai ges. Vorzustellen nachm-7. Frau Dr. jur. Flechtheim, Worringer straße 14.
Bankbeamter,
35 Jahre alt. repräsentabel,
sucht Vertrauensstellung
als Buchhalter, Kassierer, Gechäftsführer, Reisender usw. Beste Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 624 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen„
0 aus guter Familie für
0 Bäckerei, Konditorei und#
° Café gesucht. 2
* Aachenerstraße 57.„
0
Brav. kathol. mädchen,
17-18 Jahre alt, in bess. Privathause für alle Hausarb. gesucht. Dasselbe hat Gelegenheit, unter Leitung d. Hausfrau Küche und Haushalt gründlich zu erlernen Jahnstraße 38, III.
Anfang August
Erstwärterin gesucht.
Gefl. Off. m. Zeug.=Abschr. erb Frau Apotheker Dahmen, Schleiden(Eifel).
Schuhwaren.
Tüchtige junge Verkäuferin sofort oder zum 1. 5. er. gesucht Eckardt, Ehrenstr.-3.
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. 4,50,Sofas„50.A, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
— Modes.
Hüte werden schick und preiswert umgearbeitet und garniert. Vorhandene Sachen mit verw. Fassons und Zutaten billigst. b P. Reh, Probsteigasse 44. II.
Austreicher-Arbeiten
äußerst billig und gut. Tapez. R. 25). Gebr. Schweinheim, Pfeilstr.37. Kart gen. b
(uche f. m. Sohn, 14.a, Lehrst.
in Kolonialw.=Gesch od Lager .ganz.Pension, a. I NäheKölns.
Off. u. B 996 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
hauern, Streichen v. Hofgieb., FaU brikr., Kellern, Zimmern in Kalk u. wetterf. Farde, alle Reparat. im Baufach besorge bill. Hahnenstr 23, 2. Et. Karte gen.
Huche für meinen Sohn Lehr
lingsstelle in einem elektro technischen Geschäft. b
Fr.=Off. u. B 995 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85
Bess. kath. mädchen
30 Jahre, im Nähen erfahren, bes. Weißnähen sucht passende dauernde Stellung.
Uebernimmt evtl. auch etwas Hausarbeit.
Offerten erbeten an Maria Krude in Bensberg bei Köln, Dehlen Nr. 5
Zuverl. gediegenes Fräulein,
welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbügeln selbst. ist
sucht Stelle als Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. frauenlosem Haushalt. Offerten unter P P 50 Köln, Machabäer
straße 37
haushälterin,
welche 9 J. den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stelle bei ält. alleinst. Herrn, a liebsten Geistlichen. Off erb. an Sprunk, Köln, Minoritenst. 11, III
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Fürmieterkostentrei Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. g
Größte Auswahl vbess. Wohnung. Läd., Bureaus usw.
Kostenlose Begleitung.“
mit großem Hofraum, 50-1000gm, hellu trocken, mit groß. Einfahrt, sind sofort, auch geeilt, zu vermieten. Auskunft erteilt ob
Verwalter Grün, Poststr. 26, II.
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotate.
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appell
hofplatz 204—26. 07
SchweinemetzgereiFiliale
eingerichtet, krankheitsh.
zu vermieten. Bescheid Köln=Kalk,
Hauptstraße 253.
Keller
unter dem Lagerhause Wasserturmstraße 5. bishr von
einer Weingroßhandlung benutzt, sofort preiswert zu vermieten. Besch.: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
Lindenthal.
2 ev. 3 helle luft Werkstatträume, jed. ca 45gm groß,.30 m lichte Höhe, mi: I. Et in d. Nähe des Stad waldes sof. ganz od. getrennt, f. j. Gewerde geeignet, billig zu vm. Breite Einf, gr. Horr, Keller u Schuppen sind ebenf vorh. Bes. Wünsche k. noch berücks. werd. Besch Lindenthal, Bachemerstr. 150. g
„ 1. Etage
per 1. Juli oder später zu vermieten, 7 Zimmer, Badez, Küche, Mansarden,
heizung. Bescheid daselbst.
5
1 Ctage 5 Zimmer ur (. Elage, Rüche billig
Lüitticherstr. 64.
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen und mit Badeeinrichtung. Mit schönem Vor= und Hinter ärtchen.
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292. 1*
3. Etage
5 Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde u. Kellerabteil, Erb., Kachelösen, unmittelb. Nähe der Herz Jesu=Kirche Preis 900.4 Bescheid Eduard Becker, Bur. Moltkestr. 93. Tel. A 8292. a*
Anstreicher-Arbeiten
* äußerst billig und sauber, Lapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
bach 28“: Tel. B 1819.
Manror erf., übern. aue Rep., Maulel Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zemen., Beton., Aus bessern, Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Mäschzein mit den. Empfehl.
Wüscherin sucht Beschäft. außer dem Hause. Angebote erbittet Auguste Kühn, Bismarckstr. 38,IV.
Annahme v. Herren= u. Haush A Wäsche. Rasenbl. u. Lufttr Spez. Glanz= u. Neubügeln. b Kleefisch, Linden., Gleuelerst. 237
Ig. Mann sucht Nebenbeschäf S tigung z. Bücher=Beischreib usw. nach 7 Uhr. R., Gladbacherstr. 24, 3. Et
Zimmerweiß., auch sonst. Mauer u Putzarb. wird ausgef. Besch Wiesenmüller, Friesenwall 84.
zess. Frl.s. nachm. Wäsche od. son auszubess ist auch i. Hausarb gr. erfahr. Eintrachtstr. 149/15l.b
Hochherrschattliche
Etagen
in d. neu erbaut. Häusern
Bachemerst. 260 276
zu vermieten.
1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektr. Licht, Leucht- u. Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw., besond. Dienstbotentrepp.
3. Etage: 5 Zimmer, Küche usw. wie vorsteh. Besch.: Friedr. Winter, Classen- Kappelmannstr. Nr. 26—28, Archit. Phil. Marette, Niederichstr. 18.
K
Unterhaus
Viktoriastraße 18
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof. 2 große u 2 kleine Räume, disher als Bureaus benutzt, sofort preiswert zu vermieten.
Besch.: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 4
II. Etage, abgeschl.
4 Zimmer und Küche nebst Mansarde und Kellerraum, Koch= u. Heizgas zu vermieten. Die Wohnung ist in Stand gesetzt und kann sofort bezogen werden Miete ab 1. Mai. Preis 62,—.4 Besch: Moltkestr. 70, I. Etg. b
adenlohal“ Krche
und 1 Zimm., für jedes Geschäft geeignet Besch. das 3. Etage bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln.“
Hochherrschaftl. 3. Etage
9 große Zim., schöne Diele, gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. etc Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet mit Zentralheiz., elektr. Licht, Parkett=ozw. Linoleumböden, straßenw Balkon, gartenw. große überdeckte Veranda. Zur Wohnung gehört ferner ein großer Garten zur alleinigen Benutzung Aeußerst preiswert per 1. Juli, eventl. früher zu vermieten Bescheid Roonstr. 30, Hp Fernruf A 5594.
In vornehmer Lage
hechherrschaftliche und kleinere Wohnungen
n verschiedenen Größen ind Preislagen,—10 Zim ter u Zubehör mit und ohn zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30, hochpart. d“
und 9 31
vermieten.
Luxemburgerstraße 242
Söiz, Goddrr“
zweisenstr. Ladenlokal mit oder ohne Wohnung, eotl. ganzes Haus, für Lebensmittelgeschäfte oder Friseure usw. sofort oder pater zu vermieten. Näheres: Huhnsgasse 21 b. Liebertz.*
In schöner freier Lage KölnSülz, Gerolsteinerstr. 61-73, Ende der Straßenbahnlinie 19, sind schöne Wohnungen von 3 und 4 Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Gerolsteinerstr 61, Köln=Sülz. b
Nippes
Großes schönes Ladenlokal Holbeinstr. 61 mit Wohnung nach Belieben, f: jedes Geschäft pass.
billig zu verm. Besch. nehenan 63 u. Viersenerstr. 11, 1. Et.
4Zimmer
abgeschl., an ruh. Familie zu vermieten. Berrenratherstraße 161. Fernspr. A 6597.
Schönes Ladenlokal
f. jedes Geschäft geeignet, sof. zu vermiet. Beste, Lage Porz, gegenüber der kath. Kirche. Käheres Math. Broicher, Porz a. Rh. b
Aufang Nippes
Eleg. möb. Zim. m.=..=Gas zu 25.4 zu vermieten,
Pohl, Viersenerstraße 8, hochp.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et., 5 R. alles d. Neuz. entspr. eing, Ver., Haltest. d. El. sof. z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Ehrenfeld
Rodenkirchen.
Wohnungen: 43., Küche, große Diele, Bad mit allem Komfort, in modern erbaut. Wohnh. in ruh Lage, Haltestelle d. Bahnen, per Mai preisw. zu vm. Bescheid bei Capallo, Rodenkirchen oder Eig ntümer Joseph Schneider, Ehrenfeld, Siemensstraße 27.
9 schöne luftige Zimmer straßenw.
##an eine einzelne Dame oder Mutter mit Tochter billig zu vermieten. Peterstra e39, gegenüber der Sternengasse. b
Balthafarstr. 20,
vier Zimmer, Küche, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung. Bescheid daselbst Görtz.
Lippes, Siebachst. 121
2 Zimmer und Küche zu 24 M per 1. Mai zu vermieten.
Zimmer 2. Etage
straßenwärts billig zu vermiet. Lenzen, Kasparstraße 17.
Bbismarckstraße 68 25. I. eutee, A. ast Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Bureau u. Lag. besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
chrent
Rechternstr. 13
abgeschl. 3kim,
Küche m. WandLeute zu verm. Besch. das. bei Weber u. Lindenstr. 69, Köln*
Nöbl.., gr., hell., luft., straw
U bess.., Alleinm, Herr od. D. p. 1. Mai z. v. Maybachst. 68, Hpt.
Küche u. Mans., mit all. Beau an r. Leute sofort zu vermieten Anfang Ehrenfeld, Leostr. 32.
Hohenstaufenring 42:
Wohn., 7 Zimmer u. Mansarde, auch 2 Ladenräume zu verm. b Besch. i. Laden u. Schleidenerst. 22.
Wohn- u. Schlafzimmer
sein möbl., an bess. Herrn, Alleinmieter, zu vermieten. Domstr. 39. II. Etage, rechts. Hauptbahnh. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, u vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.*
) Etg. abg 4 u. 5 Zim. z. om.
• Braunsfeld, Ziegelstr. 41.

Seite
Kölner Local-Anzeiger hr. 107 a Sonntag, 20. Nprnl 1913.
Lägerhaus zu verm.
auch für stillen Betrieb geeignet. Nippes, Neußerstraße 354.
Süh.
D. 3 Zimmer, K. 38 M.
Sülzburgstr. 170, Weber.*
Zuffesbach sch. Mans. zu verm.
B. Faßbender, Moltkest. 101.b
2öbl. Zim., 2 Betten, zu verm. St. Apernstr. 50, Unterh. 5
3 R. an alleinst. Dame z.
verm. Eintrachtstr. 99.
„ Uth., zu verRubensstr. 6.
Sassenhof 15.
u vermeeten
2. Etage. b
Zuschneideschule
Theoret. u. prakt Ausbildung nach preisgekrönt. System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarb. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie s. selbst Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich als der Kostenpreis beirägt.
Keine Nebenkosten. Prospekte gratis! Frau M. Dresbach Christophstraße 25. e
2Zimmer zu vm. Friesenstraße.5
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
Zimmer
deres ger.
bess. geb. Fam. mit Bed. u. w. Pens., zw. Dom, Gereon Breitestr., bis 1. Mai v. höh rerin gesucht.
f. u. B 857 an die 2. Geschst. BI., Köln, Breitestr. 85.
Alleinstehender ruhiger Herr 4 mittl. Beamter, sucht in an
adtteil 1 oder 2 möbl. möglichst mit voller
t Preisangabe u. 633
Geistlicher
zum 15. Mai 2 möbl Zim., liebsten mit Pension, in tadt zu mieten. fl. mit Preisangabe u. 640
u. 0 113
autpaar sucht per 1. Juni
3 Zimmerwohnung Anf. ppes in ruh. Hause.
Ingeb. mit Preisang. unter a. d. Gesch. d. Bl.
inger städt. Beamter sucht
zum 1. Mai Wohn. m. g. Pens. besserem Hause, a. liebstem na der Stadt.
Unterricht
□
(Privatschule)
Bek. gründl Ausbild. bis z. Selbständ für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei. Zeit dauer 6 und 12 Monate bald. Alwin Hopf und s, Lehrer der SchneiderIn der
Nachhülfe, Vorbereitung!
u allen Klassen. Einjähr.= und bitur.=Exam.(Kurse s. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erjahr. in höher. Schulamt. Richtversetzte Schüler können das Versäumte nach halen Ia. Reerenz. Gute Ersoige, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln. Steinseldergasse 10. Tel. B 3314. B
StenographenZentral=Verein „Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 A Vereinsabend: Donnerstags, 8½ Uhr, Nippes, Neußerstr. 217. Ecke Steinber gerstraße.
Einiamilien=
Haus
Drosselweg 57
9 Zimmer, Rüche, einger. Bad, Warmwasser, Heiz, elekt. Licht, Gas, Wasser, mit schönem Voru. groß. Hintergarten, ½ Min. Haltestelle Linie 7, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen event. g. zu vermieten. Einzusehen—9 Uhr. e
Schönes Privathaus
mit Garten
an der St. Josephskirche,
der Nuzei entspr. eingerichtet, zu verkaufen. Fr.=Offert. unter L. M an die Annahmest. KölnNippes, Merheimerstraße 88.
Kand. d. höh. Lehramts
erkeilt Unterr. nasialfiäch.
Off. u. 0 0 70 a. d. Hauptvertr. d. Bl. i. Brühl, Uhlstr. 30.“
Villa
mit groß. schön. Garten, gelegen zu Mondorf a. Rhen b. Bonn, unter günst. Bedingungen zum sofortigen Antritt zu kauf von Wessel, vereid. Taxator u. Auktionalor zu Rheidt(Siegkr.).
6., Diele, Waschküche, hinter Stadtwald, zu 15000 M. zu verkaufen Off. u. P W 100 postl. Müngersdorf.
Villa.
Franz. Konv., Gram., Lit..Nachb. Engl., Math., Deutsch. St. 753. 0ff. u. B 853 Breitestr. 85. b
GOO
Klettenberg.
∆
Kapitalien)
7000 Mark als 1. Hypothek
auf ein neu erbautes Haus mit schönem Obstgarten in Hermülheim gesucht. Angebote nur von Selbstgeber u. E 85 an d. Bezirksvertr d. BI., Elsaßstr. 34.
I. Hypothek
20 005, Köln
3 Jahr fällig zu verk. oder zu beleihen gesucht. Off. u. RW 2268 an d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Kapitalisten
welche sich in hiesig. Geg. ankauf od. an rentadl. Objekt. irg welch. Art beteil. woll., erh sof.kstfr. Ang E. Kommen Rchf., Köln, Kreuzg 8.
10000 m.
Haus Altstadt v. nachw. pünktl. Zinszahler gesucht
als 2. Hyp. auf rentables
Agent. verb. „njeb. u. B 951 an die 2. st. d. Bl., Breitestr. 85. b
19000 Mark
1. Hypothek nach auswärts von Selbstgeber gesucht Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Zu verkaufen
Wochel 3u. 13.50. Herzogstr. 5.
werden junge Mädchen prakt. u seinen Handausgebildet.%a
einer Handarbeitslehrerin.
on im Kloster.
Kursus
S Mlh.
Stenographie, Buchführung.
Aur Einzel=Anterricht.
Jeder wird unterrichtet, ds er erfekt ist. Entritt täglich. Bischofsgartenstraße 14, part.
Einfamilienhäuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. auswärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
istellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An S1. Katharinen Nr. 1
Bangesekschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Dillen, Einfamilienin beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
Billiger
Billigste s Bezugsquelle für Brautleute
Ca. 100 komplette
ZimmerEinrichtungen In Jeder Preislage 33 Speisezimmer 30 Schlatzimmer 12 Herrenzimmer 5 Küchen 10 Wotntimmer
Alle einzeln. Möbel billigst.
Holzbetten
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen Steppdecken, Schlafdeck.
Bettfedern. Daunen Flocken, Pflanzendaunen Drelle, Inletts Matratzen jeder Art kaufen Sie bei prima Qualitäten billigst
Bluhm4
Garnierte
Kinder= und Kommunion=Hütsowie neueste Damen=Hutformen
zu spottbilligen Preisen
Jakordenstraße 18, part.
200 Gemälde
selten schöne Auswahl gut. Künstl., spottbill, gr. Landsch. m. el. Rahmen, 2 Stück nur 25.4
Friedrich=Wilhelmstr. 1, I.
COu
in gut. Zust. mit sicherem Pferd zu verkaufen wegen Aufgabe.
Angebote unter 626 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Landeier
feinste gar.frische, deutsche, d Abn. v. 25 St. an 8 9 frei Haus.e E. Schuster&amp; Co., Heumarkt 5.
Nippes.
9
Nur 1A Inserat.
Al.ren. Weingroßhdlg. liefert geg.
9 12 Monate Ziel!
ihre ff. Weine u. Liköre zu äußerst billigen Dreisen. Knn Span Südweinef.Wöch3Es. nerinnen, kräft. u. wohlschmeck. Off.629a. d. Gesch d. Bl.
sparen viel Geld,
wenn sie Fed.=Unterbett., Daun., Oberbett. u. Kiss. bei mir anfert. lass. Streng reelle Füll. Fachm. Bedien Dampfbetts.=Reinigung mit elektr. Betr. Pfd. 25 Pfg Fritz Bockheim Venloerstr. 230.“
teils auf Seide, aus besten Maßstoffen, neu und etwas getragen, auch leihweise, empfiehlt“e Alb. Wagner, Schneidermstr. Bekannte Stelle. Fachm. Bedien.
Nur Gertredenstr. 31.
Für Brautleute wenig gebr. Auskattung.
Sch. Eich.Speisez., 1 Büfett mit Kristall, Diwan m. Sessel, Tisch u. Stühl, schw. Schlafz., groß. Kleiderschr. mit Waschk. u. Sp., 2 Bett. mit Einl u Federbett., Nachtsch., Stühle u Handtuchst. Piichp.=Küche, Büfett mit Krist., Anrichte m. Aufs., Tisch u. Stühle alles mit Linol. u. gr. weißer Herd. Die ganze Einr. z. 585.4 zu ok Möbelh. Friesenwall 7.
Kein offener Laden.
pb
Einfamilienhaus
sch. Gemüse= u. Obstgart., pass. für Beamte u. Rentner zu verk Dellbrück, Grafenmühlenstr. 90.
2 Baustellen
in beller Wohnlage Brühls,
je 8¾ m Straßenfront u. 50 m Tiefe äußerst preiswert, eotl. unter günstig. Zahlungsbeding. zusammen oder einzeln abzuged.
Auskunft erteilt StadtbauAmt Brühl=Stadt, Rathaus, Zimmer Nr. 4. 9
Gutgehende alte
Wirtschaft
nebst Geschäft in einem blühen den Eifelort bald zu verkaufen.
Offert. u C 260 an die Geschst. d. Blattes
Herrenzimmer, eich.
Bücherschrank, Ztür., Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 425 M. Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Braut
leute
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p*
4
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
colides erstklass. eichene Schlafzimm., eine feine Kücheneinrichtung u. ein prachtvollesSpeisezimmer äußerst billig gegen bar zu verk ufen.
Die Mödel können läng. Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonn tag ganzen Tag zu besichtigen. Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Echt Eichen-Schlafzim
mit Ztür Spieg lschr., 2 Bett. m. Patent= u. Wollmatr., Waschk m h Marm. u. Spieg., 2 Nachtk 2 Stühle, Handtuchstd. b. z. ok Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Om gr. Holz=Schild, Holzofost.
zum Ab perren. Plateauwag. 3 60 Meter lang. billig.
Angeb. u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
!! Teppiche!!!
schöne Muster, umständehalber billig abzugeb.Schwalbengasse l2.
gett. m. Einl. 10 u. 15, Kleiderschr., Wschk,Glsschr„Herda!2, Vert. 20, Tr.=Sp 18, Fed=B. u. Kiss.bill.
Blaubach 77, I.
Feines umständehalber billig abzugeben.
Brautleute Kar.
Kämmergasse 5
L
Badeeintichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land. Streitzeuggasse 24
Tel. 1 9313. b
Für Wiederverkäufer! habe groß. Posten prima mag. geräuch. Speck abzug.
J. Olepp Neußerstraße 39.
Pitchpine=Küche, selbst angefertigt, nur 12144, nicht mit Schundware zu vergleichen. Rotenberg 3,., a. d. Schiffbr.
Einige schöne Teppiche
billig zu verkaufen.
*<space> N i e d e r i c h s t r a ß e<space> 6,<space> 2.<space> E t.<space>
ang. schw Tuch=Jackett, 14 Gr. billig zu verkaufen. Domstraße 39. 2. Etg. rechts. b
Zadewanne und starkes 9 Hängegerüst zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 123.
lad u. Nähmasch ne
bill. z. on. Rothgerberb.46, II, Hdl.
Schuttkarre zu verk.
b Friesenwall 31.
m. Draht, Mangel, Jagdhunde, Kanarienbogr. Hechkkorb. usw. billig zu verkaufen. Köln=Weiden, Göthestraße 8.
700oob gute Feldbrand-Ziegelsteine
nahe Bahnhof Köln=Longerich zu verkaufen.*
Offert. an Xav. Delcominette, Aachen, Hochstr. 17.
strachtv. schw. mit großart.
Eich.=Speisozim. Schnitzerei, gr. Büfett mit Kristallvergl., schw. Kredenz. Spiegelumbau mit Diwan. Ausziehtisch, 2 Lederstühle billig zu verkaufen,
Hansaring 133, part.
Mandoline 15., Geige mit En Bogen 10., gold DamenUhr 25 M. U. Kahlenhausen 27.
eleg. Kinderbettchen
pottbillig zu verkaufen. Venloerstr. 200,., links.e
Drachtv. Diwans, auch Sessel, Chaiselenques, Betten, kpl., neu, b. zu verk. Palmstr. 20, I.
66
g. rep. 150, 180, 200.4 250 M Gar. Teilz. Alteburgerstr. 85.
1 Herrenrad, 1 Damenrad, neu, a Stuck 50 M. zu verka fen. Marzellenst. 52/54. II., k. Händler.
chön. Eichen=Schreibtisch, wie neu, preiswert zu verkaufen. Schuck, Nippes, Escherstr. 98.
Rianggut erhalt., dill. abzug.* Pland Hdl. Hohenstaufenr. 29.
Cito, 28 K. berbach 46,
Rothger= II., Hdl.
ch Sitzliegew..od o. Stühlchen z. v. Ehrenf,Vogelsangerst. 18,II
abrräd Herren= u. Damenr.bill. Uhtrad. Weyerstr. 55, II, Hdl
8ch. Plüschdiw. 15 u. 20. Sofas u. #üger Weyerstr. 55, II., Hdl
Chaisel. 10 u. 15. Blaubach 77, I. Ringschiffchen, bill.z. ok.
kreuzs von 200 A an Hdlg. Eintrachtstr. 40. b
mod. Pitch ine-Küche
Nußb.=Schlafzim. m. Patent= u. Wollmatr., Vertiko mit Spiegel, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, 2tür. Kleiderschrank bill. z. verk Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.* Eine Neuheit!
Patent=Wäschemangel
versenkb., gleichz. Tisch, 80
br., 110 cm., Dr. 65 Teilz. gest P. Dunkel, Krefelderwall 28, f. Et.
srachtv. Eichen=Schlatzimmer
O m. 3teil Spiegelschrank, 3t. Pitchp. Küche, nußb. Bett, nußb. 2t. Klelderschr, hochf PlüschDiwan b. z. verk Händl verb. Brabanterstr. 34, pt., Andau.
niter, Eich. u. Rollade2, 30,.20 Schaufenster. Eich. mit Roll. und Spiegelscheibe, 2,30 X1,20, Schaukasten, Eich. Fasettespie zel, fast neu, billig zu verkaufen Köln, Rinkenpfuhl 45/17.
Kaufgesuche
Drogen-Einrichtung
in gutem Zustande
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unt. CF 2275 an d. Geschäftsst. der Köln Vzg Gut erhaltenes, eisernes
Einfahrtstor
4 m breit, zu kaufen gesucht. Johann Scheben
Botzdorf bei Bornheim.
3
Tin fast neuer Bottich m.
Göpelwerk. neue eis. Mulde u. Backrisch, leichtes Pferd und Bächzerwag., Karre, Pflug u. Egge weg Umzug spottb. z. ok. Matth. Müller. Merheim Kalk, Bachst.6d.
Ein gebrauchtes
Zyünderbüro
nußb. poliert, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. C 292 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers
Cofa mit Umbau, Ausziehtisch,
# Büfettschrank u. gr. Teppich. gut erh., zu kaufen gesucht Fr=Off. u. M 13 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zeines Piauino preisw.
zu verh. Lothringerstr. 13, IV.b
u. siehe Seite 13.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 107 8 Senntag. 20. Npril 1913
Seite 9.
Kein anderer Waschzusatz erlorderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und der Gebrauch verteuert wird.
Der grosse Erfolg!
Das beste selbstlälige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
HENKEL&amp; Co. DUSSELDORF. Huch Febrikanten der allbeliebten Henkel s
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur mn
Original-Paketen.#5
K a. Rlh.
KLAPP-WAGEN
—"„„—
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer. Blitz und Exploslon zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Bypotheken ausgiebigster Schutz. Auch billige und kulante Versicherung gegen GlasEinbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schaden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550 sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Helderscheidt.
"<space>"<space> L o r e l e y s t r a ß e<space> 2 8.<space> M a t h.<space> J u n g b l u t h.<space>
Pantaleonsmühlengasse 38. I, Wilh. Maintz.
„ Aachenerstraße 29. P. Nagel, Generalagent.
„ Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
„-Bickendorf. Johann Schumacher.
"-Braunsfeld, Aachenerstraße 374, I. Zingeler.
-Deutz, Tempelstraße 32, Wilh. Bliersbach.
-Deutz, Schneebergerstraße 9. I. Kaspar Mirbach.
-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„"-Ehrenfeld, Leostraße 72, Fr. Steinkrüger.
„-Humboldtkolonie, Esserstraße 38. Joh. Boes.
„-Kalk. Thumbstraße 44, H. Subrock.
"-Lindenthal, Dürenerstraße 222, 1. Winn
"-Merheim bei Nippes. Neußerstr. 679. Helnr. Rath
"-Nippes, Auguststr. 35. E. Falkenberg. Iauptagentur. -Nippes. Siebachstraße 29. Math, Hergarten.
„-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Ossendorf, Rochusstraße 108, Peter Breuer.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Hülheim a. Rh., Andreästraße 4, I, Wilh. Esser fr.
KINDERMOEBEL
Kinderstühle Kindertische Kinderbänke Holz-, Eisen- und KorbKinderbettchen.
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHERZ
FABRIK TROISDORF.
KINDERMOEBELS
Badewannen
Wickelkommoden
Lautgitter
Schränke für Wäsche. B Kleider und Spielsachen.##
Bergheim, Vincenz Ender. .-Gladbach, Pet. Lindlar. Bliesheim. Peter Horst. Bock emünd, Josef Höveler. Brühl, IIubert Bommes. Efferen. Th. Homburg.
Ensen, P. J. Kurth. Fischenich, Johann Faßbender. Flittard, IIch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf, Wirt M. Kaiser Gymnich, Ilub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackerer Jobann Ohren. Junkersdorf, Lich. Pauly. Kendenich, Hch. Blatzheim. Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierberg. J. Kribben. Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich, Hrch. Becker. Lülsdorf, Franz Pabst. Poulneim, Franz Neuss.
„ Wilhelm Jansen. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, E. Knöchel. Sieglar, lich. Schäfer.
Sindorf, Martin Baden. Stommeln,’eter Grünheck. Sürth,’eter Kübbeler.
Torr, Adolf Zerving. Walberberg. Math. Brand. Weiss, Johann Kübbeler.
s Ziehung 30. April
10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
2
10
000
davon 9 Gesamtwert Mark
und 1396 Cewinse
Geaaratwert Mack
Lose 1 M. zusche4 Taunt 10 M. 55 i. T5
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen
durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, uu ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfa. an bis 150 Mk.
Echte Reiher vn.73 bis 30 Nat.
Paradies-Reiner von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert, anbk.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B215. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wansch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 0
C. J. Linnartz
Geggegeet Komödienstrasse 39 67348. Passende Geschenke
zur ersten hl. Kommunion.
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
empfehlen :I sich
scbel
in allen Stilarten= CP und Preislagen.:
* Neuester Catalog steht: Interessenten auf Hunsch s zu Diensten.
Riesenlager
□
3:
K 1,75,.—,.50, 3, Von 4A an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhantzopfe
von 3 K. an. b9 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
Spezial=Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Cu. 100000 Zigarren
welche aus einer Liquidation bedeutend unter Preis gegen Kassa erworben, sind heute eingetroffen und werden ohne Unterschied, so lange Vorrat verkauft!
Serie 1 100 Stück M..30, Wert S Pig. per Stück Serie u 50 Stück M..50, Wert bis 12 Pig. per Stück Serie Il 50 Stück M..50, Wert bie 15 Pig. per Stück Hlub-Ligaretten 2½ Pig., Mille A..50
Engros- und Detail-Verkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 9, I. Ei.
vis--vis der Synagoge. 0b
Cröln-Shrenselder
O
Ihihppotrasde, Goke Stammotr. 25 Geschäftogründuung 1898
Telephon A 4386
verdankt seinen guten Ruf der hervorragenden Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahr,
Preis und Qualität.
immer *onn Ammer!
CLeizenzimmer
Trücken
Rsertmmer
en.
rla
nag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: lax Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz atberlet. Alle in Köln.
Maler= u. Anstreicher=Geschäft
empfiehlt sich
für Neu= und Umbauten, sowie alle Renovierungen
Feine Referenzen. Billige Dreise.
Eduard Born, Malermeister,
Marzellenstraße Nr. 72.
Gute reine Maknlatur
K. Kölner Local=Anzeiger Ztr 16 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
ar ellenstraße 37.
Straussiedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M. Sämtl. Neuheiten in Damenhüt. Reizende Kinderhüte 1000e Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
15 Murzeilenstrasse 15.
Umpressen von Stroh- u. Rosshaarhüten 75J. Umarbeiten getragener Hüte 500." 0
Starke Schulhüte von 750 an.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Hosen, Paletots u Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpätz. 5
lauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
9
1
***

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag. 20. April 1913.
88. Bluse aus gestreiftem Flanell. Kragen aus Linon. Lackledergürtel.
89. Bluse aus gestreifter Seide mit großem Chiffonjabot. Aermelaufschläge mit Spachtelspitzenbelag und Einfassung von Seidenrüschen.
MODENBERICHT.
90. Wäschegarnitur, bestehend aus Tag. hemnd, Nachthemd und Unterrock, mit reichem Spitzenbesatz und Spitzendurchsatz.
91. Backfischkleid aus gestreiftem Wollcrepon mit Spachtelbesatz.
92. Mädchenkleid aus gestreiftem Wollstoff. Taille in Jackenferm; Kragen und Revers aus hellem Tuch.
93. Sommerteilette aus Musselin„mille fleurs“. Faille mit Chiffonjabot, Gürtel aus Atlas. Panierartig geraftter Rock mit Knopfbesatz.
94. Besuchskleid aus gestreiftem Voile. Die Taille bedeckt ein plissierter Linonvolant,
der am Halsausschnitt von einem Seidenband gehalten wird. Gürtel aus Atlas, Rock mit rückwärtiger Raffung.
95. Sportmantel aus weißem Flausch mit großem Schulterkragen und Revers. Hornknöpfe.
96. Sportkostüm aus Frotté- Wollstoff. Taille in Jackenform mit breitem Revers und Schulterkragen; Knopfbesatz, der auch den Rock ziert. Bluse aus Flanell mit großem Seidenschlips. Ledergürtel.
97. Schneiderkleid aus Diagonal-Wollstoff. Offene Jackentaille mit gesticktem Lingeriekragen, an den sich ein Chiffonjabot anschließt. Helle Tuchweste. Rock mit vorderer, glatter Bahn.

Jackenkleider
Sonderangebot#
Serie 1 K 25 Serie 3 K 49 8srie 2.36 Serie 4 KK 59
Stickerei-Untertaillen 125
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95 5
Franz Bergmunn&amp; Co.
Hohestrasse 73-77 KOIN neben Café Bauer
in Kö
Frötttes u ötaftes Spetiele# haus für Damanhonfatie
Hauns-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
Nur erprobt gute Qualitäten
WO bringt stets letzte
E □ 18— Neuheiten der Saison
bei sehr vorteilhaften Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B1496.
S L. Juma Donna
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Spezialhaus für
Innen-Ockoration
Elgelstein 29-31
Telet A 4240
Köh
Allein-Verkauf
elegänrer u. modernster AUSFUHRUNG
Schildergasse 50.
Stets der Mode voran
sind die neuesten Modelle des weltbekannten Geschäfts von
empfehlen
Altbekanntes derwaren „Spezialhaus
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.
u Faeragr aiser Domdtrasse 59-61
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Unerreicht in Fasson. Qualität der Haare und Feinheit der Ausführung.
Katalog gratis und franko.
Moderne Damerfaschen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag. 20. Aoril
1919.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. April 1913
Unterhaltendes
600000000000000000000005000000006060000000888
c Mer muß sich zo helfe wesse!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch. Der Vatter Kannegeeßer woosch sich met der Zerviett der decke griese Schnäuzer av, su dat der Schnäuzer rein, de Zerviett ävver dreckelig, dat heiß brung un grön gefärv wood, denn hä hatt grad Brotwoosch met Kühl gegesse, un do wor an jedem Hoor vum Schnäuzer ne Droppe Zaus un en Portiun Kühl hange blevve. De Mutter Kannegeeßer, der ehr gemötlich kölsch Geseech vör luuter Genögte glänzen dät, leckten met der Zung de decke Leppe av un sammelte de Grümmele, die ehr ov der Buch gefalle wore Et Finche, de Doochter, satz de Tellere zosamme un drog der Desch av. Et wor e genöglich un friddlich Bildche, wat die drei do avgovve. Hä, der Vatter, wor Rechnungsrot, un hä woß, wat hä wät wor. Hä wor ne düchtige, fließige Mann, dä et sich zor Dutsünd angerechnet hätt, wann hä ens en Minutt zo spät en si Büro gekumme ov en Minutt zo fröh vun do fott gegange wor. Ha wor su gewessenhaff, we— no, we ne Rechnungsrot ei sin muß, un allemole, ov je unver ov unger im stunnte, hatten stramm hä em Deens wor, su genöglich wor hä söns, un alle Akte met ehrem ville decke Stopp hatten ei nit fähdig bränge künne, us singem Hätze nen Akteboge zo maache, da we Pergament zosammegeschrump eß. Kölsch wor si Hatz, kölsch die groo, luus Auge, kölsch dat ganze Fatzung vun der Pläät un dem Dubbelkenn an bes op der Buch, en dä hä ald mih we ein Ohm kölsch Beer erundergedrunke hatt.
We de zosammegewahße Zweierlingcher, su paßten zo im sing Frau, un mer bruchten ehr nor ne griese Schnäuzer anzoklevve su hatt mer der Rechnungsrot.„Deck, rund un gemötlich,“ su hätt en ehrem Paß gestande, wann se Zaldat gewäs wor. Se laachte leever, als dat se krieschen dät, schannt nit üvver andere Lück, wor kein Quisel un woß bei allem, wat se dät, dat Rom nit en einem Dag gebaut eß woode. Wann der Beamteverein ens e Feß goov. un se danzte met ehrem Mann ene Walzer,— se dät et för ehr Levve noch gän,— dann danzten de Desch un Stöhl un alles, wat em Saal wor, met, un mer hätt gläuve solle, de schwer Kavallerie wör en der Saal getrocke.
Et Finche endlich, de rechnungsrötliche Doochter un et einzige Kind dozo, wor e Mädche, we vun Milch un Blot, wann et och ald e ganz klein beßche op et Fatzung vun Vatter un Mutter crus kom. Mer hätt et vergliche künne met ener Pingsrus, die de Hüll noch nit gesprengk hätt, die ävver noh Pingste arg breit sich entfalde deit. De Hoore wore zom grötste Deil ech, nor ganz hinge em Nacke die Flääch, die hatt et sich for dressig Mark gekauf. De Backe wore fresch rut, ohne gefarv zo sin, un dozwesche wor e Näsche, we'en Oemmer met entem Blötsch drenn. Et Beß' un Schönste am Finche wor sing Siemm; selverhell klung se, un si fruh un hätzlich Laache, Singe un Jubileere klung we Himmelslügge durch de rechnungsrötliche Wonnung un en et Hätz vun de Aeldere erenn.
Dat woren die drei Minsche, die op der zwette Etag en der Langgaß wonnen däte, un an diesem Meddag grovvgehackte Brotwoosch mei Kühl un'em Appel hingendrop gegesse hatte. Jitz hatt dat Bildche sich e beßche verändert. Der Desch wor avgedrage, et Deschdoch akkerat zesammegelaht, un dann gov sich et Finche en der Köch an et Spöle. Die paar Kumpe un Tellere mahte nit vill Möh. Dozwesche kochten et Kaffeewasser un klagten we en ärm Siel, die nit zor Rauh kumme kann. Doch nor der Vatter kräg jitz en Taß, de Mutter un et Finche drunken eets om veer Uhr. Un bahl stund die dämpende Taß met e paar Beschüttcher dernevve vör dem Vatter, da sich de Vief angemaht hatt un hinger decke Wolke de Kölsche Volkszeidung lese dät. De Mutter hat sich ungerdeß en ehrem Sessel zoröckgelaht un wor bahl esu am puste und schnorkse, dat der Vesuv gähl vör Neid gewoode wör, wann hä nevve der Frau Kannegeeßer gestande hätt. Et Fruche kräg sing Häkelei un satz sich op dä Opirett, dä am Finster angebraht wor, un während de Fingere fließig gingke, sohchen sing Auge en unbekannte Fände, wick, wick fott, dohin, wo et Glöck wonnt. Durch et offe Finster trook warme, linde Fröhlingswind un spillde met dä rut Geraniums un dä Stockviule, die druße op der Finsterbank stunnte; hell sung der Kanalljevugel si Leedche un trillerte en de hükste Tön, un deef un lantsam maht de große Standuhr
De= Vatter wor er Zeidungsblatt us de Fingere gerötsch, hä wor singer Frau en et Draumland gefolg, un dat Dubbelkunsät, wat no kom, klung harmonisch en et Fröhlingsleed vum Kanalje„Vatter, et eß Zick för dich! Et sin nor noch zehn Minutte
Met dä Woot weckten we gewöhnlich et Fiuche singe Vatter un zoglich och sing Mutter. Met en'em Rupp flog der Här Rechnungsrot en de Hühde, kniepte met de Auge, gappten ens rääch deef, reckten sich, driehde der Schnäuzer, un zwei Minutte drop gingk hä stramm und graveerlich no singem Büro, un mallich, dä in sohch, moot sage:„Dem Mann süht mer an. dat hä weiß, wat hä well; dä steiht secher nit unger dem Pantuffel. Wenn de Lück esu daachte, dann hatten se su zemlich sich verdonn; denn wenn hä och keine Schluffe wor, su gingk et im doch we de miyzte Männer— hä stund esu halv und halv unger dem Pantuffel, ohne dat hä er woß. Sing Frau, et Dreesche, hatt esu en Hängche, ehre Mann zo behandele, dat et im üvverhaup gar nit klor wood, dat alles esu geschohch, we sei et han woll. Hä kommandeete, un sei dät, wat se vör got befung, un su komen se arg got met enander us. Mer ärm got Männer sin jo luuter de Fraue gägenüvver nit raffeneet genog. Nor en einem Punk, do kunnt de Frau Rechnungsrot ehre Welle nit durchsetze, un dat gingk eit Finche an. Et wor jitze Wech vun em Johr ov dreiunzwanzig, un sie Mutter hat ald längs donoh verlangk, dat ene junge Mann im Hätz un Hand anbeden dät. Em Geiß sohch se sich ald als glockliche Groß durch Kölle spazeere, an jeder Hand e paar Junge un Mädcher, un
off genog blevv se an de Spillade stonn un söökte Poppe un
sönstige Saache us, womet se ehr Enkelcher erfreue woll. Doch dat hatt noch got Wiel, denn su secher de Mutter doför, su secher
wor der Vatter dogäge. 1
„Wat?“ su säht hä luter,„ich sall mi einzig Kind dem etste,
beste an der Hals werfe? Han ich er
Nä, un immer widder nä! Mi Kind, mi Finche, dat gehöbt zo uns. Dat sall mer op mingen ahlen Dag et Levven erheitere; dat sall bei uns zwei Ahle blieve; wa'mer ens dut sin, kritt et noch fröh genog ene Mann, denn hückzodags dugen se all nit.
Unger su en Oemständ wör et Finche bestemmp en ahl Juffer woode, wenn et nit selvs dem Schicksal'en Däu gegevven hätt un esu ganz höösch zinter zwei Mond en ganz glöckliche, wenn och ganz heimliche Bruck gewoode wör. Un dat wor esu gekumme. Do et Finche su en schön Siemm hatt un dem Vatter nix uvver Musik gingk, ovschüns hä bei'em Kunsät et Stemme nit vum Spille ungerscheide kunnt, su moot et Finche bei nem düchtige Gesanglehrer Stund nemme. Wann et do no fähdig wor un sing Note zosammepacken dät, dann kom jedesmol ene junge Mann, dä noh im Stund kräg. Zoeets mahten se allebeids ene Böckling un sähte nix. Et zwette Mol wossen se ald genau, wat der andere för Auge hatt; beim drette Mol kunnt et Finche partuh ei Noieblatt nit finge un hä moot met sööke; beim veeoe Mol wor sing Paraplü hinger et Klaveer gerötsch, un wayreno se et zosamme ophovve, goven se sich ganz ohne Avsich ene Butzekopp. Un su gingk et wiggeschter, un eines Ovens verzallt er Finche singer Mutter unger Laache un Kriesche, dat der Assesser Karl Steffens et gefrog hätt, ovv et si ganz Levve lang bei im de eetste Stemm singe wollt. Do fingk de Mutter met an zo laache un zo kriesche, un en der Naach drop dräumde se bes an
laache un zo triesche, un en der Naach dirr rrnnmg
der helle Morge vun blond un brung Lockeköppcher, die se op
Mur
der Mungk bützten un Großmutter zo ehr sähte.
No fingk en der rechnungsrötliche Wonnung e neu un ganz heimlich Levven an. Em Zolosche hatt de zokünftige Schwigermutter ehre„leeve Sonn“, we'en tireck nannt, kenne geliehrt, un wann et dem junge Mann och unger all dä Fraulück, die do mänchmol veer, fünf Stunde op, dat heiß, besser gesaht, bei einer Taß Kaffe setze, arg schwabbelig wood, su wor ha doch fruh, dat hä en der Frau Rechnungsrot esu en vernünftige Frau fung Et wood no üvverlaht un avgemaht, dai mer vor der Hand dem Vatter noch nix sage soll, bes sich ens en got Gelägenheit beeden dät, wo hä met Leß oder Gewalt beseeg wäde sollt. Dogäge wood dä Assessor op et Fründlichste engelade, su off ha künnt, no der Langgaß zo kumme— wann der Vatter nit do wor. Do der Vatter sing bestemmte Büro=, Kägel=, Skat= un andere Stunde hatt, su leeß sich dat genau bestemme, un su sohchen sich die zwei verliebte jung Lück unger dem Schutz der Mutter off genog.
Och för dise Nommedag wor hä engelade, un et Finche hatt beim Kunditer en halv Appeltaat un för fünf Grosche tlein Saache gekauf, domet bei all dä sööße Geföhle der Mungk och jet Extras— Söößes hatt. Punk veer Uhr dät et singe Karl erwade, un do der Vatter vör halver aach nit heim kom, su hatten se dreiunenhalv Stund vör sich, wo innen et Wonnzemmer wee Extra=Kabinett em sibbete Himmel vörkom.
Der Karl, groß un schlank gewahße, dobei och gemötlich un kölsch, we ne Juriß et nor dann sin kann, wann hä ne Kölsche eß, kom op de Minutt, braht der Schwigermutter ne große un dem Finche ne kleine Blomestruuß met, sprung mem Finchee paarmol usgelohße em Zemmer eröm, un dann satzten sich dat Klieblatt an der Kaffedesch, wo unger Laache un Junaxe dä ganze sööße Krom en Zick vun'er halv Stund verschwunde wor. Dann wood der Desch avgemaht, un no kom de Musik zo ehrem Rääch. Der Karl spillde un et Finche sung, un mer merkde am Spill un Gesang, dat de Lieb dozo der Tack schlog. zwesche sung och der Kanaljevugel sing schönste Leeder, de Mutter streckten an e paar Socke vör der Vatter, un do se grad am mindere wor, su sohch un hoot se nix vun der ganze Welt.
Do,— et Finche sung grad en de hükste Tön,— do broch et op eimol medden em Leed av, un met enem Geseech esu bleich, als wann et e Gespens met sibbe Hööner un glöhndige Auge gesin hätt, reefet:„Oem Goddes welle! Do hören ich dem Vatter singe Trett op der Trapp! Watt sall dat gevve:
Met zeoderige Hang heel et sich am Aerm vum Karl, dä opgesprunge wor un och de Färv gewähßelt hat., faß. Selvs be
Mutter wor opgesloge, su got dat ehr duru#„Speck lauben dät, un während se vum Finche ov der Karl sohch, kunnt
se nor stammele:„Der Vatter!“
Druße hoot mer dä schwere, gewechtige Schrett vum Rechnungsrot, dä durch en besondere Ursaach hück fröhter no Hus kom. Do wor kein Zick zo verleere. Et Finche schnappte no der Deschdeck, öm se dem Karl üvverzowerfe. De Mutter maat en der Verbasigkeit en Kummodeschublad op, als wann do dä lange Assesser hätt drenn verschwinde künne. Hä selvs ävver hat sich och ald tireck erkräge un wor met dä Woot:„Loht mich nor maache!“ an et offe Finster gesprunge. Do krääch hä sich dä grötste un schönste Geraniumspott, dä en der Medde stund un schlog in mei aller Maach kapott, su dat de Scherve un der Dreck nor esu eröm floge. Un dann dät hä jet, dat de zokünftige Schwigermutter vor Verwunderung hingeröcks en ehre Sessel seel un der Mungk esu wick opstippie, dat mer de Platt vun ehr salsche Zäng sinn kunnt. Et Finche schlog verzwiefelt de Häng uvver dem Kopp zosamme un schreite:„Karl! Beß'te am fimmele? Karl beß'te jeck woode?“
Dä ävver dät sich nit stüre lohße. Met ener Wupptizität, als wann hä et ald dressigmol enstudeet hätt, reß hä singen Hot, dä an'em Halder an der Wund hung, erunder, schlog im epaar große Blötsche, straut vun dem kapodde Blomepott en öntliche Portiun Dreck drop, un daut sich dann dä halv us dem Fatzung gegangene Hot op et linke Ohr. Dann nohm hä e paar vun dä schön dunkelrude Blöte met Woozel un Dreck un daut se sich nevven der Hot op singe Lockekopp.
Doch domet nit genog! Vun dem Dreck nohm hä en aller Ihl e paar düchtige Puute, woosch in sich durch et Geseech un straut in üvver singe ganze Anzog. Op de räächte Scholder laht hä sich e paar vun dä Blomepottscherve un fingk dann an zo schänge, dat de Maatwiever om Feschmaat nix dogäge sin. Et wor ävver och de hükste Zick, dat hä met singer Maskerad zo Eng wor, denn hä hat noch kein drei Sätz gesaht, do kom
och ald der Vatter Kannegeeßer erenn un blevv we versteinert
ston. Wat wor dat? Wat gingk do vör sich en singer
Doch noch ih hä jett sage kunnt, trot der Karl op in an rollde de Auge we nen Düvel, dem er e Stock vum Stätz geschnedde hät, un bröllde:
„Ha, et eß got, dat Se kumme! Do ben ich jo an der räächte
Quell. Su'n Gemeinheit, su'n Schläächtigkeit.“
Wat eß dann loß? Wä sit Ehr, un wat wellt Ehr he?“ frogde ganz verbas dä Rechnungsrot, dä meint, hä wor ene Geckehus gerode, als hä dä fremde, bröllende Käl met dä Blomen
Wä ich ben? Wat ich well? Dat sall ich Uech wall wiese. Gon ich do unger lans Uehr Hus, ganz stell un rauig, we er sich för ne öntliche Kölsche scheck,— op eimol kütt do maschtig, klatschtig jet op minge Kopp gefloge, dat ich meint, us dem Zeppelin hätten se ne Gaß, dä nit bezahle woll, erus geschmesse Un wat wor et? Uehre Blomepott, jo Uehre Blomepott, da kütt mer tireck op der Kopp gefalle, un wann ich mingen nit gehat hät, dann lög ich jitz als blodige Leichnam ungen en der Sod, un mi Blot köm üvver Uech, Uehr Kinder un Kindes kinder. En minger gerechte Woot ben ich tireck he erop karjiht un ben fruh, dat Ehr och kumme sit. Seht ens, we ich us inn Seht mingen Hot, mi Geseech, mingen Anzog— alles eß verdorve. Ov mi Geheens, ov sons ene edlere Deil eß verler
woode, weiß ich noch nit. Op alle Fäll dunn ia Uech verklage, un dat geiht nit bleß an de Pulizei, dat geiht an et Gereech!
Pulizei— Gereech?" Dat wor et Einzige, wat der Rech nungsrot op die Woot, die der Karl wee Gewedder op in nidderprassele leeß, antwooden dät, während sing Frau un er Finche nit wosse, wa no eigentlich vun inne geck wor, sei oder der Karl, un ov se laache oder kriesche sollte. Der Karl avver spillde sing Roll wiggeschter un säht net hohler Siemm un daut dobei de Blome op singem Kopp noch jet faßter:
Jia. Pulizei und Gereech, do kutt ehr nit lans. Allemole kutt'er en et Kaschöttche, do kaveeren ich för, su wohr ich der
Assesser Steffens ben.“
„Och noch ene Assesser!“ klagden do dä arme Vatter, un er Hätz feel im nit bloß bes en de Schohn, sondere durch et Gebünn bes en et Ungerhus. Dat wor jo singe Stolz, sing Haupfreud en singem ganze Levve gewäs, dat, su alt hä woode wor, ha noch niemols jet met der Pulizei, ov gar met dem Gereech zo dunn gehatt hat. Sing Ansich wor, dat hinger all esu en Lück der Düvel stööch, un hä hätt leever e ganz Johr hingerenander Zintping gehatt, als dat hä och nor et kleinste Prutekoll vun der Pulizei sich hätt maache lohße. Un no sollt durch esu ne unglöcksillige Blomepott sing ganze Reputatiun fott sin? Singe gode ihrliche Name sollt im genomme wäde, si Ihrescheld, esu blank un rein, sollt durch dä Dreck vun einem einzige Blomepott för immer beschmeet sin? Nä, dat kunnt nit sin! Un doch Dä Här, dä do vör im stund, su wödig un falsch, wor jo einer vum Gereech; die han jo ne Kiselstein statt e Hätz, un su sohch bä en. dat hä verlore wor. Dä Gedanke dröckten in esu schwer, dat hä ohne noch jet zo sage sich op et Kanapee falle leeß un
et Geseech en beidse Häng stippte.
No wor et för der Karl an der Zick, enzolenke. Hä gov di zwei Fraulück ene Wink, dat se noch stell sin sollte, satz sich nevve singe zokünftige Schwigervatter un säht:
Jia, met dem Gereech, dat eß esu en Saach. Ich ben jo och keine Unminsch, un wann Ehr vernönftig sid, dann kann for Uech noch ens got gon.“
„Noch ens got gon?“ Voll Freud sprung der Vatter ov, Och leeven Här Assesser, Ehr nemmt mer ene Stein vum Hatze. Ich weiß et ald, ich föhlen et, mer wäden einig. Mutter Finche, wai stoht ehr dann do wie zwei Stockfesch, die et Abitür maache solle. Kutt, helft dem Här Assesser widder zo Fatzung zo kumme. Aevver do fällt mer en, ehr kennt üch jo noch nit. Herr Assessor, Sie erlauben, meine Frau Therese Kannengießer, geborene Klütsch, meine einzige Tochter Josephine.“
Do mahien die drei gägensiggig enen Bockling bahl bis ov de Aed, un et Finche gnikste su laut, wie en Mus, die mer zwesche de Dör geklemmp hätt. Dem Karl avver feelen der Hot, de Blomen un de Scherven op de Aed, un während ha donoh am sööke wor, gov im er Finche ene Rebbestoß un säht: „Karl, wat beß'te för en Donnerwedder."
Alles gingk got. Der Vatter un der Karl wooten einig; jo der Rechnungsrot wor ganz begeistert vun dem staatse junge Mann un leeß in nit, fott; hä moot partu met zo. Opend es un et Finche noch en Karmenat ertra holle. Als der Karl ovends öm elf Uhr fottgingk, do woß der Vatter, wat hä för Schmätzensgeld gevve moot: et wor de Hand vum Finche. Als die zwei ävver verheerot wore un selvs en alt Ihepaar woote, do woll der Karl nie han, dat Blomepött op der Finsterbank stunnte, un nor et Finche woß, woröm.
Zur Blutreinigung und Säfteauftrischung!
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgucal“ a Fl. M..50 und A. 275 bestens bewährt. In Köln a. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48
“ Eugene Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
sellsst nach den zehwiertenten Ortginglen.)
C..Bleienheuft
Spezialhaus für preiswerte Taschenuhren.
Gegr. 1825.„“ Wallrofplatz 2.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 107&a Sonntag, 20. April 1913.
Seite 13.
Kaufgesuche
R
Vhoto-Apparat 1s.1sem
zu kaufen ges. Schriftl. Offerten A. Monert, Jakordenstraße 27.
möbel, Einrichtung.
hauft Aquinostraße 3. Sout.
Gebr. Möbel, Oefen
hauft Hölkemann, Griechenpf 8
Wer verkauft gebr. Zigng?
Off B 1000 Breitestr.85. Pland?
cebr. Möbel zu kaufen gesucht.
0 Kreselderstr. 93, Langenfeld.
pferde
für Weidegang werden ange nommen auf
Gut Willhof bei Brühl.
OpelWandererFahrräder
Geschäftsräder
kauf- und mietweise
Pneumatik
der Gummifabriken: Continental, Excelsior, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie. Zubehör und Ersatzteile Grosse Auswahl. Bill. Preise Qualitätsware
August Hammer
Hippes*-ge
en gros en détail Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäss und
billig. 4*
46
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76.
Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende*
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Jamilien-Unzeigen.
Ein mittelschweres, zugfestes
pferd nebst Plateanwagon zu verkaufen. EhrenBügen feld, Wahlennr. 1.
milms Tierpark hint. d. AacheW ner Tor, Dürenerstr. 31 empf. eine gr. Ausw. in Wach=, Schutzu. Luxushund. all. Art z. Kzl bill. Preis. Kein Risiko Umtausch gestatt Das. Scher, Wasch., Kup Dress., fachm..bill. Berech. Erstkl. Dress.=u. Pensions=Anstaltsow. großt und leitungsfäh. Unternhm.dies. Br Rheinl. la Refer. 5
Schöner hund, Rüde,
äußerst wachsam, großes starkes Tier, eine seltene Rasse, mit la. Stammbaum umständeh. preisw. zu verkaufen. b
Off. u. B 979 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Partie-Posten
Buckstlin“ 125-38351e Buckstin-Reste
für Knaben=Hosen 65—953
Englische Buckstins
f. Herren=Anzüge 4,20—7,50.K
Reste-Buckstin
für starke Hosen
Reste Kostümstoffe
für Röcke und Jackenkleider 130 cm breite Ware889—.75
Reinwolleue Tuche
in schwarz u. marine, 130 cm breit 3,25.4
sonst. Ladenpreis ca..50
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse
Ecke Hohestraße 124 a nur! Treppe hoch, kein Laden
s Marengo=8
*
S: Anzüge:s
mit u. ohne pass. gestreifter eleg. Hose, eleg X Sitz(weil einz. Modelle)
S 20 24 30-481 Königstraße 5
a Malzbüch., i. Engrosl.
Heute morgen 8½ Uhr entschlief sanft nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere unvergeßliche liebe Tochter, Schwester, Enkelin, Nichte und Kusine,
Eugenie Kaiser
im jugendlichen Alter von 19½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, den 19. April 1913. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. April 1913, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Zechenstraße 6, aus: gleich darauf die feierlichen Exequien in der St. Marien-Kirche zu Köln-Kalk. 9
Von Beileidsbesuchen bitte Abstand zu nehmen,
Spezial-Haus für
Vogelfreunde.
th
EIITTEE
Kanarien-Hähne u. Weibchen. nue Sorten Zier- u. Singvögel. Heckkäfige grosse Auswahl. Gold- und Zierfische, sämtliche Futtersorten. Alle Zuchtutensilien.
Neuserst billig, reelle Bodienung.
Vogelbauer-Fabrikation mit Zektischem Betrieb. 8
V. H. Schmitz.
äln Hauptgeschäft
UIN, Severinstr. 175,
Ehtenfeld, Stammmstr.88.
Zruteier, v. sch rebhahnf. Ital. Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Wert bis 48 M.
Kommt wieder ein; neue Sendung hachmod. Auzüge z. Verk So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z Aussuchen
17,50 M
Wert bis 80 M
Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 24 K
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. cb Engros-&amp; Detail=
Verkauf für Gelegenheitskäufe.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den
übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kogs Kühlsalde
sofort Erleichterung. Topf##4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. de
Diehiolonidlogten
in nur prima analitäten Imhoff&amp
Köln, Eigelkein 32. C. 1 196.
Klein=Hallenbau
sturmsicher, in Holz mit Eisen armiert, für Vereine, Tanz usw., ne es zerlegb.sch. System(Patent wird billigst erbaut durch die Patent=Inhaber H. Roßbach, Bauingenieur,&amp; Co., Köln.
um 1. Mai od 1. Juni sucht
mittl. Beamter in anst. ruhigem Privathause des nördlichen Stad teils Mittag= und Abendtisch.
Offerten mit Preisangabe u. 634 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200. Am 24 leer von SaarlouisTrier nach Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Stadtdechanten
Joh. Bruckmann
findet am Mittwoch, den 23. April, um 9 Uhr in St. Columba statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag kurz nach 1 Uhr meinen innigstgeliebten treusorgenden Gatten, unseren guten Schwager, Onkel und Grossonkel,
Herrn
Karllluberthleessen
Rentner
95
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Karl Meessen
Agues geb. Deden.
Köln-Lindenthal, Aachen, Köln, Poona(Indien),
den 18. April 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal; die Beerdigung findet anschließend daran um 11 Uhr vom St. AnnaHospital, Herderstrasse 32/34 aus statt. ab
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz Willick
findet statt Dienstag, den 22. April, 9 Uhr, in St. MariaLyskirchen, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Für die vielen Beileidsbezeugungen und herrlichen Kranzspenden, sowie die grosse Anteilnahme am Begräbnisse unserer lieben Gattin und Mutter, sprechen hiermit der Nachbarschaft, den ältern Mitgliedern des kath. Gesellenvereins, nebst Herrn Generalpräses Mons. Schweitzer, der Gesellschaft Silberkranz und allen Freunden und Bekannten von nah und fern ihren tiefgefühlten Dank aus
Reinrich Mundt und Tochter.
*1
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Luise Neunzehn geb.Oeben finden statt Dienst. den 22. April, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.b
20
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Nedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
I Vermischtes
Gegen voliständiger Migabe des Geschäftes.
Hgelbtein 50. I.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie 1 Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.*
!! Neueste Waschstoffe:
Frotté, Rips, Voile und Crépe
ganz bedeutend unter regulärem Preis Eine Dartie
Erbstüll=Stores!
äußerst billig.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße. 9
Alignt-Fabräder
anerkannt gutes Fabrikat, geg. Kassa oder Teilzahlung. Lager sämtl. Ersatzteile in jeder Pr islage. Reparaturen fachgemäß.
E. Mitte! Ferniv. B2555.
Nehme alle Räder in Zahlung
Afänder werden angenommen. Kramer, St. Agatha 25.
leer von Aachen nach Köln, leer von Antwerpen nach Köln.
Thiesen,
Jenner Str. 6. Tel. B 9479.
Möbelwagen leer
5 Meter von Antwerpen und Aachen. Leer nach Saarbrücken. H. Thiesen. Jennerstr. Nr. 6. Telephon B 9479. b
Jede Dame erhält bis 1 M.
für Ikgarsgenammt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
Gut bürgerl. Mittagstisch zu
603 mit 2 Fleischg. u. höh. Abendess. 50h an. F. Damen sep.
Zim Schaafenstr.=6,Mausbach.
Pension Toser
früher Friesenplatz, verzogen nag, Hansaring 31. 1
Nöbelwagen Nippes--8¼
Ll Könen, Merheimerstr. 117.
Heirat!
Freundinnen, kath., 28 u. 23., von angenehm. Aeußern, wünsch. je die Bekanntsch eines gebild kathol. Herrn v. gr. Ficur, zw. späterer Heirat. Offerien werd. erbeten u. T1 162 postlagernd Siegen, womögl. m. Bild. Anonym zweckl. Diskretion zugesichert. 8*
von Broich
Klapperhof.
Tel. A 5062.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Locsl.Anreider.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute Herrn
Job. Bapt. Dunkel
und
Fraukath.geb.Nettesheim
findet am Montag, den 21. April, morg. ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind. 7b
Zähne
Zahnziehen in d. meisten Fälen fast gänzlich schmerzlos N..00
Zahn-Atelier
Erich Mersebunger III. Hohepfortent
Eingang Stephanst.g
Das Sechswochenamt
für die Frau
Wwe. Baurat J. Marchand
Kath. geb. König
findet am Dienstag, den 22. April, morgens 9 Uhr, # in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Herrn Joh. B. Nidecken und Frau Margaretha geb. Hilgers
findet statt am Dienstag, den 22. April, morgens 8½ Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. d
Ehrenhaft.
Junge kathol. Witwe mit 2 Kind., vollst. Aussteuer, 28 J alt, sucht d Bekanntschaft eines anst. kathol. Handwerkers
zwecks Heitul, bevorzugt. Off. u. F K 409 a d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Verzogen
von Hohestraße l11 nach
Nahe Apostelnkirche, Neumarkt
Fernspr. B4222.
J. Hermann
Dentist. 54
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Curtius
findet am Montag, den 21. April d.., vormittags M 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p“
Pastor Felke- Reilweise
langjährig beglaubigt.Vertreter
#n 0. F. Klein.
Neumarkt l3, E. Fleischmengerg.
Seit 1892 in d. Heilkunde tätig.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedrich Pastor
findet Dienstag, den 22. April, morgens 9 Uhr, in der Kirche Maria-Hilf(Rolandstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.

„ Handwerk und Gewerbe:
eserser-uten oonerenooen rnnefereereoe
G Zur allgemeinen Lage im Detailhandel
äußert sich der soeben erschienene Jahresbericht des Detaillistenvereins e. V. in Köln u. a. in folgenden Ausführungen:
Die allgemeine aufsteigende wirtschaftliche Entwicklung, die dem Deutschen Reiche in den vorangegangenen Jahren beschieden war, hat sich im Jahre 1912 weiter sortgesetzt und auf den meisten G bieten sich sogar zu einer Hochkonjunktur ausgestaltet, aus der unsere Industrie, Eisenbergwerke, Kohlenerzeugung, Elektrizitätsgewerbe, chemische Industrie usw. einen unbestreitbaren großen Ruzen hatten. Nicht auf der Sonnenseite bei dieserg erfreutlichen
Entwicklung des Wirtschaftslebens stand jedoch der Detailhandel. Von einer Hochkonjunktur kann hier nicht die Rede sein, wenn auch ohne jede Einschränkung festgestellt werden kann, daß gaez. Geschäft in den letzten zwei Jayren sich fur die Mehrzahl der Betriebe gebessert hat. Der Detailhandel hat eine Eigenart, die für sein ganzes Geschick maßgebend ist: er steht in der Vermittlung
zwischen Gitererzeugung und Güterverbrauch unmittelbar vor letzterem. Ist die Hochkonjunktur bis zum Detaillisten gekommen, so hat sie meistens schon von ihrem Glanz eingebüßt uno der Verkehr mit dem Konsumenten gibt ihr den Rest.
Unter den drei Klassen von Betrieben, den großen, mittleren und kleinen, sind es die mittleren Geschäfte, für die der Aufschwung sich am mühseligsten gestaltet. Es liegt dies daran, daß gerade sie den scharfen Einflüssen der Konkurrenz am meisten aus gesetzt sind; sie haben gegen die ganze Wucht der Konkurrenz, welche die Großbetriebe entfalten, standzuhalten, da die Kundschaf beider Arten von Betrieben regelmäßig die gleiche ist. Es bleibt deshalb verständlich, daß die Klagen über die zunehmende Konkurrenz der Riesenunternehmungen des Detailhandels, insbesondere der Warenhäuser, vornehmlich aus den Kreisen der mittleren Geschäfte ertönen. Da jedoch der Hauptgrund dieser Konkurrenz nicht in der Betriebsform, der Vereinigung des Warenangebots, sondern in der Kapitalmacht zu suchen ist, dürfte für den anzustrebenden Erfolg und die notwendigen Anstrengungen seitens der mittleren Geschäfte der Grundsatz der Spezialisierung maßgebend sein, der auf allen wirtschaftlichen Gebieten den Sieg erfochten hat.
In
unausgesetztem Ringen muß die wirtschaftliche Stellung ver zeidigt werden und nur zu oft wird sie durch äußere Umstände erschüttert oder sogar vernichtet. Die ganze Kraft, die volle Energie und aller Scharfsinn der Persönlichkeit sind erforderlich, um den schwierigen Verhältnissen, welche durch den Wandel der Zeit bedingt ind, standzuhalten. Trotzdem versucht in fast jedem Jahre eine
bedenklich hohe Zahl von nicht genugend vorgebildeten und meist sehr kapitalschwachen Personen im Kleinhandel seine Existenz zu finden. Und gerade diese Ueberfüllung im Kleinha el führt zu einem der folgenschwersten Uebelstände. Es werden jahr
8
SCR
Salem Aleikum
mit Hohlmundsflick
Salem Gold
Goldmmdstich
GOaretten
9033 4.
9656870
Ortentul Tobok 1
Sl. 4- Mf..ötc. 5 6 8 109 d. étch.
Jonsum Cunliffen. u ul Reine Ausstottung Inriginl-Tetall: Juur-Sualität. Jarcnsvon 20dtück
Tnh. Tungo Tietz
KoflieferantS Md
neleichsen
Geheim= und Schleichhanders, der die vouständige schaltung des Detailhandels bezweckt und hauptsächlich der Nahrungs= und Genußmittelbranche gerade im Industriebezirk und in unserer engeren Heimat Köln ungeheuren Schaden zufügt.
Weiterhin hat besonders der Detailhandel unter einer Ueberfülle von unzähligen Gesetzen, Polizei= und Regierungsverordnungen Ministerialerlassen, Ausführungsanweisungen in hohern Maße zu leiden. Die jetzt von der Behörde zugestandene Reform in Gestalt einer Sammlung und Sichtung des vorhandenen Rechtsstoffes hat daher in weiten Kreisen von Gewerbe Widerhall gefunden. Der Handel bedarf der Freiheit, aber nicht durch Loslösung von Ordnung und guter Sitte, vielmehr muß die eigene Kraft nutzbar gemacht werden. hülfe ist daher mehr Handelseigenart als Zwang durch Gesetze. Das Verantwortlichkeitsgefühl des ehrbaren Kaufmannes gegenüber der Bevölkerung macht den größten Wert des Standes aus.
In vielen Fällen trägt der Kleinhandel, seine Interesse losigkeit, sein geringer Zusammenhalt, seine Bequemlichkeit, den Berufsvertretungen die Beschwerden auch nur zur Kenntnis zu bringen, in den meisten Fällen die Hauptschuld. Daß größere Einigkeit und stärkere Betätigung nötig und möglich sind, ist Auf fassung, Zweck und Ziel des Vereins.
.4) Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hatte auf Donnerstagabend ihre Mitglieder in den Goldenen Löwen zu einer Generalversammlung eingeladen. Obermeister Jean Merzenich erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes. Er gedachte ehrend der fünf verstorbenen Mitglieder, wovon drei der Unterstützungskasse angehörten. Die Witwen der letzteren erhielten je 1000 M. ausbezahlt. Im letzten Quartal seien die Verhältnisse des Innungshauses(Altermarkt) glatt geregelt worden; die Stadt Köln habe 3000 M. zu 4 Proz. Zinsen bis 1920 hergegeben. Eine Kommission der Innung sei bei dem Regierungs= und Gewerberat Trilling vorstellig geworden, um den Beschluß der letzten Quartalsversammlung, die Ruhezeit an den höchsten Feiertagen auch auf die zudehnen, durchzudrücken. Man habe ein verständnisvolles Ohr gefunden. Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Hierauf wurden 34 Delegierte zum Verbandstag in.=Gladbach gewählt. Um die Familien der Innungsmitglieder einander näher zu bringen, beschloß die Versammlung, ein Sommerfest bei Gelegenheit des Patronsfestes im Juni zu veranstalten. Die Institution der schwarzen Liste hat sich bewayrt. Die etzt herausgekommene dritte Liste weist abermals 61 böswillige oder nachlässige Kunden auf. Die durch Stimmzettel vorgenommene Vorstandswahl nahm sehr lange Zeit in Anspruch. Aus derselben gingen herbor: H. Kampmann, C. Feu, J. Lohne J. Geyrmann, M. Erven, M. Schloßmacher und M. Räderscheid. Die Generalversammlung wurde mit einem Gesangsvortrag des Innungsquartetts, der allseitigen, lebhaften Beifall fand, geschlossen.##
Radau machen. In Uebereinstimmung mit den Aerzten des Hosyj, tals möchte ich als Patient die Aufmerksamkeit der maßgebenden Personen auf diesen Uebelstand richten, so daß baldigst kräftig Abhülfe geschaffen wird. Ein ständiger Polizeiposten ist Ecke Gereonswall, Kümpchenshof und Probsteigasse nötig. T.
905000000000600
Aus der Arbeiterwelt
ansennanannaneennn O0rn.
* 3
0 kohnbewegungen der Kellner. Auf Veranlassung der Kölner Lohnkommission der Gasthausangestellten fand am vergangenen Donnerstag im Hotel Ganymed, Jakordenstraße, eine stark besuchte öffentliche Versammlung der Gasthaus= und Schiffsrestaurationsangestellten statt, in welcher über Lohn=, Arbeits= und Logisverhältnisse auf den Rheindampfern gesprochen wurde. Nach längerer Aussprache wurde eine Resolution einstimmig angenommen, in der gegen die jetzt bestehenden Lohn=, Arbeits= und Logisverhältnisse protestiert wird. Die Versammlung verurteilt das Verhalten der Gesellschaft in der Bekleidungsfrage; sie erklärt sich mit den bisherigen Maßnahmen der Lohnkommission einverstanden und beauftragt die Kommission erneut, mit allen gesetzlich zur Verfügung stehenden Mitteln für die Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse einzutreten, sowie auch bei der Gesellschaft erneut vorstellig zu werden wegen Abschaffung der Mißstände in den Logisund Arbeitsräumen. Eine Verhandlung durch den bestehenden Gehülfenausschuß muß die Versammlung ablehnen; der Ausschuß könne durch sein Arbeitsverhältnis zum Arbeitgeber, nicht objektiv in die schwierigen Fragen der Lohnforderung eingreisen. Der im Entwurf aufgestellte Lohntarif wurde einstimmig als vollständig gerechtfertigte Forderung angenommen. Durch Versammlungen und Flugblätter soll in den größeren Städten am Rhein die Bewegung unterstützt werden.
00 Zur Beendigung des Streiks in den Köln-Mülheimer Brotfabriken schreibt uns der christliche Nahrungs= und GenußDurch einstimmigen Beschluß der noch streikenden Bäckereiarbeiter wurde am Dienstag der Streik und der mit ihm üver die bekämpften Brotfabriken verhängte Boykott abgebrochen. Die Bewegung endigte mit einem Teilerfolge für die Arbeiterschaft. In fünf Brotfabriken sind die Arbeits= und Lohnverhältnisse tariflich geregelt. Die vereinbarten Bestimmungen enthalten u. a. folgendes: Der Mindestlohn beträgt bei täglich neunstündiger Arbeitszeit wöchentlich 31 M.(sechs Schichten). Ueberstunden werden mit 70 Pfennig bezahlt. Unter Fortbezahlung des Loynes eryalten die Arbeiter nach einjähriger Beschäftigung im Betriebe eine Woche Ferien. Bei Krankheiten und militärischen Uebungen wird der Lohn nach einjähriger Beschäftigung eine Woche weiterbezahlt. Die Verträge sind auf zwei Jahrn abgeschlossen. Sechs Brotfabriken konnten sich zum Abschluße der Tarife nicht verstehen. Gegen sie wurde auch der Boykott bis zum Abbruche des Streiks geführt.
Stimmen aus dem Leserkreis
Zur Keinigung u. Autfrischung aes Blutes.
vrim denn ale nigichen Zrtisheilerstrungen zund Ster=gsengseig Pea ien.
Verloptung, Ragenverkimmung, Houtaus gr„zexeu, und Leberleiden reonct man
Koose vsm, Abeumatomys, Sog, Jt.n Zigslwechsel in gelinder und angen=dmer
reiutgun spilen Nr. 150 benahrt.„—. Einslut auf die Zusammencheibungsgrgane und uden Bodurch, einen versel=üutrefnigungstee Nr. 150 in
and reun gea.
Redaktion uvermimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie *— ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o f f e n t l i c h e n.<space>
cc.eeee r
7051] Die Kleine Spitzengasse. Die Herren Stadtväter werden höflichst gebeten, sich bei der jetzigen Gelegenheit, wo die Kleine Spitzengasse mit Stampfasphaltplatten belegt wird, die Verhältnisse anzusehen und gütigst zu veranlassen, daß durch Abbruch der drei kleinen vorstehenden Häuser seine gute Entschädigung, der in Frage kommenden Hausbesitzer vorausgesetzt], wegen deren eine Durchfahrt unmöglich ist, die Straße für Fuhrwerk fahrbar wird; diese Aenderung würde mit Freuden von den Bewohnern, Geschäftsleuten, Fabrikbetrieben begrüßt. Es würde dadurch eine direkte Verbindung mit dem Rheinauhafen und Perlengraben entstehen. R.
7052] Ruhestörung. Die Augenklinik am Gereonswall ist in einem Viertel gelegen, das sehr stark frequentiert wird. Nächtliche Ruhestörungen sind in der Nähe des Hospitals an der Tagesordnung und stören Ruhe und Schlaf der Patienten ganz empfindlich. Es sind in der Regel immer dieselben Menschen, die den
Gardinen
Stores— Rouleaus Leinen-Dekorationen Decken jeder Art
in den neuesten Mustern für Veranden und Erker
Teppiche
Läufer- Vorlagen Korb- u. Dielen-Möbel
empfichlt in grösster Auswahl und zu den billigsten Preisen
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838.
Waidmarkt.
Wie man hübsches Haar bekommt.
Zehn Minuten lange Pflege des Haares täglich wirkt Wunder,
beseitigt den Haarausfall, das lästige Jucken u. die Kopf schmerzen u. macht das Haar seidenweich, glänzend u. lose.
Es gibt kein besseres Haarwasser in der Welt, als das einfache, altmodische Hausrezept aus Bay Rum. Livoln de composee und etwas krist. Menthol. Die Mischung aus diesen drei Bestandteilen hat einen wunderbar wohltuenden Ei=fluß auf den Haarboden Man probiere es nur mal fur einen Abend und sehe Jeder Apotheker oder Drogist kann es nach folgenden Angaben zusammenstellen: 85 gr Bay Rum, 30 gr Livola de composé und 1 gr krist. Menthol. Das Menthol wird zuerst im Bay
Rum aufgelöst, dann fügt man das Livola de composee bei, schüttelt das Ganze tüchtig und läßt es dann für eine Stunde stehen. Mit dieser Mischung befeuchtet man ein weiches auch ein wenig und fähr damit langsam durch das Haar, uno zwar nehme man dabei einen Strang Haars nach dem anderen. Dieses Verfahren reinigt das Haar und den Haarboden von Scmutz, Staub und übermäßigem Oel und macht das Haar entzückend weich, glänzend und lose. Gegen Haaraussall Förderung des Haarwuchses reibe man die Mischung dreimal täglich tüchtig mit den Fingerspitzen in den Haarboden ein. Wenn Sie die Mischuna so einige Tage lang angewandt haben, werden Sie finden, wie das Haar auszufallen aufgehört hat, wie die Kopfschuppen und das damit verbundene lästig Jucken verschwunden sind Mit der Zeit wird das Haar wieder dicker, ein Zeichen des erhöhten Wachstums.
Wie gesagt, jeder Anztheker oder Drogist kann das Mittel nach obigen Rezept herstellen, und nichts eignet sich besser zur wirksamen. zweckmäßigen Pflege des Haares als dies Verfahren.
Spiritus-PlättN un d 2
von.Abis.50./je nach Größe u. Gewicht.
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schädlichen Gase, kein Rauch(daher kein Kopfweh); keine Asche, absolut gefahrlos. Jederzeit überall und ununterbrochen gebrauchsfähig. Reinliches, rationelles und schnelles Bügeln.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.# Gegründet 1868. Fernsprecher A 4305
In unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

7
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 107* Sonntag, 20. April
Auch in den billigen Preislagen nur die besten Qualitäten zu führen, ist im neuen Hause wie im alten
der bewährte Grundsatz meiner Firma.
Prüfen Sie die bedeutend erweiterten Läger.
1 Popeline Feingerippte Gewebe in aparten
M..10 bis.— Farbensortimenten....
9 2n n 1 Peau de laine und Krepp Fein- u. grob.. M..00 bis.—1 körnige Gewebe in hellen Farbensortimenten
.. M..90 bis.—. Satin und Kaschmir Glänzende Webarten
in aparten Frühjahrsfarben..
cm. M..10 bis.99 Gestreifte Kammgarnstoffe in vielseiliger
M..25 bis.20 1 Auswahl auf Satin-Popeline u Batist-Geweben Breite 100-110 cm, M.
"I Kostümstoffe Große Breiten. Schmal- und
cm, M..20 bis.. breiter Köper-Cheviot, nur in marineblau... Breite 130 cm... M.
1 go. 9 70 1 Kostümstoffe Große Breiten. Kammgarn50 bis.10 Serge und Streifen nur in marineblau..... Breite 130 cm... M
M..15 bis.80 Voile, Marquisette und Grenadine
Breite 105-110 cm, M.
Breite 110 cm
Nusskoks
garant.rein. Zechenkoks 10 30 mm v. vorzügl. Heizkraft, billig u. sparsam brennend, zu 95§ per Zentner, bei Fuhre franko Haus.
Julius Meyer,
Kunibertskloster3. Fernspr. 4944.
Feine leichte Zigarren! b0
Grossmeister 10 St..00 Leanda 10 St..20
Nectar 10 St..50
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
nicht Hur im
Spezial-Geschäft
landechuhe Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und GlacéKAiiTm reparieren, reinisen oder auffarben? d Kundschune, Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg.
Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1= und 2schl., spart vollständig d. Fremdenschlafzimm., in einer Min. in ein Bett zu verwandeln. Lager gediegen. Polstermöb Auspolst. v. Möbeln dauerh. u. bill.
J. Matzerath
Weidenbach 3. 5v“
Empfiehl den L A weiter!
Lord X. lächelte ruhig.
„Was geht uns die öffentliche Meinung der Welt an? Glauben Sie, England wäre, was England ist, wenn es sich im geringsten um die öffentliche Meinung der Welt gekümmert hätte? Interessieren kann uns nur unsere eigene, englische Meinung. Und die werden wir doch noch zu gestalten wissen! Gott sei Dank ist das alte englische Sprichwort noch maßgebend für jeden Briten der Welt:„##### or wrong my country!“— Ob recht oder unrecht— es ist mein Vaterland!“ Da streckte der Minister dem Lord die Hand entgegen.
danke Ihnen! Ich wollte meine eigenen Gedanken nur noch von einem#nderen bestätigt finden. Für mich ist die Richtschnur, die wir zu nehmen haben, entschieden!“
Und dann besprachen die beiden Männer die Maßnahmen, die sie bei der Ministerkonferenz am Abend vorbringen
wollten.
Es war eine Stunde in tiefernstem Gespräch vergangen. Jetzt verabschiedete sich Lord X.
„Sagten Sie nicht, daß unsere Leute auf allen Seiten erfolgreich gearbeitet haben?“
„Ueberaus erfolgreich, Mylord.“ Den einen, den Stone, erwarte ich jeden Augenblick zur mündlichen Berichterstattung. Und auch die Tüchtigste von allen, Madge Law, wird im Laufe des Nachmittags in London eintreffen und mir sofort Bericht erstatten.“
„So daß Sie Ihre Berichte beieinander haben, wenn die Minister zusammentreten?“.
„Deshalb habe ich ja die Konferenz zu so später Nachtstunde angesetzt.“„
Dann begleitete der Minister den Lord zur Tür, wo er von dem Diener in Empfang genommen wurde.
*
Schlank, vor der Zeit verlebt, den Zwicker auf der Nase und den Fes###f dem Kopfe, saß Ahmed Rifat Bei in seinem Zimmer in der türkischen Gesandtschaft. Er hatte die Ellbogen auf die Knie und den Kopf in die Hände gestützt. Vor ihm auf der Erde lag ein türkischer Brief.
nicht abzusehen, wie der Kampf enden wird. Ich würde nicht alles auf eine Karte setzen, Sir Taylor. Ich würde mir den Rücken freihalten.“
„Sie sind also nicht unbedingt überzeugt von einem militärischen Erfolg der Türkei?“
„Wie kann ich es sein?“ rief der Lord lebhaft.„Es sind bei dieser Sache zu viele„wenn und aber“. Entstehen Zwistigkeiten unter den Verbündeten, so kann die Türkei siegen, oder sie ist wirklich vorbereitet— dann kann sie auch siegen. Doch muß auch der alte türkische Schlendrian in Betracht gezogen werden. Kurz und gut, ich kann nur wiederholen, was ich bereits gesagt habe: ich würde als Minister des Aeußern nicht alles auf eine Karte setzen.“
Der Minister legte die Fingerspitzen seiner beiden Hände gegeneinander.
„Und was würden Sie tun, wenn Sie Minister des Aeußern waren, Mylord?“
Der hohe Offizier räusperte sich.
„Wir sprechen unter vier Augen, Sir Taylor. Was ich Ihnen jetzt sage, sage ich nicht dem Manne, sondern ich sage es dem Lenker des Geschickes Englands Ethik und Politik haben verflucht wenig miteinander zu tun. Ich— ich würde
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April1913
Um eine Zarenkrone.
[13] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Lord X.— ich danke Ihnen, daß Sie meinem Rufe hierher folgten. Ich halte es nämlich für unbedingt nötig, mit Ihnen Rücksprache zu nehmen, ehe wir heute abend die große Ministerkonferenz haben.“
Lord X. verbeugte sich.
„Sir Taylor, Sie wissen, daß mir nichts über den Dienst des Vaterlandes geht.“
„ch weiß es. Was ich Ihnen sagen wollte, ist folgendes: Wie Ihnen bekannt ist, sind wir nun glücklich soweit, daß die Aktion in nächster Zeit beginnen kann. Die Türken sind von unserer Freundschaft fest überzeugt. Ich muß sagen, der junge Stone hat das sehr geschickt gemacht. Uebrigens erwarte ich ihn hier heute nachmittag. Was ich von Ihnen hören wollte, ist: Glauben Sie wirklich, daß die Türkei die verbündeten balkanstaaten wird derart über den Haufen rennen können,
haben verflucht wenig miteinander zu tun. mich nach beiden Seiten sichern.“
Der Minister nickte langsam, zustimmend mit dem Kopfe.
„Sie haben meine Gedanken ausgesprochen, Mylord.“
„Um so besser,!“ rief Lord X. erfreut.„Wenn wir diesmal geschickt sind, dann können wir erreichen, war wir zu erreichen vielleicht nie mehr imstande sein werden. Unsern Feind da drüben, jenseits des Kanals, mit dem wir es über kurz oder lang zu tun bekommen müssen, den können wir schwächen! Schwächen, ohne Verlust eines Schiffes, eines Pfundes, eines Mannes. Und ihn schwächen ist gleichbedeutend mit ihn besiegen— ja mit ihn besiegt haben!“
Wieder nickte Sir Taylor beistimmend.
„Sie sprechen mir aus der Seele, Mylord. Nur ist bei diesem Doppelspiel auch mit der öffentlichen Meinung der Welt zu rechnen.“
CETTHIH

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107* Sonntag, 20. April 1913.
Hodernes Spezialhaus für kpl. Wohnunss-Einrichtungen!
Jakobi&amp; Co., Köln
Wir empfehlen Brautpaaren u. allen Interessenten unsere grosse sehenswerte
Ausstellung zur eingehenden Besichtigung ohne Kaufzwang.
Ca. 200 Zimmereinrichtungen in allen Preislagen übersichtlich aufgestellt.
Vollständige Ausstattung von ganzen Villen, Wohnhäusern usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Feinste Referenzen zur gefl. Einsicht offen.
Neumarkt 20/22
Möbel— Dekorationen
Jahrelange Garantie.
*
Teppiche
Städtische Sparkasse Mülheim am Rbein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p1
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Glrokonto.
Schnurrbart! Streng reen.
unterstützt Haar= und BartDärasin wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dausschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Dimiiant: Goldene Medaille Marseitte.
Frallilierv. Großer Ehrenpreis Nom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die ms
geoßem Geschrei angeprielen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschntirung,
Corset Imperial verleiht bei grösster
Bequemlichkeit eine überraschend: schlanke Figur. Die Fassons sind; tönangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperlal
Jos. Ensel 8
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 210. Fernspr. B 930. Fernsor. B8899. 5
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Uebermenschen
leisten mehr als das Normale. Man wird aufmerksam auf sie, man spricht von ihnen und sie werden berühmt. Dasselbe gilt von den neuen
Uebergrossen
des Continental- Pneumatik, die ohne Radoder Felgenumbau auf die nächstkleinere Felgentype montiert werden können.
125 mm Uebergrösse passt auf 105 mm Felge
135„„„ 120„„
—. Verlangen Sie Preisliste. 0*
Continental
Pneumatik
Continental-Caoutchop.- u. Gutta-Percha-Co., Haanover.
Momentan geben wir eine grossere Anzahl Schlaf- und Speisezimmer vorjährigen Modelle, zu aussergewonnlich billigen Preisen ab und bietet sich heute noch Gelegenheit. Einrichtungen sehr preiswert zu erwerben.
Werkstätten für kompletten Innenausbau.
Freie Lieferung und Aufstellung.
Die elegantesten
Braut-Gehrock-Anzüge
finden Sie in der Königstrasse 5 aus eigenen feinen tiefschwarzen Aachener Stoffen angefertigt, mit und ohne Seidenspiegel2
teils Ersatz für Maß, für jede Figur vorrätig 2
a 28 36 42 48 55 65 M.
v ger Königstasse 5
am
Malzbüchel.
Schorn&amp; Zeyen
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Wer in Ehrenfeld
Tapeten
benötigt
komme in das
Tapetenspezialgeschält Venloerstrasse 243
gegenüber der Gutenbergstr. Fernspr. B 43. c“ Dort findet man die grösste Auswahl zu den bill. Preisen.
Kaffee
Fernruf
B 8156.
„Wer ist Bobby Stone?!"
Wohl hundertmal hatte er sich diese Frage vorgelegt. Seinen ganzen Bekanntenkreis hatte er im Geiste durchstöbert; ein Bobby Stone war nicht darunter. Und doch sollte Bobby Stone sein Schicksal bedeuten?
Er hob den Brief von der Erde auf und sah sich noch einmal die Unterschrift an. Es war die eigenhändige Unterschrift Nazim Paschas, daran war nicht zu zweifeln. Und noch einmal las er den Brief, den er doch jetzt schon auswendig kannte:
Endlich wissen wir, welche Schlange das Vaterland an seinem Busen genährt hat. Sie, nur Sie, können es gewesen sein, der diesem Engländer, der sich Bobby Stone nennt, die Lebensinteressen des Vaterlandes preisgegeben hat. Wir haben lange geforscht und lange gesiebt; jetzt wissen wir, nur Sie können es
Wir fordern Sie auf, sofort nach Konstantinopel zurückzukehren. Wir haben diese Aufforderung auch an den Botschafter, allerdings ohne Begründung, ergehen lassen. Sie sollen zurückkommen, um sich zu verteidigen. Denn wir sind auch nur Menschen. Wir wollen nicht richten, ohne zu hören. Fühlen Sie sich unschuldig, so kommen Sie nach Konstantinopel und stehen Sie Rede und Antwort. Haben Sie aber diese schuftige Handlung begangen, so rate ich Ihnen als Ihr alter Freugd den Befehl zu mißachten. Denn dann werde ich eigenhändig Ihr Todesurteil unterschreiben;— und als Freund Ihres verstorbenen Vaters möchte ich das nicht gern.“
Das war alles. Der Türke stöhnte laut auf. Er war unschuldig und war es auch nicht. Er hatte keiner Menschenseele irgendein Geheimnis anvertraut,— niemandem außer Madge. Und auf Madge konnte er sich doch verlassen. Das wiederholte er sich immer wieder und wieder;— auf Madge konnte er sich
Merkwürdig. Je mehr er es sich wiederholte, desto zweifel hafter wurde er. Sie hatte ihn nicht richtig behandelt in letzter Zeit:— seit Wochen hatte er keine Zeile von ihr erhalten. Sein Brief nach Berlin war unbeantwortet geblieben. Er hatte keine Ahnung, wo sie sich jetzt befand.
Er sann und sann. Es fiel ihm ein, wie sachverständig sie alles aufnahm, was er ihr erzählte. Und eine schreckliche Beklemmung legte sich um sein Herz, eine grausige Angst raubte ihm den Atem. Denn er begann Licht zu sehen. Wenn ein gewisser Bobby Stone Geheimnisse kannte, die nur von ihm, Ahmed, stammen konnten,— und wenn er, Ahmed, diese Geheimnisse keinem anvertraut hat außer Madge,— dann mußte Madge an Bobby Stone verraten haben, was er iyr erzählte.
Er griff mit beiden Händen nach dem Kopfe. Allah! Wäre es möglich,— sie— die westeuropäische große Dame— die Frau, die er weit, weit über die Frauen seines eigenen Landes
gestellt hatte—„„
Verbittert lachte er auf. Nein,— eine Türkin konnte so nicht handeln— es wäre ihr nicht möglich.— Der Mut der Verzweiflung packte ihn. Ganz Türke wollte er sein. Büßen, was er verbrochen. Madge sollte sehen, was ein Lurte Nach Konstantinopel wollte er gehen und sich Nazim Pascha stellen. Aber vorher wollte er mit Bobby Stone sprechen; Bobby Stone, der vielleicht in Konstantinopel, vielleicht sonst wo in der Welt, vielleicht in London weilte. Die ganze Welt wollte er nach dem Mann absuchen. Und wenn er ihn gefunden, dann sollte er ihm Rede und Antwort stehen. Dann sollte er ihm sagen, wo er seine Kenntnisse her hatte. geschehen, dann wollte er Madge finden.
Seine Zähne knirschten,— wütend schüttelte er eine Trane aus dem Auge. Er schämte sich seiner Schwäche.
Ja! Nach Bobby Stone wollte er Madge finden, und wenn es geschehen, dann wollte er nach Konstantinopel gehen und sich seinem Richter stellen.
+
Kaum hatte Lord K. den Minister des Aeußeren verlassen, als sich Bobby Stone einfand. Er wurde auch sofort empfangen. Nach den üblichen Begrüßungen bat Sir Taylor seinen Ver trauensmann um den Bericht.
Und Bobby berichtete. Er mußte sehr viel zu erzählen haben, denn die halbe Stunde wurde zur Stunde und die Stunde zur zweiten Stunde. Und Bobby sprach noch immer. Von Zeit
Spezial-Atelier für Zahnleidende und
feinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus 55
Schonende Behandlung. Zivile Preise.
zu Zeit unterbrochen oder angeleitet durch eine Frage
Schließlich schienen Frage und Antwort doch erschöpft. Die Mäner lehnten sich in ihre Sessel zurück und atmeten tief auf. Denn sie war sehr intensiv gewesen, diese Unterredung.
„Nach all dem glauben Sie also an einen unbedingten Sieg der Türkei?“ rekapitulierte der Minister.
„Ganz unbedingt! Der Friedensschluß mit Italien wird sicherlich dieser Tage noch abgeschlossen; ich bin in Genf gewesen und habe die Akten gesehen. Die Türkei erhält so viel Geld, wie sie nur haben will. Auch Deutschland und Oesterreich springen ihr mit Geld bei. Munition, Waffen, Stacheldrähte liegen zu vielen Hunderten von Zentnern bereit. Herden von Schlachtvieh, gut wie die Yorkshire-Herden, lagern auf allen Wiesen des Landes. Und seinen Mut hat der Türke doch schon mehr als einmal im Kampfe gezeigt. Es ist mir gelungen, das Vertrauen der leitenden Männer zu erwerben; sie haben mir in manches einen Einblick gewährt, worin Einsicht zu nehmen es einem zweiten nicht so leicht fallen dürfte. Den Beweis dafür liefern wohl am besten die Skizzen und Pläne, die ich von den Festungen mitgebracht habe. Ich spreche aus vollster Ueberzeugung, wenn ich sage, daß die Machthaber nur den Moment abwarten, um auf Philippopel zu marschieren. würden es lieber heute tun als morgen, wenn sie nicht fürchteten, daß ihnen die europäischen Mächte in die Arme fallen. Und deshalb hoffen und harren sie ängstlich auf die Kriegserklärung von der anderen Seite.“
(Fortsetzung folgt.)
Hindernis. Madame(die ihre Uhr versetzen möchte):„Zu dumm, daß der Pfandleiher Sie kennt und weiß, daß Sie bei ihr Stellung sind—(überlegend)— aber Sie könnten ja sagen, es sei Ihre Uhr, die Sie versetzen wollten!"— Dienstmädchen:„# Madam, das geht auch nicht gur... die meinige hat er schon!

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 107&ap Sonntag. 20. April 1913,
Seite 17
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rotbgerberbach 25. Tel. B 2645
Chem. Reinigung
Filialen Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße Tel. B 7981.
164.
Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deut:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Rippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
5
rehenin t##.
ausreichend 3 Mo
Breslau 3, Freiburger Strasso 42
Dr. J. Wolff's Vorbereitungs-Anstalt
gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fännrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Absturienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes
seit 1911 auch besond. Damenkurse Primaner.
BI.-Ha-hestaaden bereite 646-dar: 63 Abiturienten.
sen Januar 1910 bestanden 321 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen), 16 für Oberprima, 40(dar. 1 Dame) für Unterprima, 62(dar. 16 Extraneer) für Ober-A sekunda, 65 für Untersekunda und 59 Einjährige. Prospekt. a“ Telephon 11687.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. April 1913, vormittags 1015 Uhr.
sollen im Pfandiokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 getr. Anzug u. Winterüberzieher,
.1 Nähmaschine. Propeller,
c. 1 Geldschrank, 1 Diplomatenschreibtisch u. 1 Handwagen
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 22. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
2 Bücherschränke, 1 Harmonium, mehrere Klaviere, Sofas, Schreibtisch, verschiedene Bilder und andere gebrauchte Möbel, Ladeneinrichtung, 185 Büchsen verschiedene Sorten Gemüse und Obst. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
für Gartenbesither.
Natur=Gartenkiesblau, weiß .scharfe Kant. b., fuhr.=.sackw Josef Becker, Ankerstr. 28 F. 4295
Feine getr.
Gehrock=Anzüge
Joppen=Anzüge in allen Größen billig zu verkaufen
Hartmann, Weyerstr. 3.
AmDienstag, den 22. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln verstege werden:
1 große Dartie neuer
Möbel als Büsetts, Kredenzen, Umbauten, Betten, Wasch= und Nachtkom mödchen, Spiegel, Kleider Bücher= u. Warenschränke, 1 Luxus= und 1 Geschäftswagen, Tische und Ausziehtische, Schreibtische, Schreib= und Ledersessel, Spiegel, Nähmaschinen, Packleinen u. Roßhaare, 1 Pferd mit Geschirren usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi Gladbacher Straße 13.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
raparate— von Aerzten
selbst gebraucht u. verordnet— konzentr. Reinkulturen. Diätetisches Mittel I. Ranges zur Reinigung der Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Oarmbakterien, vorzüglich wvirksam bei Magen- und Darmstörungen.—
.-Tadletien 100 St. m= 500.6,
1„Farment.Selbstbereit.v.
—.-TEIMIEDT.-Wilch.50.4
Gumeieneng“ Monnieg. I. Apothek. u. Drogerien; Proben
mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos von Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Kiebs, München 33. Generalvertr. Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 6l. 4i#
Versteigerung
in Cöln=Merheim.
Am 23. April 1915, nachmittags 3½ Uhr,
wird in der Resauration Falderbaum zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 592,
die Hünselersche Besitzung Cöln=Merheim, Jesuitengasse 29, Haus nebst Stallung und Scheune, großem Hofraum und großem Garten, 2842 qm groß— Flur 105, No. 70364 und No. 704 64—
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkauf ausgesetzt werdenDie Bedingungen sind auf meiner Amtsstude einzusehen. März 1913.
Cöln, den
Cardinalstraße 6.
Der Königliche Notar:
Justizrat Kausen.
# r arWE
A e
1
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
: Was der Montag bringt: s:
552000828 00 000000000000000000020000000000000000 800000 000n rgmn 200000800
Theater. Opernhaus: Sonder-Vorstellung Fil„dl.„Kölneg Beamten-vereiniaund. Der Schneemann. Hierauf: Hänsel und Gretel, 7½, Schauspielhaus: Antigone, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.„
Kinematouranhen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Cafe, City-Café. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Cheinie(Hlörsaal Ch..), o. Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Pb..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8. Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Ilörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum. Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse.(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhrabends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Handelstei
Hfer. STUUEI
alles die 100 Kil.
kanisches, mit Fass, 59.00-62,00. Alles die 100 An. Porrersai:
Terikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Litar.
* Köln, 19.Aprili 913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee Java-, rann Pfe. 135 155, gelb 115-140, grün 113-122, bläulich bis teinblau 112-145, Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis seinblau 123-135, Guate#-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-130, Santos-, S1#gelesen 109 114, nicht ausgelesen 107-112, Perl, blau 127-150, Santosausgelesen 114 120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen, 111:118, alles das aII. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(e nach Fabrik 43-44, Kandis, weis 20-60. gelb 57-59, braun 56-50, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 25 27, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, sapan. 4e. 42-44, Siam-Patna- 34-35, Patna-Tafel-44-45, Java-Tafel- 4476, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz, Lama Köln, 19.April1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., f. 130,00-133.00, do. in Fässern von 50 Kil. 129,00-133,00, alles die 100 Kil.
% Köln, 19.April1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60.00—85,00, Apfel ringe 66.00 70,00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sulianin-, 77,00 115.00: Korinthen. Choice Amalias- 53,00-58.00, do. kleinbeerige 58.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 218,00-224,00, Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
+ Köln, 19.April1 913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chromSaures rotes 54,00. Kupfervitriol, I. Sorte 48,50. Natron, chromsaures
M 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,0, 30-92%, M. 37.00, 96—98% 42,00, feinst granuliert 4 2,00. Salpeter, roher Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 46.50, desal. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 27.50, Marke H. 28.00, MarkeJ 28.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 30.00-38.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19 April 1913.
4% D. Schatsanw...1. 15 99 00b4% desgl. f..5. 16 99.0000
4% Deutsche Reiehsanl. 99.60 0 4% desgl. von 1913 100,0000
312% desgl. 87.00 B
3% desgl. 76,9050
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 97.50 C
4% Preuss. Schats. f..4. 15 99. 10 60 4 6 desgl. f. 1. 5 16-90.100
4 ¾ desgl. f. 1917 99.10 B
4% Preussische Konsoss 99,70 B 4% desgl. von 1913 100.0060
4 5 desgl. Staffel-Aul. 91.20 0 31 5 desgl. 87.00 R
3% desgl. 77,0000
4% Anleihe 1 Zheinproy.
Reihe29, 21, 31 u. 32 97.50 6 4% desgl. kerhe 35 98.30 0
3¾4% desgl. Reine 22 u. 28 93,25b 1,6% desgl. Reihe KXX 90.500 3½% dsgl Reine 5, 6, 71 87,700
##### desgl. R. 3, 4, 24-29 86.02)80 3/% desgl. Reche XVIII 84,500 3# desgl. Rehe 9, 11, 11 82,332 4% Anl. d. Prov. Ves falen 97,000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1911 97.000 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 92.750 ####% desgl. Rerhe II, III, IV 85.75 G
3% desgl. Reihe II
4&amp Kolner Anl. v. 900/06/08 4% desgl. von 1912
3½.igl. v. 1 94. 96, 98,01. 08 3½ 5 Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 4%lfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr-.-G..1890
4% desgl. v. 1899, 1201, 1903
6% desgl. v. 1906, unk. 191 4# desgl. v. 1907, ank. 1917 8 ½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915
% desgl. E. XI. ank. 1918 4% de-gl. RXII unk. 1910 1## desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI
4%#fdor d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, uk. 1215
4% desgl. R. X. unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922
3½% desgl. RerhelI1 und IV 3½% desgl. R IX ank. 1916.
81 500
65 8060 95 80b 86.600 86.750
137,90 b
95.2050
95.00
95.1060
95.0000 85.3000 85..60
95.005 95.2550 95.50 95.7500 97.0000
86.2550
95.000 95.5000 96.3060 97.00 86.1060 86.8000
Unsern Zwillingskindern
Martha und Grete, die gesund aber zart auf die Welt kamen, hatte unser Arzt von ihrem 11. Monate an Scotts Emulsion zu ihrer Kräftigung verordnet. Es war wirklich eine Freude, zu sehen, wie sich die beiden daraufhin von Tag zu Tag herausmachten, wie ihr Appetit sich ständig besserte und die Gesichtsfarbe frisch und rosig wurde. Von der Zahnzeit spürten weder sie noch wir etwas, denn die Kinder, von denen jedes jetzt 8 Zähnchen hat, waren nie unruhig oder verdrießlich, sondern immer gleichmäßlg munter. Mit 12 Monaten begannen die Kleinen ihre Gehversuche, und nach kurzer Zeit konnten beide ganz allein laufen. Die Kinder sind jetzt 16 Monate alt und haben sich nicht nur körperlich, sondern auch geistig überraschend entwickelt. Scotts Emulsion nehmen sie nach wie vor sehr gern und greifen mit beiden Händchen nach der Flasche, denn jedes will zuerst seinen Löffel voll haben.
Siegen, Westf., den 28. Aug. 1911.(gez.) Adolf Pötz.
Unterheimerweg 20.
Die Herren Aerzte verordnen Scotts Emulsion, weil sie dieses seit bald 40 Jahren eingeführte Präparat als ein durchaus zuverlässiges und wirksames schätzen. Es gibt zwar viele Emulsionen, aber nur eine Scotts Emulsion, und wer sich den Nutzen dieses langerprobten Kräftigungsmittels zuteil werden lassen will, kaufe nur Scotts Emulsion. 32
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit&amp; Bowne, G. m v.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv 20, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emutsion mit Zimi=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billipst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSehrankfächern unter eigenem VerStahlkammer
gefahr— mit Sebrankfächern unter eigenem schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Zahn-Crème
Mundwasser
Die Wirkung ist geradezu überraschend.
Die Worte des Herrn Valentin Krump, Bäckermeister in Köln a. Rh., Friesenwall 76. Nachdem er viele Mittel angewandt hatte und sogar das Kölner Inha atori m besuchte, aber sein Asthmaleiden ging und ging nicht weg. im Gesenteil verschlimmerte sich. Er ist nun froh, daß es ein Mitt l gibt in Astmol Asthma=Polver, das sicher hilft und dessen Wirkung überraschend ist Astmol Asthma-Pulver kostet M..50 die große Blechdose, in Apptheken erhältlich. Gratis=Muster werden au Verlangen von Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. versandt. 185.

Die Strasse im
Alte Kirche, Vervaltungsgebäude und Schule.
d. J. vor sich gehen. Die nicht durchgeführten Wagen der Linie 6
sollen am Chlodwigplatz enden. Weiter ist vorgesehen, mit der Inbetriebnahme der neuen Straßenbahnstrecke auf der Brühlerstraße die Linie 7, Niehl—Chlodwigplatz, bis Brühler= straße, Ecke Annastraße, weiterzuführen.
(A onzert im Bürgerhospital. Die Musikkapelle der
Für das Köln unserer Tage ist charakteristisch der beständige Wechsel im Stadtbild; seit 30 Jahren ändert sich das Aussehen ganzer Stadtteile unaufhörlich, und selbst da, wo vor 25 bis 30 Jahren neugebaut wurde, macht sich dieser Wechsel bemerkbar.
Dabei gibt es allerdings immer noch Teile des alten Köln, die von stärkerer Bautätigkeit unberührt geblieben und förmlich vergessen sind. Zu den letzteren gehörte bis vor etwa zwei Jahren die Gegend im Dau.
Während nun bis dahin wenig bauliche Tätigkeit sich dort entfaltet hatte, ist diese jetzt um so
stärker entfacht; sie wurde in—
dem letzten Jahr sogar so stark betrieben, daß heute dort unten, wenn man von der alten Daukirche absieht, nicht nur kein Stein mehr auf dem andern steht, sondern eine funkelnagelneue Straße förmlich aus dem Boden gestampft ist.„
Mit dem Daugrundstück ist bekanntlich auch die Daukirche, die seit einer Reihe von Jahren militärischen Zwecken diente, in das Eigentum der Stadt übergegangen. Um die Kirche, die einen hohen künstlerischen und kunsthistorischen Wert besitzt, zu erhalten, hat seiner Zeit dié Stadtverordnetenversammlung auf den Vorschlag der Verwaltung beschlossen, daß an die Kirche öffentliche Gebäude angebaut und die Kirche selbst für öffentliche Zwecke nutzbar gemacht werden soll. Zu dem Ende war es zunächst nötig, über das Dangrundstück eine Straße zwischen der Severinstraße und der Ulrichgasse zu legen. Das ist geschehen. Was die erwähnten Baulichkeiten betrifft, so ist an die Kirche eine Zahl= und Verwaltungsstelle als Ersatz für die jetzt in der Pantaleonstkaße befindliche, und weiterhin eine Volksschule mit 16 Klassen angebaut; selbstverständlich ist auch für die entsprechenden Schulhöfe gesorgt. Die Dankirche wird dadurch nutzbar gemacht, daß in ihr eine Turnyalle und darüber ein Lesesaal untergebracht wird. Der alte Remter, ein sehr interessanter, gewölbter Saal neben der Kirche, wird als Trausaal Verwendung finden.
Die um die alte Kirche geschmackvoll gruppierten Bauten sind
fertig und zum Teil bereits benutzt; sie machen einen recht guten Eindruck. Ueberraschend schön präsentiert sich die restaurierte Kirchen=Fassade. Die letztere ist ein Meisterwerk des rheinischen Barock und einzig als eine unter spanisch=belgischem Einfluß entstandene Schöpfung, ausgezeichnet durch die stark betonte horizontale Teilung an Front und Giebel, das kräftige Konsolgesims, die ruhigen großen Putzflächen, in wirksamstem Gegensatz zu allen Gliederungen, Um ahmungen, Eckquaderungen, dem reich ausgestatteten Hauptportal und den seitlichen Figurennischen. Der blaugraue Basaltlava lieferte hierzu das Material, das bis in die feinsten Einzelheiten eine mustergültige, bei keinem rheinischen alten Kirchenbau jener Zeit wieder erreichte Steinmetzkunst aufweist.
Die neuen Privathäuser, große schöne Bauten, sind fertiggestellt und in der Hauptsache bewohnt; sie zeigen eine ziemlich einheitliche Archttektur und sind infolge der leichten Schwingung, die die Straße macht, interessant gruppiert. In den irdgeschossen der Häuser sind Lä en untergebracht, die Stockwerke zeigen schöne Wohnungen. Am Eingang zur Straße von der Severinstraße her liet in einem ebenfalls neuen, in der Fluchtlinie der Severinstraße stehenden Hause die Wirt chaft Im Dau; an dem Eingang von der Ulrichgasse her hat sich eine Drogerie, die Daudrogerie, in einem der Neubauten angesiedelt.
„ IAVEN
aus
(0) Christliche Kunst.
Das Heft—2 ber im 2o. Jahrgang erscheinenden Zeitschrift für christliche Kunst ist dem Herrn Domkapitular Universitätsprofessor D. Dr. Alexander Schnüt en zu seinem burtstage und 25jährigen Jubiläum als Herausgeber der Zeitschrift für christliche Kunst gewidmet und zwar nimmt den Raum des ganzen Heftes der Artikel Unsere Aufgaben—. Ein offenes Wort über die kirchliche Kunst an Klerus und Laien aus der Feder des Konservators des Schnützenmuseums in Komn Dr. Fritz Witte ein. Das Hauptbild zeigt Domkapitular Professor Dr. Schnütgen in einer prächtig gelungenen Aufnahme. In den Artikel des Herrn Dr. Witte sind folgende Abbirdungen eingestreut: Altar in St. Jakob(Köln) von Renird uno Moest, sauluskirche in Köln von Stephan Mattar, Entwurf der Maternuskirche von Stephan Mattar, Modell der Liebfrauenkirche in Bruckhausen von Al. Böll(Köln), Friedhofkirche von Karl Moritz(Kö.), Pfarrkirche zu.=.adbach von Renard, Altar der Pfarrkirche in Bielefeld von Karl Moritz, Madonnen von Alex Iven, Gemälde von J. Osten, Glasgemalde von Putz, Metallarbeiten von H. und I. Vorfeld, Hermeling und Kreiten
und Meßgewänder von Peters(Kevelaer).
Der urtilel selbst— dem die eben erwähnten Abbildungen
zu dem Zwecke der Illustrierung des geschriebenen Wortes beigegeben sind— gibt einen Ueberblick über die Entwicklung der kirchlichen Kunst, über bemerkenswerte neue Schöpfungen und behandelt besonders ausführlich den Altar,„das Zentrum des kirchlichen Lebens, deshalb auch des Gotteshauses, der Kulminationspunkt christlichen Denkens und Fühlens.“ Der Verfasser kommt am Schlusse seiner Derlegung, die in weitesten Kreisen größte Beachtung finden werden, zu folgender Forderung:
Eine ganz stattliche Schar von Künstlern steht an den Pforten der Kirche und pocht und bittet um Einlaß. Die Turen auf für sie! Mit ihnen werden, um nochmals mit Friedrich Overbecks Worten zu reden, die Harfen der Kunst in der Kirche Psalmen allezeit ertönen lassen zum Lobe des Herrn.
Damit gewinnt der Priester aber noch mehr: Die Besten der Guten wird er an sich und seine Kirche ketten, neue Apostel des Glaubens und echt deutschen frommen Sinn gewinnt er in ven Künstlern. Wer will den Segen bemessen, der aus ihren Werken in die Herzen von Millionen Gläubigen fällt, wenn die edle Kunst auch wieder ihren Einzug halten kann in Feld und Haus?
Das Mahnwort, das wir in diesen Blättern an alle richten, die als Freunde einer wahren zeitgenössischen Kirchenkunst sich
bekennen, es soll in dieser seiner Fassung zugleich ein Huldigungsund Dankesgruß sein an einen unserer Patriarchen auf dem angezogenen Gebiete, der 25 Jahre unentwegt das wahrhaftig nicht leichte und auch nicht immer angenehme Joch der Schriftleitung der Zeitschrift für christliche Kunst getragen hat. Tausende von verborgenen Schätzen sind von ihm in nimmer müder Pioniertätigkeit ans Tageslicht gezogen und als Lehr= und Lernobjekte dem Forscher wie dem in neuer Kunst sich Betägigenden vorgeführt worden. Er ist einer der Letzten noch Ueberlebenden aus der Schar derjenigen, die als Rufer im Streite auf dem Plane erschienen, als es hieß, der allgemeinen Besinnungslosigkeit auf dem Gebiete kirchlicher Kunst zu steuern und den rechten Anknüpfungspunkt für eine Neubelebung und Verjüngung der Kunst des Gotteshauses zu finden. An dem Feuer dieser Männer erwarmen wir Junge uns heute, und wenn wir über 25 Jahre auch nur ähnliche geistige Erfolge zu buchen haben werden, so können wir getrost von einer befriedigenden Lebensarbeit sprechen. Die Förderung, eine schnelle und bestimmte Förderung der Kirchenkunst schreiben wir mit goldenen Lettern auf
unsere Fahnen!
C Eine große Jentrumsversammlung.
Morgen, Montag, den 21. April, abends.45 Uhr, findet eine
große öffentliche Zen trumswähler=Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. Referenten sind Reichs- und Landtagsabgeordneter Giesberts und Landtagsabgeordneter Bartscher. Die außerordentlich wichtinen Vorgänge auf dem Gebiete der äußeren und inneren Politik dürfen des größten Interesses sicher sein. Alle Parteifreunde, auch Damen, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich zu erscheinen.
(A) In der Stadtverordnetensitzung, die am kommenden Freitaa, abends 6½ Uhr stattfindet, wird u. a. beraten werden über die Stiftungen der Stadt zum Kaiserjubilaum, über den Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Neußer=, Niehler=, Kanal= und Auerstraße und über die Anlage der Straßenbahn in der Koblenzerstraße, zwischen Bonner= und Goltsteinstraße. Auf der Tagesordnung stehen ferner folgende Punkte: Lohntarif und Ausführungsanweisung für das Hauspersonal der Krankenusw. Anstalten sowie die Aenderung von StraßenbahnVon der Straßenbahn. In der am Freitag stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten wird u. a. auch über die Aendederung von Straßenbahnlinien Beschluß gefaßt werden. Es handelt sich um die Durchführung der Linie 5, Eyrenfeld— Chlodwigplatz bis Mannsfeld, und der Linie 6, Bickendorf—Mannsfeld, zu gewissen Tageszeiten bis zum Südpark; diese Aenderungen sollen mit dem Inkrafttreten des Sommerfahrplanes am 1. Mai
städtischen Straßenbahner Kölns veranstaltete gestern mittag in den Gartenanlagen des Bürgerhospitals unter Leitung des Dirigenten, des Schaffners A. Pohl, ein Konzert. Zum Vortrage gelangten der Kaiser=Friedrich=Marsch von Friedemann, eine Ouvertüre von Hause, eine Gavotte von Gottlöber, Wintergartensterne, Walzer=Potpourri von Kersten und der Zigeunermarsch von Machts. Die Darbietungen fanden reichen Beifall. Professor Dr. Füth dankte namens der Kranken des Hospitals fur die schöne
(D Verhaftet. Am Freitagabend nahm die Polizei em stellen. loses Dienstmädchen fest, das für mehrere hundert Mark Schmucksachen und 500 Mark bares Geld gestohlen hatte.
(A) Der Wasserstand des Rheines hat in den letzten Tagen wieder eine kleine Aufbesserung erfahren; immerhin ist diese aber noch nicht so bedeutend, daß dadurch die Einschränkung in der Ladefähigkeit der großen Fahrzeuge fortfiele. Da vom Oberrhein weiteres Steigen des Wassers gemeldet wird, dürfte der Schifffahrtsverkehr sich bald wieder voll entfalten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,13 Meter gegen 2,02 Meter vor acht
(O) Taschendi bstahl. In einem hiesigen Vergnügungslokal wurde einer Dame das Portmonnaie mit 200 Mark Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen. Ein Angestellter des Etablissements fand alsbald das Portemonnaie nach Absuchen des Lokals und übergab es der Dame. Diese geriet jedoch nicht wenig in Erstaunen, als sie das Portemonnaie öffnete; die 200 Mark harte der Dieb herausgenommen und das entleerte Portemonnaie weggeworfen. a.
(A) Vermittlung von Raufmannslehrlingen. Die vor einigen Tagen gebrachte Notiz betreffend Lehrstellenvermittlung im städtischen Wohlfahrtshaus ist dahin zu erganzen, daß kaufmannische Lehrlinge das ganze Jahr hindurch im haus, und zwar durch den Stellennachweis für kaufmännische Angestellte vermittelt werden. Es sind daselbst noch zirka 70 kaufmännische Lehrstellen vorgemerkt. Die Geschäftsstelle befindet sich Badstraße, Hauptportal 1, zweiter Stock, Zimmer 32, und ist werk täglich geöffnet von—1 und—6 Uhr.
(∆) Leichenlandung. Gestern fand man im Rheinauhafen die schon in Verwesung übergegangene Leiche eines unbekannten, etwa
30= bis 40jährigen Mannes.
CA) Oza amfeier. Bei dem Triduum und zu der Generalversammlung sind auch Damen zugelassen. Fremde haben zu der
Diözesanversammlung keinen Zutritt..02
(A) In den Leiefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind in dieser Woche im Bilde zu sehen: Papst Pius.; der neue Fürsterzbischof von Wien; die Ankunft des Herzogpaares von Cumverland in Homburg v. d..: der neueste deutsche Panzerkreuzer Seydlitz auf der Probefahrt; der am 29. März eroffnete
neue bayrische Verkehrspalast; das unter dem Oberbefehl des englischen Adwmirals Burney stehende internationale Geschwader vor Antivari; Mahmud Muthtar Pascha, der neue türkische Botschafter in Berlin; der Fernflug Paris—Berlin. In den Lesefenstern nnserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Neueste Aufnahme des h. Vaters; Vorführung einer Mitrailleuse auf einem Motorrad; König Georg mit seiner Tochter Mary; Parade der marokkanischen Truppen vor König Alfons Xlll. von Spanien; die Sturmverheerungen in Nordamerika.
Personalnachrichten.
Am 1. April konnte der städtische Friedhof=Aufseher Pet. Jos. Hagen auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken. Von der Stadt erhielt er ein Sparkassenbuch mit
De, Bergassessc. Adolf Lossen ist zum Revier=Berginspektor beim Bergrevier Köln=Ost in Köln ernannt.
Dem Gewerbeasse sor Heuer in Köln ist vom 1. April d. J. ab die etatsmäßige Stelle eines Hülfsarbeiters bei der Gewerbeinspektion Köln=Nord übertragen worden.
Verliehen wurde dem Amtsgerichtsrat a. D. Liebscher und dem Rechnungsrevisor Rechnungsrat J. Böcker von hier der Rote
Adlerorden vierter Klasse
Aus Köln-Lindenthal.
CA 1815 und heute. Ueber dieses Thema spricht Hr. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier in einer Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal heute Sonntag, den 20. April, abends 8 Uhr, im Saale des Restaurants Kölner Hof, Dürenerstraße(Ecke Klosterstraße). Alle Freunde der Zentrumssache, auch Damen, sind hierzu freundlichst eingeladen. Es darf wohl erwartet werden, daß jedermann die Gelegenheit wahrnehmen wird, diesen glänzenden Redner zu hören. Verabsäume man nicht, auch die Jünglinge zu dieser Veranstaltung zu führen.
+ Köln. 19.Aprill913. Zur morgigen Eröffnung der Rennsaison hat auch Prinx Adolf von Schaumburg-Lippe sein Erscheinen
zugesagt.
:— Von Rab und Fern
OOCrOkccr g cc 4000 000cn 0
* Ein dreifacher Frauenmörder.(Drahtber.) Frankfurt (Main), 17.April1913. Behördliche Feststellungen in Wien haben ergeben, daß die in den Berichten über die Giftmordangelegenhe des ehemaligen Drogisten Hopf in Frankfurt(Main) aufgester. Behauptung, der Mörder habe die Bakterienkulturen aus Wien bezogen, den Tatsachen entspricht. Die Bakterien stammen aus dem Kralschen Museum in Wien, das seit Mitte Juli 1912 mit Hop in Verbindung stand. Hopf hatte sich als Inhaber eines chemischpharmazeutischen und bakteriologischen Laboratoriums in Frankfu ausgegeben. Insgesamt sind fünfzehn Sendungen in der ministerie vorgeschriebenen Packung an Hopf abgegangen.
aber nur in Flaschen,# wo Plakate aushängen.
uereeree ucltmerer rm

Linie 6 mit der auf der Brühler=
elle der gestern Leitung m Vornn, eine rgartenrsch von ssor Dr. e schöne
n stellenSchmuckn Tagen iese aber g in der Oberrhein r Schifflhöhe in vor acht
re
ungslokal halt aus issements als und rstaunen, der Dieb
sorfen. 9.
Die vor tilung im kaufohlfahrtsnische An70 kauffindet sich ist werkthafen die iten, etwa
General= en zu der
rzellenPius.; zogpaares he Panzerz eröffnete I des engwader vor Botschafter besefenstern ide Bilder rung einer ter Tochter lfons Xlll.
Pet. Jos. adt Köln buch mit
ginspektor
ril d. J. Gewerbeund dem der Rote
Hr. Stadtes Windt20. April, f, Dürenerssache, auch ohl erwartet vird, diesen auch die
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 13. Sitzung am Freitag, den 25. April 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Mitteitung von einer Schenkung für die Ferienkolonien.
9 Annahme einer Schenkung zur Förderung musikalischer Interessen.
3. Stiftungen der Stadt zum Kaiser=Jubiläum.
4. Nachtragsvertrag betreffend die Privatanschlußbahn an den Bahnhof Ehrenfeld.
5. Aenderungen der Gebührensätze für Schulärzte an
6.
Hilfsschulen. Pflas
8.
9.
10.
11
der Rennn Erscheinen
***
90990
furt
haben
Pflasterung der Kyllburger Straße nördlich der Berren rather Straße.
Beschaffung von Einrich tungsgegnständen für das Rheinisch=Westsälische Wir: schaftsarchiv im Gereons haus.
Einrichtung einer Kleider ablage neben dem Hansa saal.
Gärtnerische Ausgestaltung des Finkenplatzes Aenderung der Fluchtlinie an der Nordseite der Verbindungsstraße zwischen Hartwich= und Lohsestraße. Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Rolshover Kirchweg und Gremberger Straße längs der Eisenbahn. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Neußer=, Niehler=, Kanal- und Auerstraße.
Anschließung des Güterbahnhofs Gereon an das elektrische Kabelnetz.
Beitrag zu den Kosten der Erwe terung der Grün= und der Kalker Straßen=Unterführun en in Mülheim.
15. Lohntaris und Ausführungsanweisung für das Hauspersonal der Kranken= usw. Anstalten.
Anlage der Straßenbahn in der Coblenzer Straße zwischen Bonner und Goltsteinstraße.
Aenderung von Straßenbahnlinien. 20
Zluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Deutz Nr. 70a betreffend die Grundstücke Freiheitstraße Nr. 4 bis 60, Siegburger Straße Nr. 2 dis 22 und Nr. 1 bis 23 liegt vom 21 April 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Zimmer 215, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. Mai 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vom .<space> J u l i<space> 1 8 7 5.)<space>
Cöln, den 19. April 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. 20
13.
14.
16.
17.
Ner Abbruch der Häuser
# Kalkerstraße 127. 129, 131/33. 35 und 137 nebst den zugegehöri en Nebengebäuden in Mülheim(Rhein) soll im ganzen oder getrennt vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können gegen portofreie Einendung von 1 M. durch die unterzeichnete Bauabteilung bezogen werden Die Angebote sind versiegelt und mit entsorechender Aufschrift versehen bis zun 5. Mai. vorm. 11 Uhr. zu welcher Zeit die Eröffnung der Angeboie in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet, einzusenden Zuschlagsrist 4 Wochen. 5
Mülheim(Rhein), i. April1913. Königl Ei enbahn=Bauabteilung.
Die Wirkung Ihrer Obermeyer's Medizinal HerbaSeife auf meine Haut ist sehr wohltätig und sind nunmehr
die lästigen
sprossen sändig
geschwunden. Ich kann daher Ihre Seife aufs wärmste empfehlen. S. Langenfeld, Weinböhla. Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% verstärktes Präparat 1<space> M.<space> Z u r<space> N a c h b e h a n d l u n g<space> Herba=Creme a Tube 75 Pf., Glasdose M. 1,50. Zu haben in allen Avo heken, Drogerien und Parfümerien. 1
und sino kunmehr
Sommer=
Klavier
Interessenten bitte um gütige Besichtigung meines sehr reichhaltigen Lagers in erstklassigen Pianos. Da nur Lager, kein Ladenlokal, wenig Geschäftsspesen, ganz bedeut, billige Preise, auch bei grösserer Teilzahlung unter 10jähr. Garantie. von hervorragenden Künstlern liegen auf dem Lager vor. etw. gebr., wie neu erhalten, darunter wahre Prachtinstr. von anerkannt allerersten Firmen mit langjähr. Garantie.
Gutachten
Planos,
Höln, a9 Hansaring a9, mich. Jos. Schnitzier.
Enorm
billigerVerkauf!
Persistan-Teppicheschönartsen
100
Tapestry-Teppiche zier-Teppich
5 6i 250 100 350 J0
75
ca. 200 300
in d. sch. Perserdess.
Velour-Tebpiche sow. Blumengeschm.
150
200
300
150
900
dem Hopf
ca. 250 9 850
Unsere Spezialltat Solidität, in hervorragenqual.sunanabau Perser Teppiche
65 P75 90 1175 90 4r00 130 0000
130 U 130 J 180 L 250
200 FP00 230 PF00 250 1000 300 41100
300 JU 330 uS 350 UL. 400
Läuferstoffe
äufer 675, 0469,
Tapestryläuter.5s,.589
Hokosläuter 20/12-160
Haargarnläufer Veloursläufer Tournag-Velouts
.40,.00 .40
.75,.50 .80
.00,.75 .00
Grosse Posten Dekorationen
zu enorm biligen Preisen.!“
Teppich-Bursch, nort-Etage.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&amp; Sonntag. 20. April 1915.
Erstes Kölner
Frühjahrsschiessen
des
Schiessklubs Köln 1912
am 27. April,., 4. u. 5. Mai 1913, auf dem Kölner Schiessplatz
in Brück bei Köln-Kalk.
Bar- u. Ehrenpreise im Werte von circa 5000 Mk.
Protektorat S. Hochwohlgeboren Herr Freiherr Fr. von Diergardt.
Sonntag, 20. April 1913:
Probeschiessen.
Gegen Lösung des Schiessbuches, Preis 50 Pfg., stehen jedermann die Scheibenstände kostenlos zur Verfügung.
In den großen Fest- und Restaurations-Räumen,*5 Sonntag und an den Schiesstagen
Konzert.
= Eintritt frei.
Schlessordnung zu dem Preisschiessen kostenles durch die Geschäftsstelle
Johs. Schmaltz, Kölo, Ritterstrasse 59.
Seite 19.
Hohe Str. 9
Schönstes.ordestes Familien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin*
Berta Schadendorf
Heldentenor
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Königin von Saba. Anfang 7 Uhr.
Montag den 21. April 1913.
onder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der Schneemann.
Hierauf:
Hänsel und Gretel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 22. April 1913.— 217. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Bauer
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast
Herr Konzertmeister
George
vom S
Pranz Stahr
aus Köln
Violin-Tirtuose.
Eintritt frei.
Lindenhof
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
hein-Terrasse
„Aurschönen Aussicht
Nesseling a. Rh.
Sonntag, 20. Anril, nachm. 4 Uhr:
: Familien-Ball::
des Rad-Club„Schwalbe“, Bonn.
a Café, Bier und Weine. Mai-Bowie. o*
Fernsprecher 74. Jos. Coutelller.
Zoologischer Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8
Konzert.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Nachmittags=Sonder=Vorstellung.
Abends 7½ Uhr: Julius Cäsar.
Montag, den 21. April 1913.— 216. Ab=Vorst. Serie D2.
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Bischoff, Scholtz
die Herren: Engels, Aßmann, Senden Goetz, Majewski, Heder, Diehl, Willi, Turrian, Ritzgen, Würthenberger, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Dienstag, den 22. April 1913. Anfang 7½ Uhr.
Die versuntene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Czanam-Zentenarteier
des Vinzenzvereins der Stadt und der Erzdiözese Köln.
Die Mitglieder und Teilnehmer sowie Freunde und Gönner des Vinzenzvereins werden zu folgenden
Veranstaltungen
ergebenst eingeladen.
1. Triduum in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse abends 9½ Uhr am Donnerstag, den 24., Freitag, den 25. und Samstag, den 26. Aprll: Konferenzvorträge des hochw. Herrn Rektors Heinen(.-Gladbach).
Sonntag, den 27. April 1913.
a. Feierliches Pontifikalamt, zelebriert vom hochw. Herrn Erzbischof Dr. Felix von Hartmann in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt, um 10 Uhr.
b. Dißzesanversammlung der Delegierten der Vinzenzkonferenzen der Erzdiözese(nur für Mitglieder) um 3 Uhr im Weissen Saal der Bürgergesellschaft (Eingang Röhrergasse).
c. Festversammlung im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) um 5 Uhr, unter Teilnahme des hochw. Herrn Erzbischofs und unter Mitwirkung des Domchores.(Für die Damen ist die Galerie reserviert). d*
Schweiz.
Der Traum so vieler rheinländischer Schweizer-Touristen und Pensionäre ist Wirklichkeit geworden, Endlich gibt es an den herrlichen Gestaden des Vierwaldstättersees’e Röggelche Kies met em got Glas Wiess. Die schlichten Hotel-Pensionen Schiller“ und„Tell“ in Bauen, unmittelbar am Vierwaldstättersee, genau gegenüber der Tells-Platte und-Kapelle, in unbeschreiblich schöner Lage bieten in Küche und Keller das Allerbeste nach rheinländischer Art zu äusserst niedrigen Preisen. Kölner Spezialitäten Röggelchen Käse KK.15. Leberwurst mit Kartoffelsalat.35. Hämchen mit Sauerkraut und Puree K.80. Krüstchen warm etc. Kein Trinkgeld! Volle Pension M..— pro Tag, alles einbegriffen. Fur Touristen: Logis M.—, garniertes Frühstück K.—, Mittagessen K.— und Abendessen K.60, alles sehr gut und reichlich. Prima Getränke billigst! 6/10 Literflasche Bier KK.30, ½ Flasche echten Italiener-Weiss- oder Rotwein
K.—. Kaffee mit Milch und Zucker K.25, mit Kirsch und Zucker K.35, Citron naturell K.30 etc. Gute Zigarren nach deutschem Format 2 zu K.15 und à K.10. Für Pensionäre besteht kein Trinkzwang! Deutsches Geld, auch Silber und Nickel wird vollwertig in Zahlung genommen Eigene Ruderboote! Günstigste Reisezeit Mai und Juni.
Prospekte durch die Direktion der Hotel-Pensionen „Schiller“ und„Tell“ in Bauen, Kanton Uri. 1*
Miltär-Konzert. Wirte=Innung zu Cöln.
Sonntag, den 20. April, nachmittags 3½ bis7½ Uhr
Gr. Mpiliär-Honzer!
Ein Teil der 7. Fuss-Art., Obermusikmeister W. Trenks.
Eintritt 253 Dutzendkarten.50#4 Abends 8 Uhr:
Gr. Mmilitär-Konzert
unter freundlicher Mit wirkung des Quartettvereins Köln Sülz. Eintritt frei. p“ Programm m. Liedertext 153
Am Mittwoch, den 23. April 1913, von nachmittags 3 bis 6 Uhr, findet in der Geschäftsstelle der Innung, Streitzeuggasse 23, die Nenwahl des Gehülfen=Ausschusses statt. wozu die Wahlberechtigten hiermit eingeladen werden.
Zu wählen sind fünf Ausschußmitglieder und fünf Ersatzmänner. Wahlberechtigt sind die bei einem Innun smitgliede beschäftigten volljährigen Gehülsen, weche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Wählbar ist jeder wahlberechtigte Gehülfe, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist (§§ 31, 32 des Berich sverfassungsgesetzes).
Jeder Wählende hat zu seiner Legitimation die Invalidenkarte und eine Bescheinigung seines Arbeitgebers vorzuzeigen.
Cöln, den 19. April 1913.
Der Verstand.
J..: J. Comp. 5
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Eriol##e, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Rußbaum, Kgl. Bayr.
Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann nan sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
kobert de Haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 44, 1. Et., am Barbarosaplatz
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause. c
ConcertGesellschaft.
Montag, den 21. April,
Probe zum Musikfest
7½—9 Uhr: die Damen cB Das Chorkomitee.
Kath. Bürgergesellschaft
Köln-nippes.
Dienstag, 22.,abds. 9Uhr,„Post“
Vertrag
über: Die Entstehung und Ent wickelung der häuslichen Feuerungsanlagen. d
Redner: Hr. Stephan Schmitz.
as Oeste Gescheiik,
ein gutes Buch
Dr. KRau, Spezialarzt iüh
haut-, Harn=*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt. 9Stadt-Garten
morgen
Eduard Kayser
Zahntechniker
Agrippastr.3.
Verzogen
von Sülzburgstr. 17 I. nach
Luzemburgent. 248.
Ecke Sülzburgstr.
Dr. Zeigan
Tel. B 9188. Sprechstunden ½9 810, ½4—5. 5*
St. Josefshaus in Much im oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend. absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a K.50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mögen sich bald. melden.“ Die Vorsteherin.
Lutikurort Renges
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schöne, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.
Schneiderin s. n. einige bessere OKund. auß..Hause, auch ausw. Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Rofarmhason für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Kesorähosen Rosa Vernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusst. a“
M

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 107&m Sonntag. 20. April 1919.
für
erstrlassige
Qualttät
ihrer niatun
reichen
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eiutift 5O PFG.
Rennen zu Köln i913.
9
eeeen un unnneenn en erene—
#2 Meys Stoffwäsche
E aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
Vorratig in Koln Der: Geur, Kulx, eu 810
verinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Mic Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothsc
Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe.. Altermarl
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Se e<space> S t e i n w e g<space> 7;<space> M i c h a e<space>
Rothschild
Altermarkt 461
Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30;
Jansen&amp; Weise, Schildergasse 87; J. Waterstradt,
Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz. Severinstr. 150; M.
Fonger Nachf. A. Fiebin. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber,
Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nacht. Herm. Schonewen. Brüsselerplatz; Wilh. Schmitz, Cäcilienkloster 1;— in Deutz bei Fr. Paffenholz,
Freiheitstr. 35;— in Nipnes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros);— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Wwe. Wmn. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten verkaufsstellen. P
-<space> M a n<space> h ü t e<space> s i c h<space> v o r<space> N a c h a h m u n g e n<space> m i t<space> ä h n l i c h e n<space> E t i k e t <space> ten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
wichtig für Anstreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter!
Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
jo nach Quantum sehr billig.
* Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 0“ Fernspr. A 2563.
Ziehung am 25. April 1913
Westälische Potterie
zum Bosten d. Vogelund Naturschutzes.
25900
s 15000
10000
3000
usw usw.
Lose nur 50 Pfg.
11 Lose.— Mk., Porto und Liste 30 Pfg extra. Geschäftsstelle der Westfälisch. Lotterie Münster i. W
Kirchherrngasse 16.
Zu haben auch bei den Lotterie=Kollekteuren u. in den durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. g
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe./ Schweißocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20.K. fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, aumwollene Damen= u. Kinder Strümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. 0
Strickerei Streitzeuggasse 23
Nippes
.90 M Schuhe .—KK Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.
Buntglaspapier
Schablonen
Maserpapier
stets große Auswahl.
Jos. Nenhösfer, Hegenäber der
eangel. Kirche. Tel. B 6257.*
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 2
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. korbweise frei Haus, J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
in gutem Zustande mit 9 Zin. in Schlebusch, Mülheimerstraße, teilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Wilhelm Müller, Schildchen bei Odenthal.
Sonntag, 20. April Montag, 21. April
nachm. 3 Uhr: nachm. 3 Uhr:
SarabandHandicap
Grosses
Kölner FrühjahrsHandicap
26000 Mk. 6000 Mk.
Gesamtpreise 80 000 mik. und a Ehrenpreise.
Totalisator auf allen Plätzen. Wettannahme im Sekretariat Köln, Grosse Budengasse—10.
Oeffentliche politische Versammlung.
Kölner Zentrumspartei.
Montag, den 21. April, abends 8¾ Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Referenten:
Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter
Giesberts
und Herr Landtagsabgeordneter
Bartscher.
Die ausserordentlich wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der äusseren und inneren Politik dürfen des grössten Interesses unserer Freunde sicher sein.
Alle unsere Parteifreunde, auch Damen, sind deshalb zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Es wird höflichst gebeten, möglichst pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentralwahikomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
Moderne Metall-Betten mit prima Patent-Matratzen 18.— 21.— 23.— 25.— usw.
— Kinder-Betten— Personalbetten— Fremdenbetten
Betten
für Landhäuser Komplette Schlatzimmer in Eiche, Mahagoni etc.
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
Kreuzgasse 2 A,
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind, werden zu Konkurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.
Seit 18 Jahren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
VSahald
Rabatt Marke
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
*0