KXAT
*
3
K
*
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
II 1,50(3 Mon.), MI.—
(2 Mon.). m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
*
*
*8
*
*
2
2
*
*
*
2
*
X
7
2
*
*
2 Anzeigenoreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise* *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3.<space> S<space>
und letzte Seite 30 Pi. 26
#
*
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel-K
24
Zeile 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf. 2
••5.
Geschältsstellen: Marzellen-* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pimonanich ment.
ZRRRRRRRFRRRRRRRRRKRRRKKRRRRRRAARRRANNKKRRRRRRRRRNRKRRRRRNRNRRRRRRRRRRARRANRRRRRAARRARAARRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRAARAARRAN
Heute 20 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Nr. 75. JeluspI. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6836.
Köln, Dienstag, 18. März 1913. 26. Jahrgang.
Die Strassenbrücke Ersatz Schiffbrücke in Köln.
Eine Hängebrücke wird zur Ausführung empfohlen.
G) Köln, 18.März1913.
Der im Jahre 1911 ausgeschriebene erste öffentliche Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für eine Straßenbrücke brachte zahlreiche Entwürfe. Als die Projekte ausgestellt waren, entspann sich in der Fachwelt eine heftige Erörterung über die Frage, ob bei der Ausführung eines Hängebrückensystems das Kabel oder eine Kette zu wählen sei. Die Gegner des Kabels behaupteten, daß bei Verwendung des Kabels als Hauptträger zu starke Durchbiegungen entständen. Mit Rechnung und Gegenrechnung wurde gekämpft und diese Erörterungen führten zu einem neuen Ausschreiben. Die Redaktion des Local=Anzeigers vertrat in mehreren Artikeln die Auffassung, daß angesichts dieses Streites ein
neuer engerer Wettbewerb unerläßlich
sei. Sie hat diese Auffassung durch gewichtige Gründe belegt.
August 1912 schrieb die Stadtverwaltung einen neuen engeren Wettbewerb aus. Folgende Firmen wurden zur Einreichung von Entwürfen aufgefordert: Gutehoffnungshütte, Aktienverein für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen(Rhld.), Aug. Klönne in Dortmund, Brückenbau Flender,.=G. in Benrath bei Düsseldorf, Hein, Lehmann&amp; Co.,.=G. in DüsseldorfOberbilk in Verbindung mit der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in Köln=Kalk und die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg,.=., Werk Gustavsburg bei Mainz.
Das Ergebnis des neuen Ausschreibens ist, wie bereits kurz gemeldet, das Folgende:
Das Preisgericht kam nach dreitägiger Beratung zu dem einstimmigen Beschluß, der Stadtverordnetenversammlung das Projekt„Freie Bahn“(eine Hängebrücke) zur Ausführung zu empfehlen.
Das Projekt hat als Verfasser die Maschinenfabrik Angsburg=Nürnberg.=., Werk Gustavsburg, Grün u. Bilfinger, Baunternehmung,.=., Mannheim, und als Architekten den Regierungsbaumeister Karl Moritz, Köln.
*
Die Brücke„Freie Bahn“.
Von besonderen ästhetischen Vorzügen des Bauwerks keien folgende erwähnt: Die klare Gliederung der gesamten Konstruk tionsmasse in einen auch auf die Ferne kraftvoll wirkenden Hängegurt und den die Fahrbahn begleitenden vollwandigen Versteifungsträger, der das Ueberschreiten des Stromes, die Bin dung der Ufer in ruhiger und sicherer Form zum Ausdruck bringt. Die vollwandige Ausbildurg der Versteifungsträger, gegenüber der sonst üblichen in Fachwerk gibt dem Bauwerk eine gewisse Monumentalität. Die schlanken Pylonen fügen sich in großer Klarheit dem Gesamtbild ein. Der Ingenieur hat davon abgesehen, diese Konstruktionsteile durch großen Aufwand an Dekoration zu betonen. Für die Wahl der vollwandigen Ketten waren sowohl ästhetische Erwägungen hinsichtlich Nah= und Fernwirkung maßgebend, als auch technische auf die Erzielung größtmöglichster Steifigkeit gerichtete Ueberlegungen. Die Hängestangen sind aus Rundeisen gebildet. Jede drifte Hängestange ist als—förmiger genieteter Stab ausgebildet. Dadurch kommt ein gewisser Ryythmus in die endlose Flucht der Hängestäbe, ohne daß der freie Blick von der Fahrbahn aus wesentlich beschränkt wird. Von der Ferne werden die vollwandigen Hängestäbe den wünschenswerten Zusammenhang zwischen Kette und Versteifungsträger genügend betonen. Die Brüstungen der Brückenbahn werden auf der eigentlichen Strombrücke durch den über die Fahrbahn ragenden Teil des Versteifungstä ers gebildet. Die Brüstung ist 90 Zentimeter breit und gegen 1,20 Meter hoch.
Die architektonische Ausgestaltung der Brücke an und für sich ist einfach gehalten. Nur die Uferpfeiler haben figürlichen Schmuck. Die die Brückenköpfe flankierenden Häuser wurden in architekionischem Zusammenyang mit der Brücke gebracht und gleichsam als monumentale Brückenköpfe ausgebildet.
Die
Hauptöffnung von 184 46 Meter Stützweite
und die beiden Nebenöffnungen von je 92,23 Meter Stützweite werden zusammen von der eigentlichen Strombrücke überspannt. Die Nebenoffnungen von 25,50 Meter Stützweite auf der Kölner Seite und 29,50 Meter Stützweite auf der Deutzer Seite werden durch einfache Blechträger überbrückt und lassen die Durchfahrt der beiden Uferstraßen frei. Die Fahrbahnbreite beträgt durchgehend 11,20 Meter. Die lichte Breite zwischen den GeländerInnenkanten beträgt auf der Strombrücke 18,20 Meter und vergrößert sich auf den beiden Nebenöffnungen auf 20,30 Meter.
45
eseoce
Bild
Nach der statischen Berechnung ergibt sich, daß die in der Brückenmitte austretende größte Durchbiegung für Vollbelastung der ganzen Brücke mit 450 Kilogramm auf einen Quadratmeter nur 17 Zentimeter beträgt. Bei ungünstigster einseitiger Belastung der Brücke beträgt die Querneigung der Forbahn:40, die der Gehwege:33.
Bild 5.
Bemerkenswert und das Kennzeichen des vom Ingenieur gewählten Systems ist es, daß
keine rückwärtige Verankerung der Kette notwendig ist, letztere vielmehr gelenkig mit den Enden des Versteifungsträgers verbunden wird und so ihren horizontalen Zug als Druckkraft in den Versteifungsträger leitet. Es entfallen also die schweren Verankerungen und Widerlager, welche jede reine Ketten= oder Kabelbrücke erfordert. Der Versteifungs träger ist ein über vier Stützen durchgehender, vollständiger Träger, welches ein festes und drei längsverschiebliche Lager besitzt. Das feste Lager befindet sich auf dem westlichen Strom pfeiler.
Die Kette ist in zwei verschiedenen Ausführungen, beide Male in Nickelstahl projektiert worden. Die erste Ausführung ist eine Flacheisen= oder Lamellenkette mit Bolzengelenken, die zweite eine genietete Kette mit Kastenquerschnitt. Die Verbindung der Kette mit dem Versteifungsträger geschieht in beiden Fällen durch zentrisch angeordnete starke Bolzen. Die Flacheisenkette ist am Pylonenkopf ebenfalls mit Bolzengelenken angeschlossen, die genietete Kette legt sich ohne Gelenk auf einen entsprechend ausgebildeten Lagerkörper aus Stahlguß auf, mit welchem sie durch zahlreiche Schraubenbolzen verbunden ist. Die Flacheisenkette hat den Vorteil einfacherer Montage, die genietete Kette denjenigen leichterer Unterhaltung.
Der
Montagevorgang
ill sich wie folgt vollziehen: Die Neben= und Seitenöffnungen verden auf festen Holzgerüsten montiert, die auf Pfählen uhen. Die Mittelöffnung wird mittels vier eiserner Rüstträger iontiert, die von je zwei starken Jochen auf Pfahlrosten geragen werden, und vom westlichen Strompfeiler, bzw. vom östichen Strompfeiler auf eine bestimmte Länge vorkragen. Der nittelste Teil wird von beiden Seiten her nach der Mitte frei orgebaut. Die Aufstellung der Brücke geschieht gleichzeitig on beiden Ufern aus, mit Hülfe zweier Gerüstkranen, deren laufschienen auf den Obergurten der Versteifungsträger ruhen. Diese Krane sind so hoch, daß sie auch den höchsten Punkt der Pylone noch erreichen und ihre Breite ist so bemessen, daß sie en ganzen Brückengundriß bestreichen können. In der Längsmsicht zeigt das Gerüst eines solchen Kranes eine=förmige bestalt. Der obere horizontale Balken ist 30 Meter lang und ragt nach vorn und nach hinten symmetrisch um das gleiche Maß aus. In jedem dieser Krangcrüste befinden sich vier Lauf rane von je 16 Tonnen Nutzlast. Sie sind in ihren Bewegungen sanz unabhängig voneinander, so daß gleichzeitig an acht Stellen gearbeitet werden kann. Mit dem nach vorn auskra senden Teil des Krangerüstes werden die beiden Versteifungsräger, die Querträger, die beiden mittleren Längsträger und der Windverband montiert. Mit dem nach hinten auskragenden Teil werden dann die Ketten und die Pylonen montiert, sowie sie Hängestangen eingesetzt; letztere jedoch noch nicht mit dem Versteifungsträger verbunden.
Ist der Versteifungsträger vollendet und die Kette geschlossen,

Kölner Leocal-Auzeider Nr. 75* Diemnstag, 18. März.
Jahrbahnträger, sowie die ganze Fahrbahntänstrukion selbst
lsbehrech. i. eb. eic. Bsz.ds er Kaustker. Jeut en
auf ein statisch bestimmtes Systen der Haupträßer. Jetzt erst erfolgt die Schließung der drei Gelenke des Versterrungsr. gecs. Die durch die Wirkung des Eigengewichtes zu erwartenden
—. Soa Norsteifnn
lgelbichter g.—.—
vorausberechnet. Das Hauptträgernetz wird solchen Ueberhöhung montiert daß es nach erfogtem Abbruch der Gerüste die planmäßige Gestalt zeigen wird.
Diese Art der Aufstellung gestattet, den Ueberbuu innerhalb eines Baujahres zu montieren und die rechtzeitige Fertigstellung des Bauwerks bis Mitte 1915 zu gewährleisten.
Unsere Bilder.
Bild 1 gibt eine Uebersicht über die Gesamterschemung des Bauwerkes, Bild 2 zeigt den Blick über die Brückenfahrbahn von Deutz aus, Bild 3 veranschaulicht den Pylon über dem linken Strompfeiler.
c ch
1913.
und Senkungen ihrer Galenkpunkte eintreten.
48 Pfg. für Landschaftsgärtner vorgesehen. Für Handelsgärtn war im ersten Gehülfenjahr eine Erhöhung des Wochenlohnes von 21 auf 22., nach einjähriger Tätigkeit eine Erhöhung von 23 auf 24 M. gefordert. In der lebhaften Diskussion wurde allgmein eine Hinaufsetzung der Stundenlohnforderung auf 50 Prg. verlangt. Die Gärtnerei als Saisongewerbe verlange mit Notwendigteit diese Erhöhung. Eine Abstimmung hierüber sich mit großer Mehrheit für den 50=Pfg.=Stundenlohn. Einem Vermittelungsvorschlag der Lohnkommision gemäß werden n
die Forderungen wie folgt gestellt. Es tritt eine Staffelung de Stundenlöhne mit 45, 48 und 50 Pfg. ein. Gebülfen mit zweijähriger Tätigkeit als solche erhalten 50 Pfg. Stundenlohn. Der Tarifentwurf wird mit diesen Lohnsätzen ven einzelnen Arbeitgebern zur Annahme unterbreitet.
in Kommunalpolitisches:::
Sutseesoi..
Aus der Arbeiterwelt
60 Zur Aussperrung im Malergewerbe soll, so schreibt man uns aus Gewerkschaftskreisen, nach den Angaben des Arbeitaeberverbandes wesentlich eine am letzten Verhandlungstage gegebene Erklärung der Unparteiischen zur Arbeitsnachweisfrage beigetragen haben. Veranlaßt wurde diese Erklärung durch die Mitteilung der Gehülfenvertreter, das von Arbeitgeberseite in einigen Orten— wie Hamburg und Frankfurt(Main)— die bestehenden paritätischen Arbeitsnachweise aufgehoben bzw. Anstalten dazu gemacht worden seien. Nach dem amttichen Protokoll erklärte der Hauptvorsitzende Kruse dazu, raß er von diesen Vorgängen keine Ahnung habe. Er habe sich noch nicht damit beschäftigt und sei der Meinung, daß mindestens der Beharrungszunand aufrechterhalten bleiben müsse. Dieses haben die Unparteiischen dann in ihrer Erklärung unterstrichen und bezüglich neu i errichtender Nachweise bemerkt, daß die Ortstarifämter binnen echs Monaten nach Abschluß des Vertrages zu prüfen haben, ob und in welcher Weise die Errichtung von paritätischen Arbeitsnachweisen ins Auge zu fassen ist. Das Obligatorium im Nachweis, das geeignet war, Mißbräuchen die Tür zu offnen und die freie Willensmeinung des einzelnen zu unterbinden, war vorher von den Unparteiischen hauptsächlich auf Betreiben des christlichen Malerverbandes gestrichen. Wie nun eine Erklärung, die lediglich das bestätigt, was der Hauptvorsitzende der Arbeitgeber für selbstverständlich hielt und weiterhin gar nichts Zwingendes enthält, die Situation verschärfen konnte— wie die Malermeister schreiben—, das wird wohl ein Rätsel bleiben. Jetzt wird der Arbeitgeberverband in dieser Beziehung auch von tompetenter Seite desavouiert. Die Unparteiischen, Gerichtsdirektor Dr. Prenner, Magistratsrat von Schulz und Beigeordneter Rath, erlassen nämlich in Nr. 3 der von ihnen herausgegebenen Zeitschrift Das Einigungsamt folgende Erklärung:„Weder auf Grund des Vertragsschemas, noch des Schiedsspruches kann nach wie vor auf keinem Wege, also auch nicht durch Beschluß der Ortstarifämter ein Vertragsteil tariflich
2) Die Schulden der rheinischen kandkreise. Die preusen Landkreise hatten am 31. März 1912 fast 613 Millionen Mark Schulden; hierbei sind die vorübergehend aufgenommenen Darlehen nicht mitgerechnet. Auf den Kopf der Bevölkerung war das 22,33 M. Die Zunahme gegen das Vorjahr betrug 43 Millionen Mark. Gegen 1903 stellt sich die gesamte Vermehrung auf über 70 Proz., die der Kopfbelastung auf über 60 Proz. Während die günstigste Kopfquote, die von Hessen=Nassau, nur 8 uut war, erreicht die Rheinprovinz 24,58 Mark. Der Staatsdurchschnin war 22.33 Mark, die höchste Belastung die von Brandenburg mit 44,19 Mark. Es waren in der Rheinprovinz vorhanden an langfristigen Anleihen 104 Millionen Hypotheken= und Grundschulden sowie Restkaufgelder 225000 Mark, vorübergehend ausgenommene Darlehen 104000 Mark.
derartige Vereinbarung
ist.“ An diese Klarstellung fügen die Unparteiischen die Worte:„Die Allgemeinheit hat ein
berechtigtes Interesse, in diesem Hauptstreitpuntt eine maßgebende Auslegung zu erfahren und damit die Dinge klar zu sehen." Dumit dürfte der angebliche Hauptgrund zur Aussperrung abgetan ein. Diese selbst nimmt trotz Anspannungen der Innungen und onstiger Bemühungen keinen größeren Umfang an. Nachrichten des Arbeitgeberverbandes gegenüber stellt, der christliche Malerverband fest, daß von seinen Mitgliedern 1267, von der freien Gewerkschaft 14994 und von der Hirsch=Dunckerschen Organisation 152 Mitglieder betroffen sind, also zusammen nicht ganz 16½ Tausend von den 50000 in Betracht kommenden. Wie wenig auf die Zahlenangaben des Arbeitgeberverbandes zu geben ist, gehe beispielsweise daraus hervor, daß man in auswärtigen Zeitungen für Düsseldorf 700 Ausgesperrte angebe und in der gleichen Notiz in den dortigen Tageszeitungen selbst nur von 400 zu berichten weiß, wobei auch diese Zahl, nach den Kontrollisten der Gehülfen, noch zu hoch sei. Daß die Malermeister selbst des Kampfes schon überdrüssig sind, gehe daraus hervor, daß viele ihre Gehülfen auffordern, wieder zur Arbeit zu kommen, andere Sondertarife mit den Gehülfen abschließen. Und wenn eine so bedeutende Ortsgruppe wie Hannover, wie jetzt geschehen, die Aussperrung wieder aufhebt, dann dürfte auch den Führern des Arbeitgeberverbandes klar werden, daß die Zeit zum Einlenken gekommen ist, wenn sie nicht neben dem Tarifvertrag die eigene Organisation in Scherben schlagen wollen.
OchtocPORtEDRGEOPPODRE OCOCOROATDSDSOOLOROOSOROEOPTOTRRE
Mitteilungen
# Vergnügungs-Palast Groß-Cöln. In der Sonntac
Nachmittags= wie auch Abendvorstellung war das Etablissemen bis auf den letzten Platz besetzt; es war Programmwechsel. Die Geschwister Fyoroen produzieren sowedische Bauerntänze. Sel beifällig wurde auch das Duo Paulus ausgenommen. Mit einem Akrobatikakt unter Assistenz einer Hundemeute, in der jeder einzelne Hund eine hervorragende Dressur aufweist, treten die di## zwei Herren und eine Dame auf. Dann zeigten sich die Athlete Reuter Bros. Die Produktionen dieser Künstler erfordern außergewöhnliche Kräfte. Der Humorist Kohlbrandt ist der Liebling
Besucher Groß=Kölns. Die fröhliche Stimmung wird verständ voll weitergepflegt durch The Morlays, als musikalische Komödian
ten wirbeln sie über die Bretter. Das Hausorchester unter G wandas temperamentvoller Leitung weiß jedem Geschmack gerec zu werden, wie auch Ober=Bayern das Publikum dauerna
Stimmung hält. Dort wirken das Hamburg=Vierlander=Orchest; und außerdem das Elite Wiener Damenorchester unter Leitung d Kapellmeisterin R. Roll. Kölnische Bierstube und das Café ebenfalls die bewährt gute, künstlerische Besetzung.
junge Herren
Anzüge und Paletots
Neueste Musterungen. Eleg. Fassons. Jede Preislage. Für
Knaben
Jede erscheinende kleidsame Neuheit in
Anzügen, Pyjacks, Paletots
stets in reichster Auswahl vorrätig.
Kommunion-Anzüge
in schwarz und blau.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren
Ludowsicy&amp; Gastreich
Breite Str 47/49 Breite Str. 47/49
L B 0052
ur die hölzerne Unterstützungskonstruktion der Kette entDie Kette erhält nun den ihrem eigenen Gewicht entsprechenden Kettenzug. Es werden kleine elastische Längsände
CA Lohnbewegung im Kölner Gärtnergewerbe.
Am Samstag, den 15. d. M. tagte Em dekke Tommes eine öffentliche Gärtnerversammlung. Sie war von den beiden Gehülfenorganisationen, der Ortsgruppe Köln des christlichen Gärtnerverbandes und der Kölner Zahlstelle des freien, allgemeinen Gärtnervereins einberufen. Zur Tagesordnung stand: Stellungnahme zur eingeleiteten Tarifbewegung. Wir entnehmen dem Situationsbericht folgendes: 1.„
Die Lage der Kölner Gärtnergehülfen ist im Vergleiche mit der Arbeiterschaft anderer Berufe noch eine äußerst schlechte. Eine Lohnbewegung im Frühjahre 1912 hatte nur Stundenlöhne mit der Höchstgrenze von 42 und 45 Pfg. zur Einführung gebracht.. Es fehlte damals noch eine Organisation der Kölner Gärtnereibesitzer, mit der sich ein korporativer Tarifabschluß mit höheren Lohnsätzen hätte durchführen lassen. Die vorjährigen Abmachungen wurden nur mit den einzelnen Firmen abgeschlossen. Als nun die Arbeitgeber sich im Februar d. J. zu einer Ortsgruppe des Verbandes Deutscher Handelsgärtner zusammenschlossen, traten die Gehülfen mit einem Schreiben zwecks Abschluß eines Tarifvertrages an sie Die Arbeitergeber verneinten in ihrer Antwort die Notwendigkeit einer tariflichen Regelung der Arbeitsverhältnisse nicht, lehnten es aber als Korporation ab, in Verhandlungen einzutreten.
Die Lohnkommission der Gehülfen arbeitete nun einen entwurf aus, über dessen Einreichung bei den Einzelfirmen die Versammlung am Samstag entscheiden sollte. In demselven war eine Erhöhung der Stundenlöhne von 42 auf 45 Pfg., bzw. 45 auf
## Perimutter-Eifenbein-Horn
echt Silber u. Tulastigern I“ gestiumnieslete Stahiklingen
n
R
Telinger Staltlwarieer Mn
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
*
Mis
unter
Kom Kolo aller unter Wen Patr deut schif kat
Miss
hand liken auf über die Die deut Köll lele Bei Mis tisch o Vr Kol
lich gest sollt Abe in tobe das ant d
sion
für
reich
Er
Bel
abe
Fol
sch
sen
an
d
für
Tel
un
M
e
3
zu
ein
de
46
fa
nu
G
fü
12
Ar
(i0
gr
di
sch
sah
A
ge
li
de
10
de
p
n
9
d
fi
d
d
d
d
1
2
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Dienstag, 18. März 1913.
Seite 3.
Das Neueste vom Tage
999319 5
9000010000000000000r
:
*
:
t Zur Jubiläumsspende für die christlichen Missionen. Ein Ordens##e sti cher schreit der Kö nischen Volksztg. unterm 15. März: Nach dem Bekannin erden der Begründung eines Komitees für eine Jubiläumsgabe zugunsten der„deutschen Koionialmission ist zu erhoffen, daß die deutschen Katholiken alleroits dem angeregten Gedanken naher treten und jene Schritte unternehmen, die einen vollen Erfolg der Sammlung sichern. Wenn das Vertrauen zu letzterem hauptsächlich auf den wahren Patriotismus und den tatsächlich vorhandenen Missionssinn der deutschen Katholiken sich gründet, so daif anderseits nicht verschwiegen werden, daß eine genügende Kenntnis unserer katholischen Kolonialmission als solide Basis des Missionsinteresses noch längst nicht in genügendem Grade vorhanden ist. Es mag darum im Interesse eines für die Katholiken ehrenvollen Ertrages der Jubilaumssammlung sein, hier auf die einzige, zur Massenverbreitung geeignete Veröffentlichung über unsere katholischen Missionen in den Kolonien hinzuweisen, die wir bis jetzt haben, die Schrift von Prof. Dr. Ditscheid, Die Heidenmission, unter besonderer Berücksichtigung der deutschen Kolonien, 115., Preis M. 1.(Verlag J. P. Bachem, Köln). In knapper Form unterrichtet der Verfasser mit überlegsener Sachkenntnis über das Notwendigste, was man über Beweggründe, Ziele, Stand, Elfolge und Schwierigkeiten der Missionsarbeit wissen sollte; dabei läßt er auch der protestantischen Mission eine vornehme Behandlung zuteil werden, und so ist das Buch besonders geeignet, gerade bei der vorliegenden V ranlassung Werbearbeit zu leisten und Verständnis für unsere Kolonialmission dahin zu tragen, wo es noch fehlen sollte.
∆ Zentrum und Beamte. Das Zentrum hat bekanntlich schon vor einer Reihe von Monaten die Forderung aufgestellt, daß den Beamten Teuerungszulagen gewährt werden sollten, und zwar ohne Antrag nach festen Grundsätzen. Der Abg. Bartscher begründete diese Forderung namens der Fraktion in der Sitzung des preußischen Abgrordnetenhauses vom 31. Oktober 1912, und um ihr größeren Nachdruck zu verleihen, brachte das Zentrum am 28. Februar d. I. folgenden Ini.iativantrag ein:
die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, noch in dieser Session dem Landtag eine Vorlage zugehen zu lassen, durch welche für die unteren und mittleren Beamten mit kinderreicher Familie mit der Zahl der Kinder steigende festnormierte Erziehungsbeihilfen eingeführt werden.
Dieser Antrag kam am 9. Marz in der Budgetkommission zur Behandlung, wurde aber leider gegen die Stimmen des Zentrums abgelehnt. Dagegen stimmten auch die Nationalliberalen und Fortschrittler. Die Buogetkommission faßte nun folgenden Beschluß, für den natürlich auch das Zentrum stimmte, nachdem sein weitergehender Antrag, der sich auch auf die mittleren Be amten erstreckte, abgelehnt worden war:
die Kgl. Staatsregierung zu ersuchen, in einem Nachtragsetat für das Jahr 1913 eine ausreichende Summe zur Gewahrung von Teuerungszulagen an kinderreiche Unterbeamte in allen Verwaltungen unter Abstufung nach der Zahl der Kinder anzufordern.
Dieser Kommissionsbeschluß stand im Plenum am 12. und 13. März zur Beratung, gleichzeitig der oben erwahnte weitergehende Zentrumsantrag. Aus den Kommissionsverhandlungen hatte das Zeutrum entnommen, daß für seinen Antrag eine Mehrheit nicht zu gewinnen war. Es brautte deshalb einen Eventualantrag ein, daß die Zulagen auch den mittleren Beamten gewährt werden sollten, soweit diese ein Gehalt in Höhe von nicht über 4600 M. beziehen. Aber auch für diesen Vermittelungsantrag fand sich keine Mehrheit. Die Nationalliberalen beantragten, nur den mitt eren Beamten eine Zulage zu gewähren, deren Gehalt 3000 M. nicht übersteigt. Hiergegen machte der Wortführer des Zentrums, Abg. von Savigny, in der Sitzung vom 12. März die schwersten Bedenken geltend: der nationalliberale Antrag schneide eine große Beamtenklasse, die der Assistenten (welche ein Gehalt bis zu 3300 M. beziehen) mitten durch, große Mißhelligkeiten würden dshalb die Folge der Annahme dieses Antrages sein. In der Tat ist dem so; führen doch jetzt schon die Eisenbahnassistenten bittere Klagen wegen der unterschiedlichen Besoldung im Reiche und in Preußen. Bei der Abstimmung wurde der Vermittelungsantrag des Zentrums abgelehnt, der Kommissionsbeschluß dagegen mit dem nationalliberalen Antrag angenommen. Der Hauptantrag des Zentrums, den unteren und mittleren Beamten Erziehungsbeihülfen zu gewähren, wurde an die Kommission zurückverwiesen. Dort wird der Antrag nach Ostern nochmals zur Beratung kommen.
* Der sozialdemokratische Wahlaufruf zu den
preußischen Lanotagswahlen in in der Sonntagsnummer des Vorwärts veröffentlicht worden. In den Vordergrund des Wahlkampfes stellt er den Kampf um die Wahlrechtsreform:„Der bevorstehende Wahlkampf muß von vornherein zum Wahlrechtskampf gestaltet werden... Die politische Macht der Junter und des Zentrums beruht in Preußen und damit für das Reich auf dem preußischen Wahlsystem.“ Das ist für das Zentrum einfach nicht wahr, wie schon ein Blick auf den Reichstag lehrt. Dann kommt ein flammender Appell„an das werktätige Vok in Preußen“, die„schwarzblaue Mehrheit des Landtages“ zu beseitigen; das sei das Zel des sozialdemokratischen Wahlkampfes. Von den Fortschrittlern und National= liveralen ist im sozialdemokratischen Wahlaufruf mit keinem Worte die Rede. Der Wahlaufruf weist ferner noch auf die Teuerung, die neue Steuerlast und die Kriegsgefahr hin.
O Sternickel und die Sozialdemokratie.
Es wurde keinem Menschen eingefallen sein, Sternickel im Zusammenhang mit der Sozialdemokratie zu erwähnen, wenn nicht der sozialdemokratische Vorwarts auch aus diesem Verbrechen wieder Agitationsstoff gewinnen möchte.
In einem recht seltsamen Kommentar zum Sternickelprozeß schreibt er:„Wie konnten die drei Mitangeklagten, die junge Leute, von denen der eine zurzeit der Begehung der Tat noch nicht 18 Jahre alt war, so leicht der Verfuhrung zu den un
menschlichen Scheußlichkeiten unterliegen? Sternickel wußte, was zu der Begehung der Schandtaten willig machen konnte: die Not. Auf die Arbeitslosigkeit der drei Mittäter spekulierte er, leider nicht ohne Erfolg. Gewiß, die drei mußten dem Verführer nicht folgen, sie durften es nicht. Aber hier zeigt sich klar: die mangelnde Verhütung von Arbeitslosigkeit, der Mangel an Fürsorge zu auskommlicher Arbeit ist letzten Grundes die Wurzel gewesen, aus der die Bereitwilligkeit zur Mithülfe an den Schandtaten erwuchs.
Der Vorwärts befolgt hier wieder die alte sozialdemokratische Methode, alle Verbrechen auf die Gesellschaftsordnung zurückzuführen. Dann bleibt es freilich unerfindlich, so bemerkt treffend die freisinnige Vossische Zeitung, warum sich auch wiederholt sozialdemokratische Parteibeamte, die doch sicherlich nach der Ansicht des Vorwärts ein ausreichendes Auskommen haben, an den ihnen anvertrauten Geldern vergreifen.
Nicht mangelnde Verhutung der Arbeitslosigkeit, sondern in erster Linie das Bestreben, möglichst muhelos Geld zu erraffen, ist an der Mehrzahl dieser Untaten schuld. Und dies Bestreben wird durch die ständige Schürung der Unzufriedenheit genährt, die gerade dem Vorwärts nahestehende Kreise betreiben. Sehr bezeichnend war die Aussage eines Zeugen, der es vorzog, arbeitslos zu sein, statt für 18 M. Wochenlohn zu arbeiten.
c„Ganz kleine konfessionelle Minderheiten.“
Von Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
Wie liberale Zeitungsleser an der Nase herumgeführt werden, dafür liefert die Korrespondenz des liberalen Deutschen Lehrervereins vom 12. März einen schlagenden Beweis. Die Korrespondenz, deren Artikel zurzeit zahlreiche liberale Zeitungen Deutschlands durchläuft entrustet sich pflichtgemäß zunächst über denO sservatore Romano, das amtliche Blatt der päpstlichen Kurie, das darüber Klage geführt habe, daß 80000 katholische Kinder in protestantische Schulen gezwungen würden. Die Korrespondenz muß demgegenüber feststellen, daß nach der amtlichen Statistik vom Mai 1911 allerdings 79 256 katholische Schulkinder evangelische Schulen besuchten, während nur 17 754 evangelische Schulkinder katholische Schulen besuchen müßten. Daß hier eine ganz eminente Benachteiligung der katholischen Bevölkerung amtlich festgestellt wird, namentlich wenn man beachtet, daß es in Preußen rund.800000 evangelische und rund 2600 000
katholische Schulkinder gibt, Zahlen, die die Korrespondenz natürlich ihren Lesern vorenthält— kümmert die Korrespondenz nicht: sie„entrüstet“ sich über die anmaßende Forderung, daß„auch noch für die ganz kleinen konfessionellen Minderheiten— um diese handelt es sich hier— besondere Konfessionsschulen eingerichtet werden sollen!"
Der Schreiber dieses Satzes muß ein ganz absonderliches Augenmaß besitzen! Aus der vor einiger Zeit veröffentlichten Statistik wollen wir folgende„ganz kleine Minderheiten“ katholischer Schuler hervorheben, die evangelische Schulen besuchen mussen:
Adlershof bei Köpenick(10 645 Einwohner) über 100 katholische Schulkinder,
Artern(Bezirk Merseburg) 58 katholische Kinder,
Bockwitz(Bezirk Merseburg) 94 katholische Kinder, Bückgen(Kreis Calau) 115 katholische Kinder,
Bredow bei Stettin 86 katholische Kinder.
Damsdorf bei Bütow 91 katholische Kinder,
Dobistro(Kreis Calau) 140 katholische Kinder, Elsterwerda(Bezirk Merseburg) 36 katholische Kinder, Ende bei Hagen i. W. 64 katholische Kinder,
Jungwitz(Kreis Ohiau) 60 katholische Kinder, Ketzin a. d. Havel mehr als 60 katholische Kinder,
Ottleben(Kreis Aschersleben) 30 katholische Kinder, Ortelsburg(Ostpr.) 70 katholische Schüler(selbst die Anstellung eines katholischen Lehrers ist abgelehnt worden!),
Rahmedetal bei Lüdenscheid 75 katholische Schüler, Särchen=Annahütte(Keis Calau) 230 katholische Schüler,
Sprockhövel(Kreis Schwelm) 58 katholische Kinder, Zahme(Bezirk Merseburg) 40 katholische Kinder. Zipsendorf(Bezirk Merseburg) 85 katholische Kinder. Alle diese katholischen Kinder müssen evangelische Schulen besuchen! Alles das sind aber nach den Begriffen der liberalen Leyrer=Korrespondenz„ganz kleine konfessionelle Minderheiten“! Gewiß läßt sich obige Liste noch durch eine Reihe von weiteren Beispielen erganzen; um Mitteilung an die Zentralstelle der Schulorganisation Düsseldorf, Graf Adolf=Straße 24, wird gebeten. Die Korrespondenz meint, der „Kinderglaube“ der katholischen Kinder würde durch den Besuch der evangelischen Schule keineswegs gefährdet; die preußische Schulverwaltung trage in ausgiebiger Weise für die religiöse Erziehung Sorge: hier sei nur festgestellt, daß die Korrespondenz zugeben muß, daß in 6942 evangelischen Schulen 27 799 katholische Kinder und in 2040 katholischen Schulen 6314 evangelische Kinder vorhanden seien, für die ein besonderer Religionslehrer nicht bestellt ist.— Hier tritt die ungünstigere Stellung der Katholiken noch deutlicher zutage: die Korrespondenz fertigt alles ab mit der Bemerkung: es handele sich um Minderheiten von—4 Schülern! Darüber nächstens ein mal.
Wenn die Schulorganisation weiter nichts erreichte, als fortgesetzt die öffentliche Aufmerksamkeit auf die ungerechte und intolerante Behandlung auch großer katholischer Minderheiten durch evangelische Gemeinden hinzulenken, dann würde sie Nutzbringendes vollendet haben. Auf die Dauer können sich liberale Machthaber nicht der Tatsache verschließen, daß katholische Gemeinden in weitherzigster Weise den Wünschen der evangelischen Bevölkerungentgegenkommen. Noch vor einigen Tagen hat die Stadt Kempen am Rhein die Uebernahme der evangelischen Schule auf den Gemeindeetat einstimmig beschlossen, nachdem sie schon jahrelang dasür 1000 M. jährlich an Beihülfe geleistet hatte, obwohl die Schule nur von jetzt 57 evangelischen Schulkindern besucht wird.
Wer das segensreiche Unternehmen der Schulorganisation
unterstützen will, trete als Förderer mit einem jährlichen Beitrag von mindestens drei Mark oder mit einem einmaligen Beitrag von mindestens 100 M. bei. Anmeldungen werden an die Zentralstelle erbeten.
0 Die belgische Sozialdemokratie
betrachtet die Idee eines Generalstreiks als eines ihrer hübschesten Spielzeuge. Bei jeder passenden und aupassenden Gelegenheit wird mit dem Generalstreik operiert. Jüngst war er von den Obergenossen beschlossen worden, dann wurde er wieder abbestellt. Dieses Hin und Her wollen aber die Führer draußen im Lunde, namentlich im Hennegau und in Gent nicht mitmachen; sie sind offenbar der von ihrem Standpunkt aus ganz richtigen Meinung, daß, wenn man A sagt, auch den Mut haben soll, B zu sagen.
Um den heftigen Widerstand zu brechen, hat sich am Samstagmorgen das Generalkomitee des Streiks nebst allen Abgeordneten im Volkshause zu einer Beratug versammelt, deren Ergebnis ist, daß die Abbestellung aufrecht erhalten wird, und daß der Osterkongreß der sozialdemokratischen Partei sich mit einer Resolution befassen werden wird, die diesen Beschluß bestät at. Die meisten Führer haben in diesem Sinne sich au gesprochen und als Hauptgründe für ihr Verhalten angegeben, daß erstens der Generalstreik praktisch aussichtslos sein würde und daß zweitens der Generalstreik wahrscheinlich alle sozial demokratischen Gewerkschaftskassen vollständig rumnieren würde.
Inzwischen ist eine weitere Meldung eingetroffen, aus der hervorgeht, daß sich die Masse der Sozialdemokratie diese Bevormundung ihrer Führer nicht gefallen läßt. Der Nationallat der sozialdemokratischen Pariei hat nach längerer Beratung beschlossen, dem Parteitag, der Ostern in Brüssel zusammentritt, vorzuschlagen, wiederum den Generalstreik für den 14. April zu erklären, nachdem die Regierung es abgelehnt habe, die Versassungsrevision in die Wege zu leiten.
Diese Sitzung des Nationalrates dau rte fast vier Stunden. Der Parteifuhrer Vandervelde und mit ihm alle Führer der Partei haben eine vollständige Niederlage erlitten. Die lokalen Führer aus den wallonischen Landen haben es durchgesetzt, daß dem Osterkongresse eine Resolution unterbreitet wird, durch welche der Beschluß der Abbestellung des Generalstreiks aufgehoben und der letztere von neuem für den 14. April angekündigt werden soll, wenn auch nur in der Form eines vierzehntägigen Demoustrationstreiks. Dieser heutige Beschluß wird selbstredend von der öffentlichen Meinung mit kaltem Spott aufgenommen werden.
ROCPTURCELUPPLD NOCPOSO
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Robert Hechtle Goldschmied hier, Unter Goldschmied 60. Eröffnungstermin: 15. 3. 1913. Offener Arrest: 4. 4. 1913. Schluß der Anmeldung: 4. 4. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 15. 4. 1913. Prüfungstermin: 15. 4. 1913. Konkursvorwalter: Rechtsanwalt Dr. Otto Beck in Cöln, Barbarossaplatz 7.
* Köln, 18. März1913. Amtlicher Bericht der städtischen Harktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleiphandei: Rindtleisch von der Keule M..90-.00, vom Bauch.80-0,90. deisch von der Keule 1,00-.15, Hammeltleisch von der Keule.10-.20, Schweinefleiseb von der Keule 1,10.30, alles einschl. Knocgenheil.). Filet sum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.20. gesalzen 0,90-1,10, Schinkeu, roh, inl., geräuchert,, im ganzen.30-.50. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt.20-.40, Zervelatwurst .00-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Enten 3,80.50, Hähne, alte, 2,00-3,50. junge.80.50, Hühner, alte. .40-.50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte,.50, junge.70-.80 lebend das Stuck. Enten.00-.80, Hähne, alte,.20-.80, zunge 240-.89, Hähner, alte,.50-4,00, junge. 2,20-.40, Tauben, alte, 0,60-0,70, Junge .80-.00, Truthahn 7,00-9,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat- 0,08-.12, Rohesser.08 das .00 das Pfund, Heringe, Salz-.06-.08. Rollmops.08-0,10 das Stuck, Sardellen.40, Sardinen.60 das Pfund, Brathoringe 0,10 das Stück. Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkbreibatter 1,40-1,50, Landwotter 1,30-.90, das Prynd, Leydezer frische.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,10.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.95, Camempert.40 das Stück.
Aepfel, holl., Ess.14-.18, Koc-.12-0,15, Tiroler. Ess-.25-0. 35. amerik..30-.50, aies. Ess-.10-0,25, Koch:.10-0, 15, Bananen.25 .30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia,.04-0,05. Murcia, Blut-.06-0,10, Zitronen 0,04-.07 das Stück.
Kartofleln, rote 0,04-.05, Nieren, rote. 0,08, weisse(Industrie).04 das fund, Endiwensalat, franz..15-0,30,„Koptsalat, frauz. 0,13.15 das Stück, Feldsalat 0,22-.25 das Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.40. Grünkohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,22-.28, ausl..20-.25 das Pfund, Rotkohl inl. 0,027-.12, ausl..28 O. 50, Weisskohl. ausl..12.30, Wirtingkohl, inl. 0,0-.18, ausl..28-.50 das Stück, Spinat .20-.22 das Pfund, Breitlauch 0,12-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd.04.10, Ober- 0,04-.06 das Stück. Rüben, weisse 0,06-0,08, rote (Karotten, abgesch..04, Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,08-.18. Meerrettich.15-.30, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,08. wurzel, bies..10—0,12 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Schnittlauch .03 das Gebund, Zwirbeln, gewöhnl. 0,04-.05, Tomaten ausl..40-.50 das P und, Gurken, engl.,.80, holl..60-.70 das Stück, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.00—.50 die 100 Stück.
2 Köln. 18 März1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00B Mai 67,00 u. 66.500.
Köln. 18 März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75, Wiesenheu 7,99 uis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstrob M. 3,00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 18 März1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neder 1. Sorte
Roggen, neuer 1. Sorte
„**
Hafer, neuer 1.„
* 3.*
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Iveuss. 17.März1913. Preistestsorzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 110 Kil.(ohne rass., bein Kaut von 400 Ztr. fl. 65,0), beim Kauf von 100 Ztr. abe 65.50, mit Fass fl. 3,00) die 100 Kil. mehr., Hereinigtes,0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von die 1000 Kilo
M. 20.7) „<space> 1 9. 7 0<space> N. 17.50 „ 170) " 17.79 16.70 „<space> 1 3. 7 0<space> „ 10.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50.„„„
Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh. 16,00„„
Roggenrichtstroh. 19,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•1101.
10000 Kil. M. 1 8 09
Wasserstands-Nachrichten am 18. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens..75-.05 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,074-0,04 mn Kehl. 7 vorm, Rhein 1,88—.04 in Heilbronn, som., Neckar.78-0,02 m Lohr, 8 vorm, Main.63—.00 in Canb. 9 vorm, Rhein.524-.02 m.
-Aufg..39, Unterg..41.-Aufg..21 n
Bingen, 6v., Rheingau 1,35—0,01 in Bingerloch,.95—.01 m Trier, 7 vorm. Mosel 061—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,53—0,01 m Ruhrort, S om., Rhein 1,00-0,10 m Wesel, s vorm. Rhein 0,9440 14 m
19. März: Fortgesetzt kalt bei
nm., Unterg..40 nachts.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 8 Dienstag, 18. März 1913.
Neues
aus Köln
S
(A) Der Drinz von Wales traf heute vormittag auf der Durchreise nach Württemberg hier ein. Er besichtigte unter Führung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage und des Herrn Sakristanpriesters Dritte den Dom und die Schatzkammer und bestieg dann die Domtürme.
CA Unterbringung schulpflichtiger Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten. Zu Ostern jeden Jahres werden vielfach noch im schulpflichtigen Alter stehende Kinder in ausländischen Erziehungs= und Unterrichtsanstalten untergebracht. Es wird durchs Städtische Nachrichtenamt darauf aufmerksam gemacht, daß hierzu nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, und zwar vor der Unterbringung im Auslande, die Genehmigung der Königlichen Regierung erforderlich ist. Wird diese nicht eingeholt, muß Bestrafung wegen unentschuldigter Schulversäumnis erfolgen. Begründete Anträge sind rechtzeitig an den Leiter derjenigen Schule zu richten, die das betreffende Kind bisher besucht hat.
(A) Ein Zusammenstoß der elektrischen Straßenbahn mit einem Milchfuyrwerk erfolgte gestern vormittag in der Glockengasse. Durch den Zusammenstoß erlitt das Pferd eine Unterkieferspaltung. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
() Vermißt wird seit dem 11. d. M. die Fabrikarbeiterin Gertrud Esser, Thüringerstraße 8. Beschreibung: Alter 18—20 Jahre, mittelgroß, untersetzt, dunkelblondes Haar, Augen grau, Kinn breit, spricht Kölner Dialekt, Narbe an der Oberlippe und der Nase. Bekleidung: schwarz und weiß=kariertes Wollkleid mit schwarzem Sammetbesatz, grauer langer Mantel, braune Strümpfe, schwarze
Halbschuhe, grauer Filzhut mit dunkelgrünem Flügel.
(A) Kleine Anfälle. In der Thieboldsgasse tranr ein kleines Kind heißen Kaffee; schwere innere Verbrennungen waren die Folge.— In der Fleischmengergasse fiel ein Kind in einen Kübel heißen Wassers; das Kind trug schwere Brandwunden am ganzen Körper davon.— In der Sternengasse erlitt ein Mann einen epileptischen Anfall; der Mann kam zu Fall und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— In der Großen Spitzengasse kam eine alte Frau von 72 Jahren zu Fall; sie erlitt einen Beinbruch. L.
(#) Verhütung von Straßenbahnunfällen. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die Eltern werden immer wieder auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die der Jugend durch den Betrieb der Straßen= und Kleinbahnen drohen. Insbesondere zur Ferienzeit mehren sich erfahrungsgemäß die Unfalle, die Kindern zustoßen. Die Unglücksfälle sind in der Hauptsache auf folgende Ursachen zurückzuführen: Gewöhnlich spielen die Kinder neben oder auf den Geleisen— besonders gern bei aufgebrochenem Pflaster— und entfernen sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig; oder sie laufen aus Unachtsamkeit direkt vor die Wagen. Andere spielen in Seitenstraßen und wollen in schnellem Laufe die von Straßen= und Kleinbahnzügen befahrenen Straßen kreuzen, ohne sich davon zu ur rzeugen,
Züge sich nähern. Wieder andere laufen aus Uebermut dicht neben den Zügen her und versuchen, die Geleise noch unmittelbar vor ihnen zu überschreiten. Auch sind Kinder dadurch zu Schaden gekommen, daß sie vor den Zügen Zündkörper oder andere Gegenstände auf die Schienen legen oder nach dem Aussteigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Geleise überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem
zweiten Geleise ein Zug fährt.
(IA) Der Revolver. Gestern abend spielte auf der Severinstraße ein junger Mann mit einem Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm, der schwer
( Abgefaßt. In der letzten Nacht faßte ein Wächter der Wach= und Schließ=Gesellschaft zwei Männer ab, die gerade im Begriff waren, in ein Herrenkonfektionsgeschäft am Mühlenbach, wo in letzter Zeit wiederholt Einbrüche ausgeführt worden sind, einzudringen. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurden beide Männer zur Polizeiwache gebracht. 7
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ernennung. Der Großherzog Friedrich August von Oldenburg hat Herrn Lehrer Joseph Prüllage vom Schulsystem Geißelstraße hierselbst zum 1. April 1913 zum Seminarlehrer in Vechla ernannt.
Aus Köins Rachbarschalt
:
3752,82 M. Die Kur= und Verpflegungskosten beliefen sich auf
1283,05 M. Der Reservefonds hatte die Höhe von 3200 M erreicht.— Im Anschlusse an diese Versammlung hielt die Freie Handwerker=Innung ihre Generalversammlung ab. Der Jahresbericht gab ein erfreuliches Bild der Entwickelung der Innung im verflossenen Jahre. Die Einnahmen der Innung betrugen 496,50., die Ausgaben 272,50 M. Aus der Mitte der Versammlung wurde der Antrag gestellt, die Innungs=Versammlung allmonatlich abzuhalten. Der Antrag fand Zustimmung.— Das christliche Gewerkschaftskartell hatte auf gestern abend in dem Lokale des Hrn. Waffenschmidt eine Versammlung einberufen, in welcher Hr. Gewerkschaftssekretär Bergmann(Köln) einen interessanten Vortrag hielt über die christliche Gewerkschaftsbewegung und ihre Gegner. Der Redner fand mit seinen Ausführungen allseitigen Beifall. b
Nachdem der Vertrag zwischen der Stadt Brühl und den Gebr. Grüneberg über Anpachtung der ehemaligen Sandgrube auf Bohle auf zehn Jahre abgeschlossen worden ist, wird mit der Anlage des neuen städtischen Schießstandes in den ersten Tagen begonnen werden können; die Genehmigung ist erteilt. Die Maurerarbeiten wurden Arnold Wieland, die Schreiner= und Zimmererarbeiten Wilhelm Schneider und die Dachdeckerarbeiten Jos. Jansen übertragen.— Das Bürgermeisteramt Brühl=Land fordert diejenigen Eltern auf, welche glauben, daß ihre zu Ostern d. J. schulpflichtig werdenden Kinder wegen Körperschwäche oder sonstiger Gebrechen die Schule vorläufig noch nicht besuchen können, dies unter Vorlage eines ärztlichen Attestes bis 1. April d. J. nachzuweisen.— Am Sonntagvormittag fand eine Ausstellung von Zeichnungen der hiesigen Fortbildungsschule unter Leitung des Hauptlehrers Dohmen statt. Es wurden mehrere Prämien verteilt. Professor Freyberger sprach seine Anerkennung über die schönen Leistungen aus. Sein Hoch galt dem Förderer des Handels und des Gewerbes, Kaiser Wilhelm II.
3„
CA) Rülheim(Rhein), 16.März1913. Die auf den 15. März angesetzte Kreistagssitzung des Landkreises Mülheim(Rhein) ist im letzten Augenblick auf unbestimmte Zeit— verschoben worden und soll erst im Mai d. J. stattfinden. Bekanntlich sollte in dieser Sitzung über die event. Verlegung des Landratsamtes beraten werden. Es liegen zurzeit nicht nur Anträge vor, das Gebäude in Mülheim(Rhein) zu belassen bzw. nach.=Gladbach und Bensberg zu verlegen, sondern neuerdings hat der Bürger= und Verschönerungsverein von Dellbrück den Antrag gestellt, das Landratsamt in Dellbrück zu domizilieten.###.
(A) Mülheim(Rhein), 17.März1913. Das hiesige Infanterieregiment wurde dieser Tage alarmiert. In dreiviertel Stunden stand das Regiment zum Abmarsch fertig da. Morgen soll eine Probemobilmachung stattfinden.— Auf der Frankfurterstraße sprang heute mittag ein Mann von dem fahrenden Straßenbahnwagen und verunglückte. Er fand Aufnahme im Krankenhaus.— Seit dem 14. d. M. wird die 38jährige, schwermütige Frau Peter Kallenberg, Windmühlenstraße 164, vermini.— Der Stadtgarten wird in diesen Tagen dem Verkehr übergeben.
4) Dorz, 17.März1913. Zu Ehren ihres scheidenden Präses, des Hrn. Vikars Knoche, veranstaltete der Katholische Jünglings= verein in Gemeinschaft mit dem Katholischen Kirchenchor gestern abend im Saale des Hru. Krämer hierselbst eine Abschiedsfeier, in welcher der Scheidende durch Gesang, Ansprachen usw. gefeiert
wurde.(O
(A) Rierberg-Heide, 17.März1913. Gestern morgen 11 Uhr und nachmittags 5 Uhr fanden hier und in Heide Protestversammlungen statt gegen die zu Ostern geplanten gemischten Ersten Klassen der hiesigen Schulen. In beiden Versammlungen, die einen guten Besuch aufwiesen, wurde von auswärtigen Rednern f die Gefahren hingewiesen, welche die gemischte Beschulung in sich birgt und einmütig wurde verlangt, das bisherige getrennte System beizubehalten. Eine Petition an die Regierung fand zahlreiche Unterschriften. b
Brühl, 17.März1913. Die Innungskrankenkasse hielt gestern abend 6 Uhr ihre Generalversammlung ab. Die Kasse hatte eine Einnahme von 11 766,38., eine Ausgabe von 11 257,90 Mark. An Beiträgen gingen ein 9787,95 M. Fur ärztliche Behandlung wurden ausgegeben 1731,30., für Arznei und sonstige Heilmittel 1159,98 M. An Krankengelder wurden verausgabt
Nisam von Haiderabad bestimmt ist, geht in diesen Tagen in eine riesigen Kiste verpackt per Dampfer nach seinem Bestimmungso ab. Bei dem Baue des Kraftwagens sind die Wege und Straße Indiens berücksichtigt worden. Alle Beschläge und die Verzierur sind aus reinem Silber. Ausgestattet ist das Automobil mit trischem Licht. Vier mächtige Lampen sind an dem Vorderteis des Wagens angebracht. Das Signalhorn hat Schlangenform, die Türen und die Hinterseite des Wagens zeigen die Wappen des Nisams. Die Kissen im Innern sind mit gelber Brokatseide über. spannt, gelbe Seidenvorhänge verdecken die Fenster. Das Auto bietet im Innern Raum für fünf Personen.
Kommunalpolitisches:
(A Hoffnungsthal, 17.März1913. Nachdem inzwischen zugesichert worden ist, daß der Wert der Häute der gefallenen Tiere den Besitzern vergütet wird, erklärte der Gemeinderat sich vorbehaltlos mit dem Anschlusse an die Tierkörperverwertungsanstalt der Stadt Köln einverstanden. Die entstehenden Transportkosten sollen auf die Gemeindekasse übernommen werden. Auf Antrag der Wirtevereinigung der Bürgermeisterei Rösrath in Hoffnungsthal wurde beschlossen, die Ordnung betr. die Erhebung einer Steuer für die Erlaubnis zum Betriebe einer Gastwirschaft, Schankwirtschaft oder Kleinyandels mit Branntwein und Spiritus entsprechend zu ändern. Der vom Bürgermeister vorgelegte Entwurf einer neuen Hundesteuerordnung wurde beraten und mit Stimmenmehrheit beschlossen. Die auf die Pfarrgrundstücke in Volbecg entfallende Gemeindesteuer für 1911 und 1912 wird niedergeschlagen. Dem J. B. wird auf Antrag die Verlegung eines Durchlaßrohres am Zufuhrwege zum Bahnhof Rösrath gestattet. Die Armenunterstützungen für April 1913 wurden festgesetzt. 12
: Kleines Feuilleton
O Deutschland, das Land der Bucher. Der oft erhobene Vorwurf, daß der Deutsche ein schlechter Bücherkäufer sei, findet eine sonderbare Illustration in der Statistik. Diese weist nämlich nach, daß in Deutschland mehr Bücher gedruckt werden als in Frankreich und England zusammen und die deutsche Büchererzeugung ist trotz der wesentlichen Verteuerung der Druckkosten noch unausgesetzt im Wachsen begriffen. Während die Statistik für 1911 schon die beängstigende Zahl 32 998 aufwies, sind 1912 nicht weniger als 34801 Werke erschienen! Und zwar sind alle Disziplinen an dieser Vermehrung von 1800 Druckschriften mitschuldig mit Ausnahme der Geographie, Sprach= und Literaturwissenschaft und Landwirtschaft, die einen kleinen Rückgang in der Erzeugung aufweisen. Am ärgsten treibt es in der Buchproduktion die Pädagogik, indem sie die ungeheuere Masse von 5316 neuen Büchern im vorigen Jahre hervorgebracht hat. Nur wenig steht ihr freilich die sog. Schöne Literatur nach mit 5211 Nummern.
(In Italien sind 1912 312 Romane gegen 415 im Jahre 1911 erschienen.) Diesen Disziplinen am nächsten kommt die Rechts= und Staatswissenschaft mit 3422 Werken, hinter der die Theologie mit 2772 nicht allzu weit zurücksteht. Sprach= und Literaturwissenschaft, Handel und Verkehrswesen und Medizin zählen ebenfalls jede noch über 2000 Neuerscheinungen, während die Naturwissenschaft und Mathemathik sich mit 1852 begnügt, die Geschichte zählt 1542, die Geographie 1418, Bau und Ingenieurwissenschaft 1248, Kunst 1159, Haus=, Land= und Forstwirtschaft 1103 neue Bücher. Alle anderen Wissenschaften— es sind aber nur die Bibliographie, die Philosophie, die Kriegswissenschaft und die Adreßbücher und Kalender bleiben bescheiden unter 1000.
Aus der Franzosenzeit. Bezeichnend für die Willkürherrschaft französischer Beamten unter Napolen l. ist ein in der Aschaffenburger Zeitung vom 22. April 1814 abgedrucktes Aktenstück, das(laut Hann. Cour. vom 1. d..) folgenden Wortlaut hatte: Vertraulich. Speyer, den 25. Oktober 1810. Der Unterpräfekt des Bezirks von Speyer an den Herrn Maire der Gemeinde Worms. Der Herr Präfekt des Departements hat mir, mein Herr, zufolge höherer Weisung den Befehl wiederholt, ihm ohne den geringsten Zeitverlust eine Aufstellung sämtlicher junger Frauenzimmer aus guten Familien zugehen zu lassen, die 14 Jahre und darüber alt und noch nicht verheiratet sind, und deren Mitgift oder Erbschaft sich auf oder über 40000 Francs belaufen kann und sie folglich in die Klassen der reichen Erben versetzt. Sie erhalten hier das Muster zu einer Ausfüllung, welche die verlangte Auskunft enthalten soll und deren Einsendung, wie ich aus den stärksten Beweggründen wünsche, mit einer anderen Aufstellung zusammentreffen muß, die sich ebenfalls auf die persönliche Statistik bezieht. Sie, mein Herr, werden mich auf das wesentlichste verbinden, sowohl, wenn Sie nicht unnützerweise diejenige Frist verstreichen lassen, die mir noch vergönnt ist und die ich durchaus nicht imstande bin, zu verlängern, als wenn Sie im Gegenteile sich beeilen, meiner Einladung Genüge zu leisten, deren Gegenstand übrigens nicht unüberlegt ausgeplaudert werden darf. Ich habe die Ehre, Sie zu grüßen. Verey." Diesem Brief lag das darin erwähnte Formular bei. Es war dies eine Tabelle, in der zuerst der Name des Mädchens, dann ihr Alter, die Namen der Eltern, deren Stand, die Vermögensverhältnisse, die mutmaßliche Mitgift, der Ort, wo sich etwaiges Grundeigentum befindet, und endlich Angabe über körperliche Reize, Talent, Benehmen usw. in ebenso vielen Rubriken vermerkt werden sollten. Wozu diese Schnüffelei dienen sollte, ist mit Bestimmtheit nicht festzustellen. Man nimmt an, daß vielleicht Zwangsheiraten deutscher Mädchen mit französischen Offizieren oder Beamten beabsichtigt waren.
(0) Das Staatsauto eines indischen Fürsten. Das erste in
Großbritannien für Staatszwecke gebaute Automobil, das für den
X Vom Kohlenreichtum.
Im rechtsrheinisch=westfälischen Industriegebiet sind in dem durch Schachtanlagen aufgeschlossenen Gebiete von 1532 Quadraikilometer Flächeninhalt nach Abzug der bereits abgebauten Kohlen. mengen von rund zwei Milliarden Tonnen bis zu einer Tiefe von 1500 Meter noch 32 Milliarden Tonnen absolut abbauwürdige Kohlen vorhanden; in noch größerer Tiefe lagern außerdem zehn Milliarden Tonnen. Durch Bohrungen ist ferner ein Gebiet von 1728 Quadratkilometer aufgeschlossen, in dem bis 1500 Tiefe 27 Milliarden Tonnen und darunter noch 45 Milliarden Tonnen abbauwürdige Kohlen anstehen. Endlich ist das Vorkommen der Steinkohle in einem weitern, nur durch vereinzelte Bohrungen aufgeschlossenen Gebiete von mindestens 2900 Quadrat. kilometer bekannt geworden, in dem bis 1500 Meter Tiefe 18 Milliarden, und darunter noch 151 Milliarden Tonnen vorhanden sind. Nach den Mitteilungen von Bergassessor Kut#l und Dr. Mintrop in der Berg= und hüttenmännischen Zeitschr Glückauf(.Jan.1913) lagern demnach in dem ganzen rechts: rheinisch=westfälischen Bezirk bis 1500 Meter Tiefe 77 M arden Tonnen abbauwürdige Kohlen, und darunter noch Milliarden, also insgesamt 283 Milliarden Tonnen.
Die Lebensdauer dieser Vorräte ist natürlich von der der jährlichen Förderung abhängig. Letztere betrug im Jahre 1800 nur einige hunderttausend Tonnen, im Jahre 1900 60 Millionen Tonnen, und im verflossenen Jahre 102 Millionen Tonnen. Wenn die bisherige Entwickelung anhält, so kommt man im Jahre 1920 auf rund 150 Millionen, im Jahre 1930 auf 250 Millionen Tonnen. Legt man indes die heutige Jahresförderung von rund 100 Millionen Tonnen zugrunde, so reichen die in dem jetzigen Schachtgebiet bis zu 1500 Meter Tiefe abgelagerten, abbauwürdigen Kohlen für 320 Jahre aus; in dem durch Bohrungen aufge schlossenen Gebiete ergibt sich eine Lebensdauer von 270 Jah und in dem bisher nur wenig aufgeschlossenen Teile des Bezirk rund 180 Jahre. Der Vorrat des ganzen Bezirks reicht also#.
etwa 770 Jahre aus. Hierbei ist eine größte Tiefe von 1500“ Meter angenommen worden, bis zu der nach dem heutigen Stande der Technik ein gewinnbringender Abbau möglich ist. Die Lebens dauer der in noch größerer Tiefe anstehenden Kohlenmengen würde bei einer Jahresförderung von 100 Millionen Tonnen noch rund 2000 Jahre betragen. In den vorstehenden Angaben sind alle Kohlenflöze, deren Bauwürdigkeit nicht durch praktische Erfahrungen sichergestellt ist, außer acht gelassen worden. In ihnen stehen im ganzen 159 Milliarden Tonnen an, so daß sich die gesamte, im rechtsrheinisch=westfälischen Steinkohlenbezirk von 6170 Quadratkilometer Flächeninhalt zur Ablagerung gekommene Kohlensubstanz auf 283+159—442 Milliarden Tonnen berechnet.
V Das Kinetophon.
Edison hat eine neue Erfindung gemacht, die sprechenden Wandelbilder, die er, wie uns aus New York berichtet wird, durch die Verbindung des Kinematographen und des Phonographen herstellt. Das neue Instrument nennt er Kinetophon. Nachdem er es schon vor Jahresfrist bei einer Probe gezeigt hatte, führen es jetzt die Theater vor. In der Tat ist es verblüffend, wenn die Menschen scheinbar auf die Bühne treten, sprechen, singen, Klavier spielen und Teller zu Boden fallen lassen, daß sie klirrend zerbrechen. Auch bellende Hunde erscheinen, und eine ganze Minstrel=Truppe tritt in Aktion. Im Theater sieht die Sache aber doch anders aus. als bei der Probe, und die Befürchtung, daß das Kinetophon einen neuen Nagel zu dem Sarge des eigent lichen Theaters bilden und dieses noch mehr schädigen wird. als das stumme Lichtspieltheater, kann als abgetan betrachtet werden. Der Apparat arbeitet vorläufig noch recht dürftig und ist vorderhand nur ein interessantes Experiment. Die Ursache ist darin zu suchen, daß die Films nicht so schnell abgerollt werden können, weil ma ihre Geschwindigkeit so regulieren muß, daß die Stimme deutlich vernehmbar bleibt. Infolgedessen treten längst überwundene Mängel wieder auf. Jede Bewegung ist von einem flimmernd Glanze umgeben, als ob das Proszenium mit Wasser angefüllt wäre; die Bilder erscheinen dunkel und verschwommen; Menschen gehen so langsam aus dem Hintergrunde an die Ramve und zurück, daß man sie vor den Augen wachsen und wieder kleiner werden sieht, bis sie bald als Zwerge, bald als unförm Riesen erscheinen. Der Ton klingt schwach, und so deutlich man auch sieht, wie sich die Lippen bewegen, hat man doch das Gefül als ob die Stimmen anderswo herkämen. Alle diese Fehler machen von vornherein die Vorführung ganzer Theaterstücke Hülfe des Kinetophon unmöglich, wenn man nicht seine Anspruch. außerordentlich niedrig schraub.
O Technisches Allerlei.
Die Abnahme der ersten Dampffeuerspritze, die von dem Ingenieur Hodge erfunden und konstruiert worden ist, erfolgte in Jahre 1841 in Amerika. Erst im Jahre 1860 folgte in England die Erbauung einer Dampffeuerspritze durch Merryweather in London, und in Deutschland 1865 durch Moltrecht in Hamburg, in
Oesterreich 1867 durch Knaust in Wien.
Das Preisverhältnis zwischen Kohlenfeuerung und Gasfeuerung entspricht im einzelnen folgendem Ergebnis: 100 Kilogramm Steinkohle von ungefähr 7000 Wärmeeinheiten kosten 2,20., 11 Kubikmeter Gas dagegen nur 1,43 M. Folglich betragt der Unterschied zugunsten der Gasfeuerung 0,77 M. Vom rein ökonomischen Standpunkte aus würde man also mit Gasfeuerung stets besser wegkommen.
Die Ausgaben für Schmieröl erreichen in industriellen Großbetrieben eine Höhe, von denen sich der Laie nichts träumen lat Zum Beispiel betrug bei den Berliner Elektrizitätswerken der Vei brauch im Jahre 1905 bis 1906 nicht weniger als 345858 Kllo, die 168906 M. kosteten. Mit der immer weiteren Anwendung der Dampfturbine an Stille der Kolbendampfmaschinen war im 1908 bis 1909 der Verbrauch auf 127044 Kilo zurückgegangen. Ausgaben betrugen nur 48395 M.

HerzSchuhe
sind das Idealste einer modernenu bequemen ussbekleidung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 a Dienstag, 18. März 1913.
Seite 5.
Meine grossen Spezial-Abteilungen
zeigen jetzt in erstaunlicher Reichhaltigkeit die entzückendsten Mode-Neuheiten für die Frühjahrs-Saison.
Neu aufgenommen: Amerikanische Schuhe
für Damen und Herren.
Halbschuhe
eingestochen, Rahmenarbeit neueste Form und Ausstattung
in braun u. schwarz 1050 für Damen u. Herren 9
Schnürstiefel
Knopfstiefel
eingestochen, Rahmenarbeit
in vielen Ausführungen 1050 für Damen und Herren 14
PromenadenStiefe
Marke„Herz Spezial“ die Fussbekleidung der vornehmen Welt, das Elegant. in dieser Preislage 1050 für Damen u. Herren 10
Für die Kommunion:
„MHerz“-Kinder-Süefel, a75 ars 1235
in Chevreau und Boncalf U G IE
„Ringia“-Kinder-Stiefel
Ia. Boxcalf naturgem, breite 630 730 Form
Aparte MädchenLack-Halbschuhe
Knaben-Stiefel
in eleg. Herrenstiefel-Ausführung
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Allein-Verkauf der weitberühmten„Herz“-Schuhe.
vör
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1913.
Ee Schloß La Meunière.
[8] Frei nach dem Französischen von Adelc Treuenfels.
„Darf ich an dieser Unterhaltung teilnehmen,“ unterbricht Pierre schüchtern die Cousine.
„Jedermann ist zugelassen. Frage doch Louis," wendet sich Marie an Johanna;„er hat sich voriges Jahr beim Tanzen herrlich amüsiert.“
„Gewiß," ergreift dieser das Wort;„die Leidenschaft des Tanzens hatte mich ganz hingerissen; jede Tour mußte durchgetanzt werden. Auf einmal hängt sich ein erstaunliches Gewicht an meinen Arm; ich staunte... wen hielt ich umfangen? Niemand anders als Mme. Patras.“
„Lieber Louis,“ zischte sie mir ins Ohr,„ich sterbe vor Lust zu tanzen; bereits habe ich einen Versuch bei meinem Mann gemacht, doch lehnte er dankend ab. Sie tanzen so gern, probieren wir's einmal zusammen.“
„Was war da zu machen? Artig verneigte ich mich vor der alten Dame, ein Lächeln spielte um meine Lippen; während sie keuchend und pustend, in der Angst, ich könnte ihr entrissen werden, sich fest an mich klammerte. Volle zehn Minuten rang ich mit unserer Freundin; wohl oder übel sie manchmal schleppend, manchmal tragend. Dicke Schweißtropfen perlten von ihrer Stirne; auch ich war wie gebadet..
„Louis genug,“ ermohnte die Schwester.„Du weißt, ich liebe nicht, wenn du dich über unsere Nachbarin lustig machst; sie ist so gut und liebenswürdig.“
„Zanke mich nicht, liebe Schwester, ich wollte ja nur die anderen unterhalten; bedenke doch: Jugend hat keine Tugend.“
X
„Mme. Maudy hielt, wie sie versprochen, am 24. August ihren Einzug, und von diesem Tag an begannen die Vorbereitungen für das Fest.
Johanna und Pierre kannten sich vor Unordnung kaum mehr aus in La Tombes. Fenster und Türen waren aufgerissen.
Ganze Berge von Laub und Blumen lagen zerstreut aus dem Boden der Halle, indessen Francois und Claire laut schreiend sich darin versteckten.
„Es kann wunderhübsch werden," bemerkt Johanna,„nur sollte man in einiger Entfernung Rosen anbringen; das würde den Eindruck erhöhen.“
„Ausgezeichnete Idee,“ ruft Marie.
Die Damen stehen auf Leitern, um die Kränze zu binden und zu befestigen, während die Herren sich anschicken, Blätter und Blüten herbeizubringen. Ihnen folgen die kleinen Rangen, worüber jedermann froh ist, da die Kinder nur im Wege stehen.
Nach zwei Stunden ist die Halle in einen wahren Garten umgewandelt. Hochbefriedigt über die Leistung begibt sich alt und jung zur Ruhe.
Johanna beunxuhigt beim Einschlafen der Gedanke, es könnte regnen, und das ganze Fest würde verschoben. Mitten in der Nacht steht sie auf, um sich zu überzeugen, wie es mit dem Wetter steht. Sie erblickt einen wolkenlosen, dunkelblauen Himmel mit einer Milliarde von Sternen besät, die fröhlich blinkend zur Erde herunterschauen und vertrauensvoll zu sprechen scheinen:„Es wird schön, es wird schön morgen.“
Und wahrhaftig, ein herrlicher Tag bricht an. Johanna hatte zur Feier ein weißes Kleid angelegt, ein hellblaues Band um die Taille, und eine kokette Schleife schmückte die braunen Locken. Die Tante hatte ihr vor kurzem dieses Gewand geschenkt, und bewundernd ruhen nun ihre Blicke auf der graziösen Gestalt der Nichte.
Diese ist in festlicher Stimmung, voll freudiger Ungeduld zieht sie den Bruder mit sich. Fröhliche Dankeslieder singend, beteiligt sich das Geschwisterpaar an der Messe. Gleich nach dem Frühstück eilen sie nach La Tombes, wo die ältere Cousine in einer reizenden rosa Toilette die Verwandten erwartet.
Das Fest war bereits in vollem Gange. Die Kinder tummelten sich im Garten umher, zuerst etwas schüchtern und verlegen. Als Marie ihre freundliche Stimme vernehmen läßt, da und dort Anordnungen gibt, Gewinne austeilt, werden sie bald lebhafter und zutraulicher.
Die großen schattigen Plätze mit dem Kegel-Kroketspiel waren den Männern überlassen.
Die Frauen suchten Bänke auf, wo sie mit ihren Kleinen auf dem Schoße sich einer guten Luft und prächtigen Aussicht erfreuen konnten.
„Wie gut, daß du da bist,“ ruft Marie Johanna entgegen. „Wir wollen nun ein Versteckspiel arrangieren.“
„Ich verstecke mich mit den Kindern," erklärte Johanna. Bevor sich die Kleinen teilen, durchmustert Johanna die Schar aufmerksam.„
Zu Marie geneigt, flüstert sie:„Warum ist Minette nicht da? Schnell erwidert diese:„Nikolas war heute morgen auch nicht beim Amte. Ich werde mich darnach erkundigen.“
Johanna sucht mit ihren Schutzbefohlenen das Weite.
Als die ältere Cousine bemerkt, daß das Spiel gut im Gange ist, kehrt sie ins Haus zurück, um zu sehen, ob ihre Gegenwart anderswo erwünscht ist. Ihr Vater geht mit gerötetem Antlitz und zusammengezogenen Brauen dicht an ihr vorbei. Sie hält ihn auf:„Vater, was hast du? Die Abwesenheit von Otto
regt dich wohl auf?"
„Ja, mein Kind, der Direktor der Fabrik hat noch nie an diesem Tage gefehlt. Was mag wohl der Grund sein?“
Die Tochter bemüht sich, den Vater zu beruhigen:„Er wird
noch kommen.“
„Nein,“ entgegnet der Vater scharf,„er wird nicht kommen. Und weißt du, warum? Ich sah mich neulich genötigt, einige Bemerkungen zu machen, da ich finde, daß Zucht uno Sitte in der Fabrik zu wünschen übrig lassen.“
Und was hat er dir geantwortet?"..„
„Eine freche Antwort gab er mir: Ich bin Herr in der Fibrik, ich weiß was ich zu tun habe.“
Als Mr. de Tombes dies hervorbringt, schwellen seine Stirnadern stark auf, die Augen blitzen.
Vater, nimm dich zusammen,“ sagt Marie,„man beobachter uns.“ Sie nimmt den erregten Mann am Arm und geleitet ihn Zimmer. Mr. de Tombes antwortet mit einer ungeduldigen Bewegung, doch beim Anblick der älteren Tochter, die still
—

Seite 6.
katalog 68
Sehr interessant!
172 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
zu beziehen von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 10. März 191
Zu Grossmutters Zeiten
schon war Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz überall im Gebrauch. Seine 40 jährige Beliebtheit bürgt für seine Güte. Da es nur ausgelesene Rohstoffe und keine wertlosen Beimischungen enthält, wie solche oft zwecks Verbilligung zugesetzt werden, verbessert es jeden Kaffee in der J Hosghe
Dahs, Reuter&amp; Co.
lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen.)
7)
EIE A
Bekannt billiger Verkauf!
Klappwagen auf Lager
von 8 Mark an
mit Gummi v. 10, 11, 12, 13, 15, 17 *V 18, 22 Mark
mit Berdeck von 22,50, 26.—, 30.— bis 40 Mark Kinderwagen, Sessel
Kinderstühle, Triumphstühle
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56, Nähe Dom.*0
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volks=31g Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger Ztr..4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße:. e
modernste Fassons, gute Stoffe f. d. Alter-12 Jahre
à 450 550 7 9 10 12 15 18 21 M.
Ensroslagers
Königstrasse 6 Hilie.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
gsatt und gerippt, Meter.60—.00.4 Starke Velvets v..10.8 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreiß baren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter.50—.50.f Obige mir gesetzlich gesch. # Marken sind vorzüglich waschbar. 0
Baote in Manchester und
Ena4 NGNIE Sammer zu bekannt 224 billigen Preisen
##Köln, Waidmarkt 18.
EsammethausSchmidt
n
244
halte ich mein reichhaltiges Weinlager bestens empfohlen.
(Im großen Schoppen) Köln, Bollwerk 3(gegenüber dem Stapelhaus)
Weihwein(Hauswarke) per Flasche 90 bi laller Stein=Bockzenheimer„,„.05##.
9i2er Ockenheimer„„.50
Rheinische Notweine von 90 Pfg. an die Flasche bis zu M. 1,50.
Bordeaux(1886) solange der Vorrat reicht, pro Fl.
M..00.— Südwein pro Fl. M..20 mit Gla:
0 In Gebinden billiger.
Hausfrauen!
das Beste für die Wäsche ist
Schrauth's reine Kaisersilberseife
in besseren Geschäften zu haben.
P. H. Schrauth,
Seifen-Fabrik, Neuwied.
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billiz 4# Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr 4, Ecke Albertusstr.“
SI
2
2
ERZ
Hohe Pforte 16
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Metallbetten. Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826.
Erstes Spezial-Betten-Geschäft.
Empfohlene Fabrikate.
Reellste Ausführung
=
E
und mit schmerzlichem Ausdruck das frohe Treiben draußen betrachtet, besänftigt sich sein Antlitz.
Dreizehntes Kapitel.
Ohne bemerkt zu werden, lenkt Marie ihre Schritte zur Villa. im Vorübergehen erblickt sie vor der verlassenen Weberei eine männliche Gestalt; es ist niemand anderes als Nikolas Bruneau. Nachlässig gekleidet, lehnt er an der Mauer. Als er das junge Mädchen gewahrt, berührt er die Mütze zum Zeichen des Grußes. Marie hat ihn sofort erkannt.
Warum seid Ihr mit Eurer Familie heute nicht beim in La Tombes?“ fragtz sie ihn. 16 u—
Hohnlächelnd, mit frecher Stimme, erwidert dieser:„Glauben Sie nicht auch, daß einem die Lust vergeht, sich zu unterhalten, wenn einem das tägliche Brot fehlt?"
„Wer ist schuld daran?"
Wer anders," antwortet Nikolas unverschämt,„als unser Fabrikant. Er gibt Feste, er zwingt uns zum Nichtstun. Den ganzen Tag verbringe ich hier, um ihm zu beweisen, daß ich die Arbeit nicht scheue.“
Marie mustert den Vagabunden mit strengem Blick:„Jor lügt: sechs Tage in der Woche ist die Weberei geöffnet; drei Tage davon verbringt Ihr im Wirtshaus, laßt Eure Kinder hungern, und Eure Frau dahinsiechen bei einer Arbeit, die über ihre Kräfte geht.“
Mit diesen Worten entfernte sich Mlle. de Tombes. Nikolas sieht ihr mit haßerfülltem Blick nach.
Mit geballter Faust murmelt er:„Warte, deine guten Lehren werden dir noch teuer zu stehen kommen.
Marie hatte inzwischen die Villa erreicht. Auf der Treppe begegnet sie ihrem Schwager.
„Ich suchte dich,“ redete sie ihn sanft an.„Warum kommst
du nicht zu uns ins Schloß?“
„Eine Geschäftssache verhinderte mich daran," lautete die
ausweichende Antlwori.. g7 uuser mmarie
Unschlüssig und verlegen irren seine Augen umher. Maries Frage ist ihm unangenehm, und doch kann er vor diesem unschuldigen Kinderblick nicht länger die Wahrheit verbergen.
„Ich will offen sein, Marie, und dir alles sagen.
trage die Bemerkungen von Herrn de Tombes nicht. „„ ch hin
Ich verEr hat
mir die Fabrik übergeben. Ich bin nicht mehr ein kleiner Knabe, der noch unter Vormundschaft steht. Ich weiß se### genau, was ich zu tun habe. Mache ihm das begreiflich.
Marie hat ihn aufmerksam angehört. Nun berührt sie leicht seinen Arm und wendet sich zu ihm:„Aber, Otto, kein Mensch denkt daran, dich zu bevormunden. Vielleicht hat sich mein Vater durch seine Lebhaftigkeit hinreißen lassen, und dir mehr gesagt, als er anfangs wollte. Glaube mir, er bedauert diesen Fehltritt lebhaft. Du kannst aber nuht erwarten, daß er, als Aelterer, zuerst dir Abbitte leistet. Glaubst du denn, ganz unschuldig zu sein?“
„O, gewiß nicht.“
„Also, lieber Otto, vergesse, was geschehen ist und komme. Deine Abwesenheit ist schon bemerlt worden. Böse Zungen gibt es überall. Dein Erscheinen wird deine Frau beglucken. Du willst dich doch wohl nicht mit unserem Vater entzweien?“
„Das liegt nicht in meiner Absicht.“
„Ich dachte es wohl, komm', mein Bruder.“
Sie zicht ihn mit sich und er wagt nicht, zu widerstehen.
Als sie mit dem Schwager in La Dombes zurückkehrt, begegnei sie überall fröhlichen Gesichtern. Clementine ist selig. Mr. de Tombes ist liebenswürdig, ar steht inmitten einer Gruppe von Männern, lachend und scherzend.
„Gottlob,“ denkt sich das junge Mädchen, für heute wäre der Frieden wiederhergestellt.“
Die Kleinen waren inzwischen ermüdet und erhitzt von den wilden Spielen. Auf ein Zeichen von Marie werden die Türen des Eßsaales geöffnet. Knaben und Mädchen stürmen herein und setzen sich mit gierigen Blicken an die reichbesetzte Tafel.
Auf dem schneeweißen Tischtuch stehen große, dampfende
Süßigschen und
Kaffeekannen; ganze Berge von Obst, keiten. Marie und Johanna haben vollauf zi tun. Hier wird Kaffee und Bier eingeschenkt, dort Kuchen autfgeschnitten. An einem Ende des Tisches ist ein kleines Ungkück passiert. Ein Knabe hat eine Kaffeetasse umgeworfen; in reichen Strömen
ergißt sich das braune Getränk auf das neue Kleidchen. Lau kreischend verläßt er den Saal.
Endlich ist der Hunger gestillt. In einem Augenblick fliegen die Kleinen wieder heraus ins Freie. Johanna organisiert ein Spiel: Blinde Kuh. Sie verbindet sich die Augen zum Ent zücken der Kinderschar, und sucht die Kleinen zu fangen. Selbi einige Erwachsene mischen sich unter das frohe Leben und Treiben.
So vergcht rasch der Nachmittag; und allmählich beginnt der Aufbruch. Mütter und Väter nähern sich den Schloßbewohnerr grüßen ehrerbietig, während die Kinder einen verlegenen Kn# machen und ein„Vergelt's Gott!“ hervorstoßen.
Nun sind sie alle fort mit Ausnahme einiger Familien aus der Nachbarschaft. Die Jugend möchte tanzen, und sofort begibt sich Mme. Maudy an das Klavier und entlockt den Tasten einschmeichelnde Walzermelodien.
(Fortsetzung folgt.)
Zurückgegeben. Junger Mann(zum neu eingetretenen Stift „Legen Sie sich ein Löschblatt unter die Füße, sonst reichen nicht bis ans Pult!“—„Das legen Sie sich lieber hinter.
Ohren!“
Im Klub.„Welche Gründe haben Sie denn, diese Dame zu heiraten?"—„Ich liebe sie.“—„Das ist eine Entschuldigung aber kein Grund!"
Einfältig.„Da, Franzel, wirf die drei Brief' in den Briefkasten. Den, wo zeilte’raufsteht, mußt d’ natürlich'erst nein schmeißen.“
In der Kunstausstellung. Besucher(zum ausstellenden Kunnler):„Das Gemälde, das Sie hier ausgestellt haben, ist so nan; lich, daß einem geradezu das Wasser im Munde zusammenlauf — Künstler(empört):„Was, mein Sonnenuntergang."— sucher:„Ach so, ich bitte vielmals um Entschuldigung, ich glautt es sei ein Eierkuchen.“

Stapelhaus)
sche 90 Di,
.90
die Flasche
icht, pro F. 20 mit Gla:
al. äußerst billig ke Albertusstr.“
ner ren
hrung
Kleidchen. Lau
lich beginnt der
chloßbewohnerr verlegenen Kn 2R.
r Familien au. zen, und sofort tlockt den Tasten
etretenen Stift: sonst reichen Sie lieber hinter die
, diese Dame zu * Entschuldigung.
f' in den Briefrlich'erst neinstellenden Künstben, ist so zusammenläu tergang.“— 5e gung, ich glaubt,
Zwangsversteigerungen.
Am 25. März 191., vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Innizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, da nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstuck:
Elsass-Strasse Nr. 16,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,29 Ar. Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Oelfabrikant Heinrich Hubert Schmitz.
Berta ged. Abramsohn, in Cöln, zwangsweise versteigert werden. * Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 20. März 1919, vormittags 9 Uhr 50 Min., sollen in Cöln, im Justizgebänd. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 74, die nachbezeichneten in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Leyendeckerstrasse Nr. 107
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, groß.24 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Leyendeckerstrasse Nr. 109
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,59 Ar Nutzungswert 2600 Mark;
Eisentümer: Gewerkschaft„Schmidt“ in Hannover, zwangs weise versteigert werden.
5• Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Am 28. März 1915, vormittags 93/4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Deutscher Ring 76
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kon toranbau, groß 5,29 Ar, Gesamtnutzungswer# 12150 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Peter Riese, Luise geborene Bié in Cöln.
zwangsweise versteigert werd n.
3 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Seit Monaten sind die
Preise für Rohmaterial im Steigen begeiffen.
Notgedrungen sind Daher untenstehende Vereinigungen übereingekommen, die
Preise f. Reparaturen, Maßarbeit
ge
Am 28 März 1913, vor##ittags 9½ Uhr sol in Cöln, im Instiz jebände am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichende, in Cöln belegen Grundstück:
Manderscheiderstrasse Nr. 35
Hofraum usw., groß 3,42 Ar:
Eigentümer: Eheleute Kaufmann August Preyer und Julie geb Kohlheier zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälste, zwangsweise verste gert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
STron
ebenfalls zu erhöhen, um nur einigermaßen für die teuren Lederpreise entschädigt zu werden.
huhmacher-Innung Cöln und Mülhein
Ortsgruppesöln d. Central=Verband deutsch. Schuhwarenhändler Verein der Schuhwacenhändler für Cöln und Amgegend Verein selbständiger Schuhmacher, Cöln.
Vorstehendes wurde in einer großen Versammlung am 17. Dezember 1912 im Fränkischen Hof zu Cöln beschlossen. 9
a
# Möbelnaus Jaser Frisch,
hauptgeschäft und Ausstellung
= Mohrenstrasse 19=
Tel. A 6893
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
steis Gelegenheitstäufe in eingekauschten bessern
Sachen am Lager.
Portieren, Dekorationen, Teppiche in echten Perser und Imitationen usw. Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet. Man verlange Ko enanschläge Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft. Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Elfer naturreine Weine
Pfälzer Weisswein.70
Edesheimer.80
Moselblümchen.75
Remicher.80
Briedeler.90
Preise inklusive Flasche
Ober-Elsässer.75
Rheinwein.80
Laubenheimer 0,90
Gunstershlumer.00
Niersteiner.20
Man verlange Preisliste!
A. JoergerHauptgeschäft, Eifelstrasse 21
Telephon K 3364
Verkaufsstellen: Hohenstaufenring 11 Scverinstrasse 48A Weidengasse 18 Lindenthal: Dürener Strasse 168. 90
ERTT
10n
Uhren und Goldwaren
nur bewährte Fabrikate u. in den schönsten Neuheiten
emphehit Aug. Fräsz., Ehrenfelc, Venloerst.320
*
Am 8. Mai 1910, vormittags°2 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Luxemburgerstrasse Nr. 303,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3,11 Ar, Nutzungswert 3000 Mark;
Eigentümer: Ehe'eute Schreinermeister Josef Düchting und Katha rina geborene Mandewirth, ohne Stand in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht.
Cb
2 bangs versteigerung.
Am 28. März 1915, vormittags 913 Uhr oll in Cöln, im Justizgebaure am Reichens. vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Subbelratherstrasse 484,
Hofraum, gron 3,68 Ar,
Eigentümer: Jean Schregel, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1855 52
: Kompl. Klingelanl. p. 3 an
Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 J. an
Elemente u. el. Schellen v. 75han Druckkontakte v. 10 J an Draht p mo.3h an. El. Taschenl o. 85) Feuerz v. 20 J an. Bictor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik:
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen. Koks und Briketts.
Belohnung
bis zu M. 200.— setzt der unterzeichnete Verein zur Ermittelung der Täter aus, welche in der Nacht vom 20. zum 27. Februar aus dem Lager der Firma Bender&amp; Scheyer, Gereonsmühlengasse, durch Einbruch 1552 Ko. Rotgußspäne gestohlen haben.
Rheinischer Verein gegen'ebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, Köln.
84

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 c Dienstag 18. März 1913.
Offene Stellen
—
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 4
Gesucht
in allen Orten, auch in Dörfern,
fleißige ordentl. Leute, Männer od. Frauen, um einen leicht verkäufl. Artikel der Lebensmittelbranche gegen guten Verdienst in jed. Familie ins Haus zu bringen. Off. unt. H K 3914 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.“
Die vornehmfe gewinnbringende Uebenbeschäftig.
ist die Vermittelung von Lebensversicherungen. Alle angesehene Gesellschaft bietet dafür günstige Bezüge. Diskretion zugesichert. Off. u. B 727 an die 2. Gesch BI, Breitestr. 85. b
für einfache Frauenhemden, sowie f. Erstlingshemden, in uns elektr. Betried gesucht. 4
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ge b. eb. Sae SSL Sn.
Eine der größten Margarinefabriken sucht für ihre Agentur Köln einen bei den Kölner Detaillisten gut eingeführten
(gelernter Kesselschmied) für dauernde Arbeit bei gutem Lohn
gesucht.
Fritz Lünnemann 6 m. b. H. Ruhrort, Inselwerft.
Lehrling
ges. v. Glas=Engrosgeschäft m. gut Schulbildung u. schön. Handschrift Es w. Gelegenheit geb, sich alle kaufm. Kenntn. gründl. anzueignen.
Off. unt. A 66 a. d. Gesch. d. Bl.
Der Verkauf wird durch eine großzügige Propaganda unterstützt. Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Bild usw. erbesen unter Chiffre C 177 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Annoncen-Akquisiteur
sucht katholische Zeitung in der Nähe von Köln. Bewerber, welche katholische Zeitungen vertreten. wollen Angebote mit Angabe von Referenzen unter A B 73 hauptpostlagernd Düsseldorf, einreichen.
Ein
erstes Spezial-Geschäft in Schreibmaschinenetc.
bereits vorzüglich eingeführt, sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Reisenden,
möglichst aus der Branche. Herren, denen an dauernder Stellung gelegen, wollen ausführliche Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche und Be fügung der Photographie der Firma Haasenstein&amp; Vog ler.=., Köln, unt. U. L. 1451 einreichen. 78
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
für das Büro gesucht; solche mit höherer Schulbildung bevorzugt Jährlich steigende Vergütung.
m. Straus&amp; Cochmann.
Modewaren en gros, Pipinstr. 8.
Lehrling
mit der Berechtigung zum einj. reiw. Militärdienste findet sof Stellung bei
Gebr. Pranbach,
Laurenzplatz 2.
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaf (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
für
unsere
Arbeiter
Cacao-Kösterei
gesucht.
Joh. Phil.Wagner ato.
Hof=Chocoladen- und Cacao=Fabrik, 5
Mainz.
die in diskreter Weise ihr Beziehungen für eine erstklast sige Lebensversicherungsgesell schaft ausnutzen wollen, können sich leicht einen
guten Verdienst
verschaffen. Gefl. Ang. unt. A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung per 1
Upril gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten sind einzureichen an
Siegel&amp; Co.,
Chem. Fabrik, Köln=Braunsfeld
unger hausbursche
Ostern der Schule entlassen) sofort gesucht.
Lohmüller&amp; Heick,
Schildergasse 72/74.
Zeugnis-Abschriften
ertigt an. billig, sauber und chnell:„M..=.; H. Pascher,
Ehrenstraße 79.
Tüchtige
Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht.
Köln, Unter Käster 9.
Jaud. fl. Mädchen v. 1.
mit gu en Zeugnissen in bürgerl. Haushali zu 1 Kindesof gesucht Fr. Körffer, Breitesr. 152, I. b
Braves fleißiges Mädchen mit guten Zeugniss fur besseren Haush ges. Angeb. unt. R 60 an d. Ann.=St. Severinstr 144.
Mädchen
für alle bessere Hausarbeit gesucht. Machabäerstr 1, 1.
Zuverläss. gedieg. Fräulein
gute Köchin, tüchtigi Nähen u Feinbüg., s. Stelle als Haushält. b. einz. Hrn. od.frauenl. Haush.Off JK 100 Machabäerst37
Jung. Mädchen
16., sucht Stellung in gut kath. Hause, wo es Gelegenh. hal, sich in Küche u. Haushalt auszubild. Off. u. F 240 a. d Geschst. d. Bl.
Ein braves kath.
16-18 Jahre, welches zu Hause schlasen kann, sofort gsucht.
vosen, Ehrenfeld,
Kruppstraße 2*
Kolonialwaren und Delikatessen.
Fräulein gesucht,
kath., zu einem 15jähr. ges., aber geistig etwas zurückgebl. Mädchen zum unterrichten, spazieren gehen usw. Nachmittags—7. Angebole unter B 686 an die 2. Geschäftsstelle des Kölner .=., Breitestraße 85. b
braves fleißiges
für alle Hausarbeit gesucht. Traude, Nippes, Waterloostraße 12.
Jum I. April
Mädchen
Robes. Br. Lehrmädchen
ges. Hämergasse 10.5
Jung kräft. Mädchen, welch. zu Hause schlafen kann, für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 287.
ung. fl. Mädchen f. a. HausS arb. in kl. Haush. gesucht. b Klaes. Teutoburgerstr. 2, part,
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Apostelnstraße 21.
Zum 1. April
Schweinemetzgerei.
Ein properer Junge in die Lehre gesucht. W. Osten, Köln=Ehrenseld, Glasstraße 90.
Jugendliche
14-16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock.
Mädchen
nicht unt. 20 Jahren, für klein. Haushalt gesucht.
Frau Prof. Dr. Maier, Köln=Nippes,
Bülowstraße Nr. 18.*
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. 5 Apostelnstraße 21.
aus achtbarer Familie gesucht. Nippes, Sechzigstr 22 b.
Ein junger Mann
zum Brotfahren gesucht Station im Hause. Langgasse Nr. 20. b
Ard. jugendl. Arbeitsjunge O sowie Heftjunge für Kartonnagen gesucht. 5
Hölter, Bismarckstraße 60.
Friseur=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern gsucht. H. Umbach, Josephstr. 30.
40 Arbeiter gesucht
Bahnh. Weilerswist, Fleischheuer.
Einfache Haushälterin,
welche gut kocht u Hausarbeit übernimmt, zu einem jungen Herrn gesucht per 1. April oder spät r. Diener im Hause Fr.=Offert. unt. K 213 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Tüchtige
maschinernäherinnen
sowie Lehrmädchen sucht Kalasiris, G. m. b. H.
Fabrik s. hygien Unterkleidung Appellhofplatz 28, Hhs. I
Jg. prop. br. Dienstmädchen
welches Liebe z. Kindern hat, für kath. Haushalt per 1. April nach Köln gesucht. Angenehme Stellung. Ausführtliche Offerten unter 0 109 an die Annahmest Aug. Baum, Severinstr. 203
J. ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Nordstr. 100.
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 44794.
künstlerisch befähigt, für große Drojekte sofort dauernd gesucht. Ausführl. Angeb m. Eintrittstermin u Gehaltsanspr. u. B 718 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.8 b
werden eingestellt. Abt. Scheibler, Ehrenseld.
Kräftiger Arbeiter mit guten 9 Zeugnissen gesucht.
Betz&amp; Co., Aachenerstraße 13.“
süchtiger Kutscher mit guten Zeugnissen gesucht. Betz&amp; Co. * Aachenerstraße 13.
Jöngere Kontoristin
für dauernde Stellung gesucht. Nur solche, welche an flottes Arbeiten gewohnt sind, werden berücksichtigt. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. S 2 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gut empfohlene
Schueiderin fänder urerlst:
In Küche und Hausarbeit erfahren, suche ich zum 1. April
eine Stelle als
a. li bst. in Köln. Maria Schmitz. Leverkusen, Friedr.=Bayerst..“
Für Damen! vorstrch
und Roßhaarhüten 75 Pfennig
Marzellenstraße 15.
Hüle
w. garn., Federn
gerein..gekräus Blindgasse 13
#spolst. u. Ansertigung von
J# Sofasu. Matratz..d. b. Preis
„. K. Engel, Im Dau 20.
inaurer, erf., übern. a. Rep 20 Zement. Umänd., Platt., Weiß. Röttgen. Bayards asse
suche für meine Nichte, 19 J.
2 alt, vom Lande, welche noch nicht gedient hat, aber doch tücht. eingearb. ist, eine gute Stelle in kleinem ka h. Haushalt.
Off. u. 453 an die Gesch. d. Bl.
Suche f. meine Tochter, in Haus.Küchenarb..angel.. St..kl. Privathaushalt a. liebst o Kind.
Off m. Lohnang. u B 653 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.b
###n evang., i. Haush Tranttinerf., sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau nur bei Familienanschluß. Marzellenstraße 52—54, 2. Et.
raves Mädchen für alle Hausarbeit sof. ges. Gärtnerei Langen, Efferen, Kalscheuernstr
#elt kath. Mädchen s. Stelle in * frauenl. Haushalt a. n. ausw.
Offert. unt. B 728 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Robes.
straße 24, II.
Nähmädchen ges. Ehrenfeld. Philippmädchen
Al auch fü
für alle Hausarb., für Tag über, gesucht.
Drucker. Sternengasse 22.
für acht Tage Putzfrau oder *<space> M ä o c h e n<space> f ü r<space> n a c h m i t<space> a g s<space> gesucht. Agrippastr. 73=77.
grau od. Mädch. f. Stundenarb ges. Riehl, Stammheimerst. 15,1I.
Stellengesuche
Arbeitsgesuche
Knzu
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Beschneiden
der Bäume u. Weinstöcke besorgt billigst, bei vorheriger Vereinbarung des Preises
Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, Neußerstraße 722.
26
Junger Mann,
J. alt, durchaus ehrlich und zuverlässig, sucht per sofort
Vertrauensposten
bes. gute Handschrift Kaution kann gestellt werden.
Of. u. B 731 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Verheira eter
Diener sucht Lebensstellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 212 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz
Primaner sucht
Elevenstelle
in einer kathol. Apotheke bei freier Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. K 215 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein
als Stütze für Büsett u. Haushalt gesucht. Vorstellung mit Zeugnissen nachmi tags erbeten.
Restaur. Wiesdorfer Hof Wiesdorf.
Lehrling,
kathol., gesucht für Kontor und Lager von einer
mechan. Weberei
im Münsterlande
zum baldmögl. Eintritt.
Fr.=Off u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. v
Bäckerlehtling oröek bis., Sl.
b. ein. tücht. Meist. in d. Lehre gesucht. Bäckerei u Konditorei N. Adolf, Köln, Sionsthal 8.
Lehrling
von ordentlichen kath. Eltern ür Kolonial=, Material= und Farbwarengesch. gesucht..ündl. Ausbildung. Kost u. Logis im Hause. Angeb u. 450 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Sohn ordentlicher Eltern, kath.
per bald
in die Lehre gesucht.
Bäckerei und Konditorei Jos. Sauer
Dortmund, Mittelstraße 10.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!s
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Gesucht zum 1. April ein in der guten Küche u. allen häuslichen Arbeiten perfektes
Mädchen.
Wasch= u. Putzfrau, ev. Zweitmädchen vorhanden. Arztvilla, zwei Personen, keine Praxis im Hause. Jähr. Zeugn. aus nur herrsch.Häus. verl. Lohn 30-35.4 Frau Dr. Hopmann, 7 Leverkusen b. Mülheim(Rhein).
Zuverlässiges katholisches
Alleinmädchen,
das in Küche u. Hausarbeit gut erfahren, 1. April in kl bess. Privathaushalt gesucht. Wäsche auswär's. von Werthstr. 44. b
Kath. Stüßze gesucht
die gut bürgerlich kochen kann, bei häusl. Familienan chluß.
Fr.=Off. u. K 218 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für 1. April, tücht. sebständ.
Dienstmädchen Hauchalt
2 Erw., 3 Kdr. Lohn 25„ Zu meld, vormitt Aachenerstr. 417,U. (Haltestelle Stadtwaldgürt. L. 8)
Ein zuverläliges Mädchen
für besseren Haushalt gesucht. Kollewe,
Brühl, Göthestraße 4.
Luche s. m. Sohn v. L. b. ein. kth Mech..Schlossermstr., Stelle a Lehrl.,..d. Lande. Fam.=Anschl. u. fr. Station, best. Schulzeugnis. Näh. n. Uebereink. Offert. a. Agentur Kalk, Wattstr. 35.
Jungerschneidergeselle
sucht per 1. April Stellung Angebote unter C 176 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
sucht Stelle. Altermarkt 30.
verheiratetr Mann Stellung als Haus knecht oder gleich welche.
Off unt. 417 an die Gesch. d. Bl
Junger, sucht
Mädchen sucht Stelle in Köln oder nähere Umgebung als
9• 0e 5 0
itmätichn
in der bürgerl. Küche, im Nähen und Bügeln erfahren. Angebote unter C179 an die Gesch. d. Bl.“
Küthol.
Maur empf.s i. all. Rep.i. Baufack
M Weiß. Hahnenst.23, II. K. gen. 5
mitwe empf. sich im Waschen
10 Glockenring 12, Mansar
Zu vermieten
Hochherrschaftliche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zubehör Dachkammer, elektrisc Licht, Leucht- und Heiz gas, Warmwasserheizung Warmwasserbereitung. Vacuum usw.
Besondere
DienstbetenTreppe
in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße 264—270
in Köln-Lindenthal p. 1 März od. 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen-Kappel mannstr. 26-28, Architekt.: Phil. Marerte, Niederich strasse 18. 0
Seie
Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. B1476
Reeil.
Dachdecker=, Klempner= u. Installationsarbeit. werden
vrlangj. Fachmann gründl. u. zu billigem Preise ausgef. Ia. Ref.
Ein Versuch überzeugt.
Off. u. I 729 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Ga rantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
schönste Lage der westl. Neustadt
Hocheleg. I. Etage
7 sehr große Zimmer, g Küche, Spinde, kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die 2 nung ist vollst. neu ausgestattet, hat elektr. Licht, Kachel öfen, Gas, Parkett= und Linoleumböden, Haus meister, Balkon, vorne große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlage Event. Wünsche werden berücksichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594. Bureau tagsüber dauernd 0 geöffnet.
Jachenkld., Kostüime,
Blusen usw. fertigt tadellos sitz. außer dem Hause. Schneiderin Hosengasse 31. Bei Fahrtvergüt. auch außerhalb. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Röcke, Blusen usw werden gut und billig angefertat Elegant sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 68, 1. Et.
privat=Wüscherei
Rasenbleiche, Lufttrockn., schon. Behandlung, nur fertige Wäsche und Herrenwäsche.
Neußer Str. 401. Teleph. B 1365
Wohnhaus
in bestem Zustande, 5 Zim., Küche, Keller, Wasserleit., Stallung, ca. ½ Morgen Obst= u. 1 3 Morgen vorzügl. Gemüsegarten, kl. Blumengart, am Hause. alles eingefried., herrl.., 15 Min v d. EiserS at. Opladen, elektr. Bah verb. wird i. d. nächst. Mon fertiggest umständeh. für den billig. Preis .“ 4 pro Monat per sofort oder später zu vermieten. Ausf Angaben über Stand und Fa milenverh. u. Verständnis v. G tenwirtsch u. Obstkul erwün Angeb. u. 449 a. d Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftl. Hochpar.
mit sch. Blick a. d. König pat 6 Zimmer Küche, Spind. kompl. Bad, Mans. üsw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht Kachelö en, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplat en usw..“ nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm. Bescheid im Nebenhause Roonstraße 30. Fernruf A 5594.
Aufpolstern
Sprungrahm..A. Seegrasmatr. .50,Sofas5, 50.A, sow Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
Gut empf. mädchen
für 6 schäft u. Haush. gesucht
für halbe od Ehren#eld,
ganze Tage. Venloerstr. 27
Tüchtiges
bei hohem Lohn und ein
ind
gesucht Hotel Gannmed, Jakordenstraße 10.
Junges braves Mädchen
für nachmittags(Hausarbeit) sofort gesucht. Mohrenstr. 12. b
Kin braves. properes Mädchen *<space> f ü r<space> H a u s a r b e i t<space> a u f<space> h a l b e<space> Tage gesucht. Köln=Lindenthal, Klosterstraße 17p. b
sucht Familienverhältnisse halber Vertrauensstellung, am liebsten asd. Lande, wo.Hausfrau fehlt. Selbe ist im Geschäft und Haushalt gewandt und zuver ässig.
Fr.=Off. unter K.6 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ig. Fräulein
s. Stelle p. 1. Mai oder später
in bess. kath. Hause zur Erlern.
des Haushalts bei vollständ
Familienanschluß
Off. u. 443 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen, w. koch. k. u. Hausarb.
Mübern. ges. Machabäerstr. 60.b an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuochen
im Kochen, Nähen u. sämtlichen häusl. Arbeiten erfahren, sucht Stellung. Offerten unt. C 99
Anstreicher-Ardel
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Tel. b 1618
mit Lagerraum auch als Werkstatt geeignet; Kupfergasse 31-33sofort
Garten=Arbeiten.
Fachmann übernimmt solche.
Aachenerstraße 58, b Gärtnerei, Clarenbachstraße 6.
Möbelschreiner
empfiehlt sich i. all. vorkommend. Arbeit. Gr. Lelegraphenstr. 35. b
Iustreicer=Arbeiten
1 äuß. billig. Tapez Rolle 259
*“ 64Pantaleonswall64.
Kochfrau pert,
empf s. zu Festlichk., Hochzeiten. Gute Empf. Friesenst. 21, pt. Anb. b
Eintracht=
straße97.“
Jusizrat Plaum,
herschafl. 2. 6.
Balthasarstr. 80
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einericht t. elek r. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas vermieten. Bescheid be.m Haumeister Grehm. 0
Fortsetz. siehe Seite 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 18. marz
Seite 9.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 18. März 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. März 1913.
CC 00
n Unterhaltendes
50009800008 00 800 000 0 00 800000 900 80 00 80 000 00 0 e
cd Das Kleinod.
Novellette nach dem Schwedischen von Hans Günther.
Sie stand vor dem schlechten kleinen Spiegel und betrachtete
eove, Zoch gar zu traurig aus, sagte sie halblaut zu sch selbst„in meinem vertragenen schmucklosen Kleide. Doch was tun? Ich habe ja kein anderes, und überdies— wer kümmert sich um mich? Ich bin ja nur da, um auf dem Kinderball zum Tanz aufzuspielen, eine unbekannte Pianistin.„Doch,“ und sie blickt wiederum in den Spiegel,„Frau Gerb mag die dunkle Kleidung nicht, ich muß wohl wenigstens meine helle Bluse anziehen oder etwas heraussuchen, was das schwarze Kleid ein
Sie zog ein Schubfach auf und suchte. Plötlich flog ein schwaches Rot über ihre blassen Wangen, sie hielt eine Brosche in der Hand und betrachtete sie prüfend. Es war ein kleines Kunstwerk in Rokoko, mit einer großen, kostbaren Perle darin. Sie hielt den Schmuck an das Kleid.
Und zaudernd befestigte sie mit wehmütigem Lächeln das letzte Familienkleinod an ihrem Halse und nahm dann rasch den alten Regenmantel um, als befürchte sie, ihren Entschluß noch
In den strahlend hellen Räumen des Gutsbesitzers Gerb waren die jungen Gäste bereits versammelt und standen in Gruppen schwatzend und lachend beisammen. Frau Gerb ging Klara Barmut majestätisch entgegen und begrüßte sie herab lassend, um sie dann sich selbst zu überlassen.
Der Flügel stand in einer Ecke des großen Saales, hinter dichten Blattpflanzen halb verborgen. Klara setzte sich davor und wartete auf den Beginn des Tanzes. Man seierte mit diesem Kinderball den zwölften Geburtstag der einzigen Tochter des Hauses und hatte Klara gebeten, an diesem Ehrentage ihrer kleinen Schülerin die Tanzmusik zu übernehmen. Sie hatte es getan, denn sie freute sich an dem Glück der Kinder, und außerdem mußte sie ja schwer genug um ihren Unterhalt kämpfen Nichts anders hatten ihre Eltern ihr hinterlassen, als alten Namen; ganz einsam stand sie in der Welt, und die Konkurrenz war so groß, daß jedes Honorar ihr willkommen sein mußte. Nie hatte sie es in ihrer Kindheit geahnt, daß es je so mit ihr kommen könnte; doch als die Mutter so lange krank lag und der Vater nach einem Sturz vom Pferde ins Hospital gebracht wurde, da lernte sie erst erfahren, was bittere Not bedeutet. Sie mußte arbeiten, um leben zu können, und leben, um zu arbeiten. Die geringe Nachlassenschaft ihrer Eltern hatte sie für ihre Studien verwandt. Nun bewohnte sie seit sieben Jahren ein kleines, ärmlich ausgestattetes Zimmer im Vororte und hatte von ihren Eltern keine andern Erinnerungszeichen, als ihre Bilder und diesen Familienschmuck. Oft genug war sie versucht gewesen, sich von ihm zu trennen; doch immer wieder hatte sie es überwunden; es war ihr, als wäre diese alte Brosche das einzige Band, das sie noch an ihr vergangenes Glück fesselte, und als
dürfe sie es niemals hergeben.
Während sie nun hier am Flügel saß und durch die Blätter der hohen Gewächse in den Saal spähte, gingen ihr wunderliche Gedanken durch den Sinn. Sie sah sich als ganz junges Mädchen auf ihrem ersten Ball, den ihre Eltern für sie gegeben hatten, sah sich umringt und umschwärmt, gefeiert und verwöhnt; auch ihre Brosche wurde damals bewundert, sie trug sie zum ersten Mal. Träumend überließ sie sich so der Vergangenheit. Doch da rief die Pflicht, der Tanz begann, hier war keine Zeil zum Träumen. Alles sollte vergangen und vergessen sein.
Und sie spielte, wie nie zuvor, sie vergaß wer, wie und wo sie
„Können Sie auch ein Menuett spielen, Fräulein?“ Mit diesen Worten störte sie plötzlich eine kräftige, männliche Stimme.
Erschrocken sprang sie von ihrem Stuhl auf und blickte erstaunt den stattlichen Herrn an, der mit freundlichen Mienen vor ihr stand. Wo hatte sie ihn schon früher gesehen? Sie forschte in ihrem Gedächtnis, während sie ihn betrachtete. Da tauchte undeutlich etwas in ihrer Erinnerung auf— und dann war es ihr plötzlich klar, das war ja ihres Vaters ehemaliger Adjutant, Baron Morwig. Er hatte viel in dem Hause ihrer Eltern verkehrt, und als ganz junges Mädchen hatte Klara für ihn geschwärmt. Ihren ersten Ball hatte sie mit ihm eröffnet, ihr erstes Bukett von ihm erhalten. Später war er ihrem Gesichtskreis völlig entschwunden— und sie hatte ihn vergessen.
Auch er forschte in seinem Gedächtnis.
„Mein Fräulein, entschuldigen Sie, aber haben wir uns nicht
früher schon gesehen— die Brosche, die Sie da tragen
„Das ist ein Familienschmuck der Barmuts, Herr Baron Morwig," unterbrach Klara ihn mit größter Ruhe.
In seiner Ueberraschung und Verwunderung, seinen Namen von ihr zu hören, sah er sie schweigend an und suchte in ihrem Gesicht nach bekannten Zügen.
„Klara Barmut!“ rief er plötzlich.„
„Sie finden mich sehr verändert und alt geworden,“ sagte sie
„Man wird alt,“ versuchte der Baron zu scherzen.„Mein einziges Kind ist schon eine kleine Balldame. Aber erzählen Sie mir nun etwas von sich. Ich weiß ja gar nichts von Ihnen. Nur, daß Ihre Eltern tot sind.“
Sie berichtete ihm kurz von den vergangenen Jahren, von ihrem ernsten Leben. Schweigend hörte er zu, den Blick nachdenklich auf den glänzenden Parkettboden geheftet. Wie einfach und leichthin sie auch über alles zu sprechen sich bemühte, er fühlte doch, wieviel Not, Kampf und Entbehrung aller Art sich hinter
ihren Worten barg.. 178 f 72
„Hätre ich das jemals geahnt,“ sagte er hastig, als sie schwieg, und ergriff ihre Hände mit einem festen Druck,„wie gerne hätte ich Ihnen geholfen. Ich verlor Sie völlig aus den Augen, als ich die Garnison verließ, und las die Nachricht von dem Tode Ihres Vaters in der Zeitung, als ich gerade im Begriff war, mit meiner Frau eine Reise nach dem Orient zu machen. In meinem neuen Wirkungskreise vergaß ich fast meine alten Freunde, ich muß es zu meiner Schande gestehen. Und so finde ich Sie unter solchen Umständen wieder.“
Es ist ja nicht so schlimm.“ Klara versuchte zu lächeln. „Tausende haben es schlechter, als ich. Das Leben ist nun einmal ein Kampf für uns alle— unglücklich bin ich wirklich nicht. „Aber ich hätte Ihnen doch helfen können. Gott sei Dank, es
ist ja noch nicht zu spät!"„
Brennende Röte überflog Klaras Gesicht und hastig entzog
Isch bedarf keiner Hülfe, Herr Baron, stieß sie bestig hervor und wollte ihm den Rücken wenden. Doch er ergriff ihre Hände von neuem und zwang sie so, zu bleiben und ihm zuzuhören.
„Klara,“ sagte er aufgeregt,„lassen Sie mich Ihnen etwas erzählen. Es war einmal ein junger Leutnant, der das Kartenspiel sehr liebte und dabei eines Abends sein ganzes Vermögen verlor— ja, sich auch noch eine Ehrenschuld auflud und nichts anderes tun zu können meinte, als sich eine Kugel durch den Kopf zu jagen. Und er hatte auch bereits den Revolver in der Hand. Doch in dem Augenblick, da er ihn abdrücken wollte, kam sein Oberst zu ihm— er sah die Waffe und erriet alles. Aber er erriet nicht nur, er half auch. Die Brosche, die Sie heute tragen, gab Ihr Vater als Pfand für mich her und rettete mir so das Leben. Ich mußte ihm schwören, nie wieder eine Karte zu berühren, und diesen Eid habe ich auch gehalten. Bald darauf wurde ich meinem eigenen Wunsche gemäß zu einem andern Regiment versetzt, lernte dann meine Frau kennen, nahm meinen Abschied und wurde Landwirt. So, nun wissen Sie, was ich Ihrem Vater zu danken habe. Wollen Sie mir nun erlauben,
Ihnen ein Bruder zu werden?"
Klaras Augen glänzten feucht; sprechen konnte sie nicht, sie nickte nur. Zudem war die Pause zu Ende, und sie mußte wieder ihre Pflicht tun. Das war ihr nun nicht leicht und se war froh, als der Ball vorüber war. Sie entfernte sich unbemerkt, denn sie wollte dem Baron nicht noch einmal begegnen. Ihr Herz war nun so leicht, als habe sie jeden Kampf ausgekämpft, als sollte das Glück nun auch endlich zu ihr kommen.
Baron Morwig hatte mit Frau Gerb von seiner Freundschaft zu Klaras Vater gesprochen und sich ihre Adresse geben lassen. Am nächsten Tage kam er mit seiner kleinen Tochter zu ihr und bat sie, ihre Beschäftigung aufzugeben. In beredten Worten schilderte er sein einsames, verlassenes Heim auf dem Lande und bat sie, an Stelle seiner verstorbenen Frau sein Haus wieder licht und froh zu gestalten, für ihn und seine kleine Tochter.
„Ja, ich komme."
Klein=Else hatte all ihre Bedenken besiegt; nun erst fühlte se sich glücklich und deutlich den Weg vorgezeichnet, den sie zu gehen hatte. Das Kind küßte sie jubelnd ein über das andere Mal und der Baron drückte zärtlich ihre Hand.
„Nun hat die Brosche mich zum zweiten Male glücklich gemacht,“ sagte er innig.„Es muß in diesem Familienkleinod eine Zauberkraft liegen, glaubst du nicht auch, Klara? Da sah sie ihn mit feuchten Augen an und sagte leise:
„Der letzte Schmuck brachte mir mein erstes Glück— das ist
ein Segen.“. 0
Und voll Rührung umschlang er sie und drückte einen Kuß
auf ihre Lippen.
Von Hab und Fern
** Zu der Jahrhundertfeier.(Drahtber.) Berlin, 16.März 1913. Der Fackelzug, den die Vaterländische Gesellschaft zur Verbreitung von Geschichtskenntnissen veranstaltet hat und an dem in 20 Gruppen mit 10 Musikkorps eine große Reihe von nationalen Vereinen und Körperschaften, etwa 4= bis 5000 Personen, sich beteiligten, ist glänzend verlaufen, trotzdem Regen und Wind den Teilnehmenden übel mitspielten. Gegen 7 Uhr erschien die Spitze des Zuges vom Museum her auf dem Lustgarten,
Musik erscholl, Fackeln und Fahnen nahten, und gleichzeitig erblickte man den Kaiser und die Kaiserin an dem großen offenen Balkonfenster über Portal 4 des Schlosses. Der Zug ging Dom entlang und bildete auf dem Lustgarten Schlangenlinien, so daß bald der ganze Platz ein Flammenmeer war. Voran wurden Kränze getragen, die an den Denkmälern König Friedrich Wilhelms III. und der Helden der Freiheitskriege niedergelegt wurden. Das Trompeterkorps der zweiten Garde=Dragoner blies den Hohenfriedberger Marsch, dann eröffneten den Zug die Chargierten der Studentenschaft in Wichs mit Fahnen zu Wagen. Die ersten Wagen waren begleitet von Mannschaften in per Uniform von 1813. Es folgten nun die Scharen der teilnehmenden Vereine, den Majestäten mit Hoch=, Hurrarufen huldigend, und nach den Klängen der Musik Deutschland über alles, das Preußenlied und die Wacht am Rhein singend. Der Kaiser salutierte andauernd. Besonderen Eindruck machten die katholischen Arbeitervereine mit ihren schönen Fahnen, die Turner, die Schützengesellschaften, die Pfadfinder und Wandervögel. Die evangelischen Männer= und Jünglingsvereine, die eine Feier im Dom gehabt hatten, hatten sich am Dom aufgestellt und schlossen sich dem Zuge hier an. Sie sangen, mit Begleitung eines Musikorps, das Niederländische Dankgebet. Unter den Klängen der Nationalhymne und Hurrarufen marschierte dann der zug über die Schloßbrücke ab. Der Vorbeimarsch dauerte dreiviertel Stunde. Mit Beginn des Aufzuges hatte der Kaiser das Komitee, Generalleutnant z. D. Frhr. von Ledebur, Generalmajor von Voß und Bürgermeister Dr. Unger, empfangen, denen gegenüber er seine Freude und seinen Dank für die schöne und gelungene patriotische Veranstaltung aussprach.
15 froh zu hestatten, fürohe.=„„
Klara kämpfte einen harten Kampf— sollte sie ihren Beruf, ihre Selbständigkeit aufgeben und ihr Heim auf dem Lande aufschlagen? Paßte sie überhaupt für diese Stellung und könnte ie wirklich der kleinen Else die Mutter ersetzen? Schweigend aß sie da und sann. Sie wußte nicht, was sie antworten sollte.
Der Baron betrachtete sie aufmerksam und fuhr sich nervös mit der Hand durch den Bart. Er wollte ihr um jeden Preis helfen und hatte geglaubt, die richtige Art getroffen zu haben,
Da lief die kleine Else plötzlich zu Klara hin, schlang die Arme um ihren Hals und bat:„Liebe Tante Klara, bitte, bitte, komm mit uns, sonst bleibe ich hier bei dir, und Papa kann allein nach Hause fahren.“
Und Klara drückte das Kind fest an sich und flüsterte:
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100
3 Wochen Kur.43.50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
Hermann Heyden
Fernruf B 6274&amp; Sattlerwarenfabrik&amp; Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4. am Altermarkt.
8-8
Bügel-Koffer
Länge 80 85 90
äußerst solid
100 cm
.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Portefeuillewaren Schultaschen, Damentäschchen.
Über 34,000 ähnlich lautende schriftliche Anerkennungen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 18. März
Seite 11.
Raucher u.
30
in
F Fabakfabrikaten!
arbeltet, für Alter bis 18. Jahren, IFehig, I1.-relhig in 8
Rlesen-Ausgeul.,„Strggetg, Reiät— Fente Pris 8
u G. K. u. u. Ti. E. 30. J4. M. u I. 8
* Nur im Endrosioder
Könisstrasse 5 Maizmühle. 8
Kser Verkust den Pieiel
Herrenstiefel bis Grösse 48
teils zur Hälfte der früheren Preise.
Stork
32 Hohe Strasse 32
Beamten- und Militär Stiefel extra billig.
für
teinmadion u.
breite Form. mit Lack und ohne
von S. 08 M an
ferner
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne
Elegante Halbschuhe
breite Oesen, mit Lack...954
sowie große Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodyear-Welt von.95 M. an
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat reicht. r1
Dienstag, den 18. März 1913, abends 9 Uhr:
Grosse öffentliche Versammlung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln, am Appellhofplatz.
Es werden sprechen:
Syndikus Rudolf Goerrig-Frankfurt a. M. über:
„Das deutsche Tabakgewerbe, der amerikanische Trust
und das Staatsmonopol.“
Verbandssekretär Karl Hesselbarth-Hamburg über:
„Der Tabaktrust und der deutsche Kleinhandel.“
Ceneralsekretär Georg Lisske-Düsseldorf über;
„Die Trustgefahr im Tabakgewerbe und die deutschen
Angestellten.“
Bei der Wichtigkeit dieser Fragen laden wir alle Interessenten zu zahlreichem Besuche ein.
Eintritt frei für Jedermann!— Damen willkommen.
Kölner Zigarrenhändler. Verein.
Verband zur Abwehr des Tabaktrustes. h8*
KALK, Hauptstrasse 129, 131, 133
Eduard Linz
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl aller Neuheiten in
Kleiderstoffen
schwarz, welss und farbig zu besonders billigen Preisen. Vergrössert aufgenommen:
Fertige Kommunionkleider
In schwarz, weiss und farbig in kolossaler Auswahl von Juk. T3.3U 35.—.
Verkauf zu überraschend billigen Preisen!
Total=Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
Ein Posten schw. und bunte Damen=Schürzen bis.50, jetzt nur.50 4
Ein Posten schw. u. bunte WollBlusen.75, jetzt nur.50 f Weiße Stickerei=Röcke 6, jetzt
nur 3#
Ca. 1500 St. Woll=Kleidchen, weiße Kleidchen sowie Russenhittel billigu mit 20% Rabatt,
z. Aussuchen. Eleg. Tragkleidchen 6, jetzt nur 3 M.
Weiße Faltenhemden 4,75, jetzt
.75 K. in bunt.90, jetzt.50.4
Krawatten 759, zum Aussuchen. Kammgarnituren .75, jetzt nur 95 5.
Ein Posten Mädchen=Hosen, alle
Größ 70), Schicke weiße Matros.= Kleidchen.50, jetzt nur noch.. Batist= u. Stroh=Häubch., billig zum Aussuchen. Herren=Kragen,
a. Fass., 3 St. 95 4. Farbige
Kommunion=Kleider 15., jetzt 12, schw. Komm.=Kl. 22 M, jetzt 15.4, weiße Komm.=Kl..75 usw. Weiße, bunte u. schwarze Kinder=Schürzen, z. Aussuchen, mit 20% Rabart. Blaue CapesMäntelchen u. Jächchen zu jed.
annehmbaren Preise.
2 Posten weiße u. bunte KinderTräger=Schürzen, z. Aussuchen, nur 604 u. 75 Ein Posten Damen=Wasch=Blusen bis 3 M, jetzt nur 1# Ein Posten elegante Gürtel zum Ausluchen nur 603 Ein Posten Leder=Schürzen alle Größen nur 655 2 Singer=Nähmaschinen billig zu verkaufen.
Alb. Stiel, Köln
Severinstraße 548.
Leder-, Gummi- und Wachstuche-Art.
agen 1s6c), Fsclnotan. i. Aldin Weszeuse, lh. sizgee
Wachstuchtischdecken u. Wandschoner usw., 500 Wachstuchschürzen.
Tapeten 150000 Rollen, 10000n
Tapelein- Linkrußa, echt und imitiert.
300m Woll., Tapestry= u. Juteläufer, Pgene Bitte meine Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten. 9
n Miadionoloin Bürgerstr. 22—24, Ecke Alter Mark C. II6DGl SttiI, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Papier- und Papierwaren-Fabrik
Gebrüder Hack, Köln
Neidet die Trustfabrikate!
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgesuchte
schöne Ware von 50 Pfg. an bis 150 Mk.
WARIUNT in schwarz und weiß
von 2,75 bis 50 Mark.
Paradies-Reiher von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert,.mbn.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt.
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Marüinsteld 32
Telephon A 572
liefert
Papierabfälle
alte Geschättshücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telpb. Pater Kreuels gass9 95.
9011.
# Tüten und Beutel ##Einwickel- u. Packpapiere
Spez.: Rollenpapler mit Druck
in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck — zu billigen Preisen.
-<space> M u s t e r<space> g r a t i s<space> u n d<space> f r a n k o.<space>
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beutel.
20
Nähe der Hauptpost.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke. Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Fliesenstfäse-Fesephon KS 4 61.“
Schiffer&amp; Co.
Komödienstr. 14
Seil 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle für
Spez.-Vogelfutter, exot. Vögel, Kanarien, Papageien, VogelKäfige. Vogelzucht ur Pflege.
Schultornister
Rindleder, aus einem Stück 5 M. Schülermappen von M. 1,50 an. Karl Rudolph, Blindgasse 35.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 18. März 1913.
E Sozialdemokratie und„Militarismus“.
Unter dem Zeichen des Kampfes gegen den„Rüstungswahnsinn“ steht augenblicklich die sozialdemokratische Presse, und das. Wort„Militarismus“ findet in ihren Entrüstungsartikeln gegen das„an Wahnsinn grenzende Treiben der regierenden Klassen“ einmal wieder ausgiebigste Verwendung. Jeder gesunde Menschenverstand und jede kühle Erwägung wird da in die Ecke gestellt. Ob nicht angesichts der umwölkten internationalen Lage, der Verschlechterung der Stellung Deutschlands und seiner Verbündeten infolge der grundstürzenden Veränderungen auf dem Balkan eine Verstärkung des militärischen Rüstzeugs unseres Vaterlandes notwendig ist: eine solche, jeden wahren Vaterlandsfreund bewegende Frage ist einfach für die sozialdemokratische Presse nicht vorhanden. Die klingende Phrase:„Kampf gegen den Militarismus“ beherrscht in ihr die Stunde und ertötet jedes gesunde Fühlen und Denken.
In diesem Moment der Sinnenverwirrung in der Sozialdemokratie verlohnt es sich vielleicht, an einen Artikel zu erinnern, den vor 5½ Jahren in den Sozialistischen Monatsheften(1907 Novembernummer) der Berliner Rechtsanwalt und heutige Reichstagsabgeordnete für Dessau=Zerbst, Genosse Wolfgang Heine, veröffentlichte. Der Artikel ist überschrieben: Wie bekämpfen wir den Militarismus? Die Ansichten, die Heine hier entwickelt, stechen vorteilhaft ab von den klingenden Phrasen, die augenblicklich die Spalten der sozialdemokratischen Presse durchziehen, und die in letzter Linie mit dazu dienen sollen, der heranwachsenden militärpflichtigen Jugend den Dienst fürs Vaterland zu„verekeln". Diesen antimilitaristischen Jüngern in der sozialdemokratischen Presse hält Heine vor:
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß gegenwärtig für sehr große Kreise des Volkes die Militärzeit nicht völlig ohne Reize ist und keinesweas eine Zeit bloß der Erniedrigung und Qual bedeutet, ja sich in der Erinnerung sogar noch verklärt und in dieser Gestalt im Leben nachwirkt. Es ist auch nichts Unnatürliches, daß junge, kraftvolle, leicht zu entflammende Menschen Geschmack an angespannter körperlicher Ausbildung finden und sich mit einem gewissen Stolz in das Getriebe dieses in seiner Art imponierenden Mechanismus einordnen. Das sind keineswegs immer die schlechtesten Teile des Volkes. Und mag auch der geistige Gesichtskreis vieler von ihnen etwas beengt sein, und mögen die Vorurteile des Militarismus ihn noch weiter verengen, so ist es eben unsere Aufgabe, ihn zu erweitern.
dürfen auf diese Teile des Volkes nicht einfach verzichten; wollen wir sie aber gewinnen, so müssen wir auch, soweit unsere Grundsätze dadurch nicht verletzt werden, ihre Empfindungen schonen. Diesem Kreise gedienter Soldaten, namentlich den gewesenen Unteroffizieren, kommen wir nicht näher, wenn wir uns gewöhnen, bei Besprechung des Militarismus einen Ton des Verachtung anzuzuschlagen und immer ausschließlich das Verwerfliche daran hervorzuheben: ihnen gegenüber gilt es, auf die wahre Bedeutung des Waffendienstes als einer
Garantie nationaler Kraft und Unabhängigkeit
hinzuweisen und militärische Einrichtungen zu verlangen, die diesen Zwecken besser zu dienen geeignet sind als die heutigen.
Ob die militärischen Einrichtungen nach dem Herzen der Sozialdemokratie besser geeignet wären, die Garantie für den Heeresdienst als Quelle„nationaler Kraft and Unabhängigkeit" zu übernehmen, ist bis jetzt nicht erwiesen. Aber darin hat Genosse Heine unbedingt recht: Der Waffendienst ist eine solche Quelle. Der Militärdienst ist für den Volksnachwuchs eine Schule der Zucht und Ordnung, ein Erhalter und Förderer ihrer körperlichen und sittlichen Kraft, was besonders wertvoll ist in einer Zeit, wo die Sozialdemokratie durch die Predigt des die Genußsucht so ungemein fördernden Materialismus nach der entgegengesetzten Richtung hin zu wirken sich bemüht. Wenn nun neuerdings weitere Scharen an sich heeresfähiger junger Leute in diese Schule„nationaler Kraft und Unabhängigkeit" eingereiht werden sollen, so bedeutet das vom Standpunkt der Volksgesundheit nicht bloß für diese, sondern für die Gesamtheit unseres Volkes einen schätzenswerten Gewinn.
In dem Ukas, den kürzlich die„deutsche“ Sozialdemokratie zusammen mit dem roten Bruder jenseits der Vogesengrenze veröffentlichte, wird verlangt, daß in Zukunft alle Streitigkeiten zwischen den Völkern„schiedsgerichtlich geschlichtet“ werden sollen. Es soll der„Kampf geführt werden gegen den unersättlichen Militarismus". Mit welchen Mitteln wird hier nicht verraten. Wer aber einige Zeit zurückdenkt, der wird wissen, daß von den führenden Kreisen unter diese allen Ernstes der Generalstreik und Wehrstreik einrangiert wurde. Wie aber denkt Heine über eine solche Aktion? Mit Recht bezeichnet er es als eine wichtige Aufgabe der politischen Agitation, für den Frieden zu kämpfen, fährt dann aber fort(S 916):
Haben wir aber trotzdem den Krieg nicht hindern können, so würde das Volk, bedroht in seinen Grenzen, seinem Eigentum, seiner Sicherheit und Freiheit sich nicht gefallen lassen, daß wir erst Betrachtungen anstellten und uns herumstritten, wer die Schuld daran trüge. Unter solchen Umständen gar einen Wehrstreik anzuzetteln, wäre in Deutschland jetzt und auf Zeiträume hinaus, die für die praktische Politik allein in Betracht kommen,
vollendeter Wahnsinn.
Man würde durch solche Aufforderung lediglich eine Anzahl Söhne des Volkes, die sich verpflichtet fühlten, ihr Folge zu
leisten, zum Opefr bringen, ohne den geringsten Erfolg damit zu erzielen. Man würde nicht den Militarismus, sondern das deutsche Volk, besonders die Arbeiterklasse selbst schädigen, und man würde nicht nur alle Leidenschaft der kriegerisch fanatisierten Gedankenlosigkeit gegen die Partei lenken, sondern würde auch die Sympathien von ernsthaft denkenden, an der Erhaltung der nationalen Kultur und am Wohlergehen des Volkes ehrlich interessierten Volksgenossen verscherzen.
Und an anderer Stelle(S. 915) meint Heine: Kommt es trotz aller Friedensbemühungen zu einer kriegerischen Gefährdung der deutschen Nation, so könne man sich nicht auf den Standpunkt stellen, diese Gefahr nicht abwehren zu wollen, weil man sie nicht heraufbeschworen habe. Helfe man ooch einem fremden Menschen aus der Gefahr. Wieviel mehr müsse das hier gelten, wo die Gefahr uns selbst träfe, und wo wir imstande sein würden, uns ihrer zu erwehren. Wer aber durch einen anderen in Gefahr gekommen und sich schützen könnte, dies jedoch unterließe, weil auch der andere den Schaden davon hätte, wäre ein Narr.
In dieser Lage aber ist Deutschland. Nicht fromme Wünsche, sondern ein klarer Blick auf das und in das, was ist, lehren, was Deutschland frommt. Und da ist an der Tatsache nicht zu rütteln, daß unser Vaterland bei seiner Mittellage in Europa, angesichts der durch den Balkankrieg geschaffenen veränderten Lage einer verstärkten Rüstung nicht entbehren kann. Diese Rüstung bedeutet jedoch nicht den Krieg, sondern sichert den Frieden mehr als sozialdemokratische Manifeste und Friedensdemonstrationen.
A Zentrum und Altpensionäre. Der Zentrumsantrag, der eine gesetzliche Regelung der Ruhegehälter der Altpensionäre, einen bestimmten Zuschuß zur Pension, bzw. zum Witwen= und Waisengeld forderte, hatte in der Kommission leider keine Mehrheit gefunden. Inzwischen ist die Angelegenheit im Plenum des preußischen Abgeordnetenhauses zugunsten der Altpensionäre entschieden worden. In der Sitzung vom 12. März wurde mit großer Mehrheit ein gemeinsamer Antrag des Zentrums, der Nationalliberalen und Fortschrittler
angenommen:
die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, noch in dieser Seision einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach für die zu oder vor dem 1. April 1908 in den Ruhestand getretenen Staatsbeamten und Lehrer, sowie für die Witwen und Waisen dieser Pensionäre und der vor dem 1. April 1908 verstorbenen aktiven Staatsbeamten und Lehrer ein Zuschuß zur Pension bzw. zum Witwenund Waisengeld in Form eines bestimmten Prozentsatzes oder auf einer anderen festen Grundlage gewährt wird. Dabei ist bei der Bemessung von Zuwendungen an altpensionierte Lehrer oder Althinterbliebene von solchen der Unterschied in der Bewertung des Wohnungswertes für das Ruhegehalt seit dem Lehrerbesoldungsgesetz zu berücksichtigen.
Leidersprach sich der Finanzminister gegen den Antrag aus, und die Befürchtung, daß die Wünsche der Altpensionäre in vollem Umfange zurzeit nicht befriedigt werden, ist noch nicht beseitigt. Um nun wenigstens etwas für die Altpensionäre zu erreichen, und der Regierung die Ausrede zu nehmen, die Wünsche des Abgeordnetenhauses für die Altpensionäre seien zu hoch und deshalb unerfüllbar, stimmte das Zentrum folgendem Eventualantrag zu:
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, die Grundsätze für die Gewährung von Zuwendungen an Altpensionäre und Althinterbliebene folgendermaßen festzulegen: 1. von dem Erfordernis eines Antrages abzusehen, 2. bei Ruhegehältern bis 1500 M. und Witwen= und Waisengeldern von entsprechendem Betrage von der Voraussetzung der Notwendigkeit einer Zuwendung abzugehen, 3. bei der Bemessung von Zuwendungen an altpensionierte Lehrer oder Althinterbliebenen von solchen den Unterschied in der Vewertung des Wohnungswertes für das Ruhegehalt seit dem Lehrerbesoldungsgesetze zu berücksichtigen, 4. die Zuwendungen auf einen geringeren Betrag als 100 M. nicht zu bemessen.
Dieser Antrag wurde vom Abgeordnetenhause einstimmig angenommen. Entspricht die Regierung, was wir bestimmt erwarten, diesem Beschlusse, so würde die Lage der Altpensionäre und der Althinterbliebenen gegenüber dem jetzigen Zustande nicht unerheblich verbessert; die Altpensionäre brauchten kein besonderes Gesuch einzureichen, um eine Zuwendung zu erhalten; die Regierung würde bei Ruhegehältern bis 1500 M. in der Regel ohne weiteres eine Zuwendung machen müssen, zudem würden die Altpensionäre nicht mehr mit„Trinkgeldern“ in Höhe von 25 M. abgefertigt, sondern als Mindestbetrag 100 M. Zulage erhalten. Bis jetzt ist die Regierung den Altpensionären immer nur schrittweise entgegengekommen; sie wird schließlich nicht daran vorbeikommen, auch den letzten Schritt zu tun und die Wünsche der Altpensionäre voll und ganz zu erfüllen. Auch für die Altpensionäre muß der alte preußische Grundsatz gelten: Suum cuique!
:: Handwerk und Gewerbe:
"RCCPOPRCOLOPCOOLOCCDOPLORORRTOOLAOOOPPPOSGOCOVOPPGRLOCSe
(□) Leere Aöbelwagen nach— von.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, e.., zu Köln, Geschäftsstelle Schwalbengasse 44(Telephonnummer B. 9139), schreibt uns:
In den Tageszeitungen finden sich häufig Annoncen von Möbeltransporteuren, inhaltlich deren angeblich leere Möbelwagen na#
den verschiedensten Städten gehen und leere Möbelwagen### anderen Städten kommen sollen. Der Zweck dieser Annoncen—## solchen Personen, welche umziehen müssen und zwar von ig nach einem der benannten Orte oder einem Orte, welcher auf.: Strecke liegt, oder auch von einem der benannten Orte oder einer
auf der Strecke liegenden nach hier eine Gelegenheit zur Erlang.„ eines billigeren Umzuges anzubieten.
Die Ankündigungen sind lediglich in der Absicht gemacht, deAnschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen u. sind zur Irreführung des Publikums geeignet. Die Ankündigen verstoßen durch solche Annoncen gegen den§ 4 des Wettbewerbs. gesetzes.
Das reelle Transportgeschäft wird durch derartige Ankündigungsgeschädigt, nicht minder auch das Publikum, welches dieser Ar.
gaben Glauben schenkt. Auf Veranlassung des Vereins gegen Ur, wesen in Handel und Gewerbe(e..) zu Köln war gegen hiesige Möbeltransporteure M.&amp; C. B. ein Strafverfahren wegunlauteren Wettbewerbs eingeleitet. Die Strafkammer zu n stellte sich auf den oben dargelegten Rechtsstandpunkt und verurtei## die Transporteure wegen unlauteren Wettbewerbs zu einer##
strafe von 30 M.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
60 r r
() Der Spielteufel
hatte einen Kommis gepackt. Er hatte bei seinem Vater außer freier Station ein Einkommen von rund 6000 M. pro Jahr, aber diese Summe reichte für den 22 Jahre alten jungen Mann ma: aus, das Wetten und Spielen verschlang größere Summen.# unternahm er oft ganze Nächte hindurch Automobilfahrten. E. durchjagte das ganze Kohlenrevier und spielte mit seinen Genosse im Auto, wobei bei einer Fahrt 1000 M. umgesetzt worden sollen. Er gab Wechsel, einen sogar ohne Unterschrift, und löste sie nicht ein. In einem Falle ließ er sich Silberbestecks schicken angeblich zur Auswahl für seine Mutter und versetzte sie. In einen anderen Falle soll er 150., die er für einen Kaufmann eigenommen hatte, unterschlagen haben; hier wurde die mer Einrede gemacht, der junge Mann habe erfahren, daß'er entman#
und zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach der Lind burg gebracht werden solle. Er have, um in der Anstalt einig Groschen zu besitzen, einen Anzug versetzt und gerade den, in welche sich die 150 M. befunden hätten.
Im ganzen legte die Anklage dem Kommis außer den Unschlagungsfällen fünf Betrugsfälle zur Last. Der Vater sagte,
Sohn sei am Geschäftsgewinn beteiligt gewesen und er habe: Teilhaber der Firma nennen dürfen. Aerzte bekundeten als verständige, der Angeklagte sei ein geistig abnormer uno mine wertiger Mensch, anderseits sei er ziemlich intelligent; für Straftaten sei er verantwortlich. Das Gericht nahm nuren Fall des Betrugs als erwiesen an, erkannte aber auch in dies Falle, mit Rücksicht auf die sich widersprechenden Sachverständig gutachten, freisprechend.
() Eine Spielhölle
unterhielt der Kaufmann.; die Strafkammer verurteilte ihn 300 M. Geldstrafe. B. schritt zur Revision, betrieb aber sein„G werbe“ ruhig weiter, wie er sagte, weil er nicht rechtskräftig ver urteilt gewesen sei und das Reichsgericht seiner Ansicht nach on: Urteil kassieren würde. Die Revision wurde aber verworfen un von da ab will er sein Geschäft bis zur fast vollendeten Einstellung beschränkt haben. Ein Kriminalbeamter bekundete, man mit einem Zuspruch bis zu 44 Personen ruhig bis Tagesgrauen verbotene Hazardspiele als Pokern, Clabrias, 1
— deine usw. gedroschen habe, und zwar bei unkonzessioniert Ausschankbetrieb. Zahlreich seien Beschwerden über vollst Ausplünderung eingelaufen; ein Kellner Bratspieß habe drei Nagespielt und 300 Mark verloren. B. nehme alle Stunden„Lichtgeld". Die Strafkammer erkannte auf 1410: Gesamtbuße..
Von uberraschender Wirkusg und beauemer Anwendung
Preis Mk.1- p. Fl. durch alle Apotheken.
Sr
Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalypin
und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon a K.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wir Sie überzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Macht Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nit vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platz leicht besorgen.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 65; Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve, Althee, Minze, Melisse, Isop. je: 5; Wundkles, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
garantiert vollfett, leicht verdaulich, billig große Schachtel mit 6 Portionen 859, kleine runde Schachtel 40), Portionsstückchen 15).
Heinrich Reidel
verstr. 83. Ehrenstr. 98. Severinstr. 231.—
ach reiner unverfälschter Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechende Kind, lechzt der nervole kann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst eriltlich in der schönen
bessheistrasse,
eller Wert 50 bis 60.K, der Quadratmeter Baustelle verkaufe für
Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 · Dienstag, 18. März 1913.
Krühlstr. 265, Unterh.=Wohn., 4
—- 1 □½b.h.(Rart mn.
3 Km. all. Zubeh. u. Gart. m. Gewächsh.z 1. April zu verm. Gärtnere: Langen. Efferen, Kalscheuernstraße.
? kl. Aubanzimmer
I. Etg., Ankerstr. zu 12 M
Zu vermieten
Ladenlokal
einz. Person zu vermieten. Bescheid Löwengasse 13.
Neubau im Zentrum Troisfs an der Hauptverkehrsstraße gelegen, 76 qu groß. od. auch#rteilt 38 qm, zu jedem
Geschäft geeignet, mit Zentralheizung, elektr. Licht und Gas versehen, mit oder ohne Wohnung, per Mai oder Juni zu vernicten.
Off. u. C 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindentha., Klokerke.!
direkt an der Dürenerstraße, ger Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Besch Part. b
Dasselstr. 62, abg. 3. Et. 3.,
O Küches
Küche Sp., Man,,Gas..om.
Schön. möbl Zim zu vm. Woche
.50" Salierringl6, Hörster.b
Kölner
Bekleidungs-Akademie
Zu verkaufen
MTähl Zimmer zu verwieten
eOdt. St. Apernstr 48. d
5 Zimmer, I. Et.,.0 zu vermieten. Marzellenstr. 53.
Kaiser Wilhelmting 6
3. Etage, möbl. Zimmer
mit vorzugl Pension preiswert
zu vermieten.
Schöne, sonn ge, gesunde,.llige
hochherrsch. 1. Etage
in ir Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet und nur 15 Min. vom Dom entt, 5., Küche, Badez. Mans. Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines Tieppenhaus, leich zu vermiet. Neu=Ehrenfeld, Nußdaumersr.25
helle Arbeitsräume mit Zureau preisw. zu verm.
Maggnete.)
Ladenlokal
mit—4 Räumen, in bester Geschäftslage, für Butter=, Eieru Käegechäft p. sof. zu mieten gesucht.
4ff. u. A 67 an d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße.*
(Privatschule)
Bek. gründl. Aus ild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf begnnen 1 Arril. Zeitldauer und 12 Monate Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungz Köln, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.'v
Nippes
Kl. Haus mit Barten in angen. Lage z. ok Besch Florast. 28,1
Ehren eld. Fröbelstr. 13.
Pfälzer Straße 41
schöne 2. Etg., 5 Zimmer, Küche u. Mansarde sof. zu vermieten. Besch. Vollmer, Moselstr. 22,.b
3 Zimmer, u. Ga ten
lippes, Schenkendorfstr. 11
Laden od Bureau.53. 80.4.
12, part.
F
(R. Agnesk.), 43., Diele, Küche eing. Badez. usw. Terrasse, Gart. 754 mtl Bech. Hartwichstr. 88.
Herrschaftl. 3. Etage
Neußerstr. 50, Nähe Agneskir he 7 sch. Zimmer, große Küche m. Sp. Badezim m Einr, Parkettböd Kachelöf., elektr. Licht, Mans. Keller, Autom Treppenbel. Preis 1450.4, sof zu verm Besch.Nr 52.5
Brabanferstr. 44
3. Etage
reis
üche, Mans
1 Räume
Pre.- v„
Martinsfeld 26. 1. Etage
3.,., Mans. Pr. 45.6 z. om. Besch. Beethovenstraße 29, I
Herrschaftl. 2. Etage
6 gr. Zimmer. Küche, Spind u. Badezimmer zu vermieten. Preis 1500 Ferner im Parterre m. Toreinfahrt schöne Geschäfts räume. Salierring 40
Küche, Stall ten April
an kleine Familie per zu vermieten Köln=Braunsfeld, Maarweg 42.
Vorgeb.
Landm
Etage(4 Zimmer) m. Zudehör zu vermieten. Off. u. C 170 a. die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Von kl. Familie in
Nippes
2 Zimm u. Küche m. Spind
(abgeschl. Wohnung) zum 1. Mai in nur bess. Hause zu miet gesucht Gefl. Offerten mit Preis unt 53 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu. allen Klassen, Einjähr- und
Wohnung
3 Zimmer und Küche, nebst Stall u. Flaschenbierabfullraum sofort zu mieten gesucht. Off. b 717 m. Preisang. an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
srock. Lagerkeller in Ehren&E feld, Förnerstr 14. 60 qm groß. zu 10## per Monat zu vermieten. Bescheid bei b
Klotz, Overbeckstraße 67, p.
Einz. Dame sugt s Zimmer.
Lindenkhal." 8. gr. Käche
(.= u. Leuchtg), Mans., a. Bequ., Erk. u. Balk. i. r. Lage, z. vm. Besch Mauritiuswall 104, 1. b
Kreie Wohn v. 2 sch. Speicher
S zimmern erhält ord. Frau für Treppen= und Flu putzen. 5 Off. u. B 726 an die 2. Gesch d BI., Breitestraße 85.
Möbl. Zimmer! Etage, mit
od. ohne Pen sion zu vermieten. Johannis straße 92. Ecke Machabäerstr.
Zwei Zimmer und Gelers.
11.50.4 zu vermieten. Be Rochusstr. 108. Peter Breuer.
Nahe Königsforst
Nettes Landhäuschen
mit Garten, 1 Zim. und Küche
billi
Rat
5
su vermieten. Bescheid seumar, Rösratherstr..7.
Unterhaus
mit Tore nfahrt, Zentralh izurg. elektr Licht, Gas, für jeden Geschäftsbetrieb passend, billig zu
vermieten.
5 Hülchratherstraße 16
Neußersr. 65, abgeschl. s. 61.
Agn.=Kirche,.n Justizgebände elektr. Bahn, sch. Auss., 6 Zimmer, Kachelof. Erk. Küche m. Plä tch., gr Mans., Kell, elektr Licht, Gasl., 300# anstille Leute zu vermiet.b
ae Wohnung l. oder
2. Et. per Mai m. Zentr.=Heizg. westlicher Stadtteil Off. u. B 701 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=ung. Breitestr. 80.b
Herr und Dame suchen für Monat April
je Zimmer m. voll. Pension
Offert u. B 722 an die 2. GeBaugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstreße, 35 m tief, mit beliebiger Fron, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
aus Maßstoffen(Resten) mod. angesert., für jede Figur passd
am Lager, weit unt. Preis.
Auto.
Kleiner Zweisitzer, tadellos erhalten, zu verkaufen oder geg. Wertgegenstände, gleich welcher Art, zu tauschen. Off. unt. M55 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Oder ebrer
a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Richtversetzte Schüler (bes. d. mittl. u. unt. Klass) köne
d. Versäumte nachh. la. Re erenz. Gute Er olge, mäß.Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steingeldergisse 10. Tel. B 3314. B
Piete
Stel
Leicht zu führende
I. 18, 29, 25, 39, 35, 13 M.
Kommunion-Anzüge.
Gehrock=Anzüge
Hosen sd u..4
6. 8.
Nachener Tuch-K
L. Wolters,
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenab all gemischt 150 Pfd 10.4 inkl Sack, versend.
gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Erstkl. Nähmaschinen
Eleischmengerg. 41 om Neunarkt.
sof. ohne Unzahlung
liefer: Fabr, monatl. Naen.4 Alte Maschinen nehme in
Auf Wunsch lohn. Näharbeit.
Offerten u. B 723 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
per
umständehalber sofort„ kaufen. Ersorderlich ca. 3500.4 .Off. u. 454 a. d. Geschst d. Bl.
Schlafzimmer
Bingena.Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Bühein
Preis 1200.4, wöchentlich 60 Reinverdienst, abzüglich Miele u. aller Unkosten. Schöne gr. Wohnung. W. Martin, b Apostelnkloster 14. Tel. A 6 59.
echt Eichen mit großem Spiegelschrank
nur ULU Mark-#
**
schäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Schönschrift
Maschinenschr. 3 M.
Stenographie, Buchführung
Jur Einzelunterr. Pesartie
Sonnige abg. 1. od. 2. Eig.
43., Küche, Zub von alleinsteh. ält. Dame z. 1. April od. spät. ges. Off. u. B 725 an die 2. Gechaftsst. d.=., Breitestr 85. b
Abgeschl. Wohnung
=3 Zim. u. Küche, von kl. Fam. in ruh. Hause p. I. April ges.
Off m. Preisang. u. T 2 an die Agent. Mauritirssteinweg 93.
Nippes
2. u 1 Zim„Wohn zu verm. U. 1 Jlm.“ Christinastr. 51.
2. Et. Jakobstr. 8
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
1. April. Rheingasse 12, an kinderl. od. kl. Fam. 34 M zu verm. Bescheid 1. Etage. b
3 Zim. gu“ 4
1. Elage, große Zimmer für
Landwohnung mit Garten
zu mieten gesucht.
Offert. u. F' K 190 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Eintritt täglich Erfolg. Bischofsgartenstr 16,., a. Dom.
Riplom. Klav.=Lehrerin g Unterr
B 2 wöch. p. Mt. 7# Erf. gar Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85.b
Eich.=Schlafzimm.,echt,
mit.40 dr. Spiegelschi., Waschk mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch Fahr ges. Kasse n. 2894 Ehrenfeld, Keplerstraße 21;
Mark Schreiner= 9: meister
PhilippKom-Ehrentein, straße
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. v#
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr Steinbergkirche
Bez. Kiel.
Prima Oberländer Prot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Karkoffeln billigste Preise.
Verloren- Gefunden
Lilberne Vorstecknadel mit
* Stein(Rubin) a. Donnerstag,
13. dss. verl. Geg. gute Belohn. abzugeben Altermarkt 9.
Zeamter, Kind, sucht Woh
nung, 2 Zimm., Küche. in
Geg. Neußerstr..Hülchratherstr. Ang. u. 452 a. d. Geschst. d. Bl.
Einält. Herrs. bis z. I. April E einmöbl Zim im Preise von 12—14.4 Rinkenpfuhl 28, pt.
Vormat)
Polizeihund,
sehr gelehrig. r. Rasse, 7 Mon. alt, zu verkaufen Dellbrück, Andreaestr. 24a, I.
Privat oder Bureau sofort zu verm. St. Apernstr. 46.
Rodenkirchen
Greesbergstraße 10/Pyeris
3.43 u. K m. Veranda a kl. anst. ruh F z v. Wilhelmstr.40A.
1. Et. 4 Zimmer, Küche, kompl. Badez., Mans. p. 1. April zu vermieten. Bescheid part.
Lippes, Waterloostraße 11
n. Gymn., mod. 1. Et., 4.,., Bade= u. Mädchenz. ausgebaute 3. Etg., 4.,., Bad zu verm Tel. B 2278.
Nippes, Sülowstr.
Unterhaus. 3 Zim u. Küche, in mod. Hause,## tort zu vermiet. Näh. Turmstr. 14. Restaurant.
Rippes=Sechzig.
all
Etage, 3 Zim u. Küch Bequeml, on stille Fam. z. om
Besche
3. Et., 1 mittl..,Küche,
Diele, eing. Bad, Mans., z. orm. Preis M. 55
#elt. Frl. s. 1 leer. Zim., Umkr. d. Lütticherstr. Brabanterst. 26, IV
Besch. Albertusstr. 14, Tel. B 5995.
9 Zimvor Blaubach 50.
2 Ilm. Er, 3. Eig., straßenw.,
zu 24.K,—2 Personen, zu verm. Bescheid: II. Etage.
stinnog Baudristraße 2,
Nippes, 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, zu vermieten.
Möbl. Zim i.., Hause auch
vermieten.
vorübergehend zu
Ursulastr. 32
Hildeboldplatz 11, 3 Zimm., 4 Kuche und Mansarde an st. Leute zu vermieten.
ge rgstr.24, Privath. 15 Räume, 0 Werkstätteu. ele
verm
e k t r.<space> A n l a g e<space> z u<space>
Besch. Blindgasse 9. b
2. u. 3. Et
Hause Zül. picher Platz 15, je
3 Zim. u Küche, elektr. Treppenbel u Gas an stille Leute zu om. Besch. daselbst auf d. 1. Et b
Hlippes. Thärinaerste
Thüringerstr. zu verm.
Bescheid Thüringerstr. 20.
Hiesiges Bankgeschäft diskon tierl in lausender Rechnung gute Warenwechsel. Koulanie Bedingungen. Offert. u. A 64 a. d Geschäftsst. d. Bl.
2000 mh.
Priv=Kap. sof. auf Il. Hyp. auszu un Sahler, Klettenberg Petersbergstr. 80
Schöner junger
billig zu verkaufen Aupsergasse 27
Deutscher Voter
I. Etg. b
Jung. Rehpinschet verk. Mülheim(Rh.), Kasernenst. 90, II
0
seutsch. Schäferhund(Rüde) h. Abst., preisw. Johannisstr 44
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel95
Solide, erstkl., eich.
Schlafzimmer
u feine Karolinepine=Küchen=Einrichtung zus. für u. 525 4 gegen bar zu verkausen Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichigen. H. Kohls, Möbelschreiner, Da obertstr. 41. Nähe Eigelstein.
Namen=Gummimtl..schl Fg. 10## Vherren=„ f. st. Fis..4.
ERSSREEN
Verkauf.
Wegen Räumung d. Warenlagers weiße gestickte Voile Rob., Feston, Damenwäsche,
Unterröcke, Bett- u. Handt S offe, Normalwäsche, Ta.— schentücher usw. m. 10 u. 15% Rab. Frau Wwe. H Hilgers Friesenstraße 43. 2. Er.
Martinstraße.“
Joppenanzug, hell,.st Fig. 18.4 „.schl. Fig. 18.4 Jackettanz.f. mitt. gr st Herrn 15.4 Moselstraße 16, Hochpt., rechts.b
Damenhüte,
nur neueste Formen. Blumen u. Federn neu eingetroffen.
Jakordenstr. 18,., schellen.
Waschmaschinen
von 26 M an, erstkl. Systeme, äuß. billig gegen Ziel od. Kasse. Bühn&amp; Gesler, Dasselstr. 67 kein Laden, nur Lager. b
Blindgasse 19-21.
Günstige Gelegenheit.
Verschied. zurückgesetzte aparte
Anzüge
Schlafzimmer Ausführun
zu
Preisermäßigung zu verk.
Eduard Löhmann,
Hohenstaufenring 43. b
amerik. u. engl. Mode, tadellose Verarbeitung und Sitz
2 bis 60 M.
China=lachtigallen
500 St.a.50, 3,50,.00.K.
erachtn Sanger Mochen
Probe Nachtigall.=Käfig. St..4 Heckkäfige. Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstr. 48.*
KommunionAnzüge
Badeeinrichtung
Prof. Junkers, Baillant,
Großer Masolika-Gasofen
mit Marmorpl. u. reichl. Ver zierg Prunkst., Kostenpr. 360.f, .1 10# weg. Heizungsanl. zu ok. Klefisch, Blumenthalstr. 22, p
Wenig gebrauchtes
Klavier
umständeh. billig zu verkaufen. Off u C 183 an d. Gesch d. Bl.“
„Magalia“=Halbe
Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land. Streitzeuggasse 24
Tel. 169313. b
und Heilmittel zu beziehen durch alle Apotheken.
100d bicke Britelts
.K. frei Keller. Jos. Mahlberg,
— 14..42945.
.=Sülz, Weyerthal!
tief schwarz und blau, beste Näharbeit,
von 12 bis 30 M.
Kaufgesuche
Städt. Hypothek.=Ansto“
Zweite Hypotheken
bis zu 70% des amtlichen Schätzungswertes. Auskunst Stadthaus. Gr. Sandkaul 6. Zimmer Nr 6(Erdgechoß).
Rinlenpfuhl 16
Abgeschl. Etage, 5 R.
Ade3 mit u. ohne Bad zu
vermiet. Besch. Thüringerstr. 20.
Nr. luft. straßw. möbl. Zim. 0 Damen= od. Herren=Alleinm.,
Schöne abgeschl. 2. Et. z. verm. Besch. 1. Etg u. Elisenstr 11. B
zu verm. Maybachstr. 68 Hochp
Brüdk.
Einfam.=Haus,
9 Zim., Waschk., Elektr., Wasser leit, mit Garten, jährl. zu 510 Off. u. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnos 2(der 3
in desserem Hause
Kempenerstr. 27.
Rodenkirchen.
Abgeschl. 2. Et., 4., Küche, Spind, Man„Badez kompl, B. d. Kell Leuch=u. Heizg. Haltest. d Sir.= Bahn sof.z vm Bsch. Hauptst 73 U.
u
vo 5 Zimmer IE, Küche, Bade
zimmer und Mansarde zu verm. Balthasarstraße 71
zu on
Lagerraum od. Werkstätte
ca 50 qm f. 10, z v Besch. Rolandstr. 99, Unterh. b. Bruns. 5
l. Hyp. gesucht.
Gutes Objekt im Landkr. Köln.(5% Zins.) Off. u. CV 1587 an d. bechst. d. Bl.
5000 mart
10000 m. f. 2. Hypoth.
gesucht. Prima Sache „Off. u. 116 a. d. Gesch. d
Haufe Haus i. Köln, wenn Land A bei Köln gek. wird. Off. u.
Kuaben- u. Jüngl. Anzüge
Saiten!
NTeue Gas=Badeeinricht„Ofen,
g. Kupf. mit=Heiz., Porzellan, em. Wanne f. 165 M. Garantie zu verkaufen.
K. Ludwig, Hansaring 68.
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gewaltige Auswahl
für alle Instrumente. Lager in Streich= und Blasinstrumenten. Reparaturen. Wünnenberg, prakt. Instrumentenbauer. Köln, Luxemburgerste. 11, 1. Et.“
schwarz, 2 Stck. 5, 8, 12 Mark.
Marzellenstraße 15.
B689 a. d.Gesch., Breitestr. 85. b
Ganze o Teile künstl. Zähneu
Gebisse nan: alles Gold
sonders hoh
Zahl bis
laufe stets zu be
Preisen. Zahle per
Zahng0 Weichselbaum 00 Mühlengasse 24
Bl.
Zimmer an ruh. Leute
verm. Koelhoffstraße 9
zu
Möbl. Zimmer an dess. Handw
I zu verm. Mörsergasse 25. b
Mäel.20 zm. Pens.6ö z verm
Eburonenst.5, III., a. Römerp
3 Mans Zimmerwohnung
zu verm. Johannisstr. 44.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd.
in 11. bis2 Jahren zum ram energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Erfolg Fr=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Knaben-Fahrrad
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe unter C 181 an de Beschäftsst. d. Bl. erb.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
zum vollen Materia wert“ G. Horn, An.Dominikanernll.
möbel, ant. Zinn= u. Kupfer
M Po.=Fig., alte Oelgem. u Kupferst..stels angek Achlerstr
Gebr. Pulpe Bung, Pesch b.
Köln=Longerich.
sadeofen f. Kohlen zu kauf. ges Ehrenfeld, Barthelstr. 86.
Martinsteld 36.
Nähe Waisenhausgasse. B9
MöbelAusstattungen
waggons Stühle
Leder=, Wiener, Rohr=Stühle, Sessel, gebraucht, Schlafzimmer, Kleider=, Liinensch., 1 Hrd, Uhr, Büsett, Bücherschrank. Pult. Geldschrank, Kronleuchter, Wandarme, gebraucht, sofort zu verkaufen Sternengasse 95.“
und Einzelmöbel in Ia. süd leutscher Ausführung liefert
bedeutendes Möbel
hausan solrente Private u
Beamte ohne Preiraufschlag auf
Gelegenheitskauf
passend für Brautpaar
Ziel
Gut erhaltene gebr. Möbel werden zum vollen Werte in Tausch genommen. h b
Offerten unter B 715 an die 2. Geschäftstelle d. Loc.-Anz., Breitestrasse 85.
Wen. gebr. hochs. Salon z. 550.4 umständeh. sos. zu verkaufen Händler verbeten.
Off. u. M 66 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
hat seine Milchproduktion
von einigen 100 Litern täglich franko Köln=Gereon au Abschluß an solvent n Abnehmer z. verged.
Off. u. B 730 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
3
Speise zim., Herrenzim., Schlafzim
ncoie mr 117
i, Lausen gesucht.
u. Kücheneinr äuß. preisw. zu pk A. Nordmann, Lütticherstr.7
5ch.Pianinof.., It gr. Rßb.Kld Schr., Nßb. Kom., Eich. Eckglschr
versch. kl. Tisch., 24. gr. t. Kldschr., Küchglschr. Papogeikäf., Zinn=u Kupfers., Porzell u Nipps., antike Toss., Basen, Leucht. u. kl. Figuren, versch. Wand hren, kl. Stehuhr, versch.a..n Bild., Zarm Gaslüst. versch. Wand eller. Achterstraße 4
teils
selbst angefert. 25—15.
auch leihweise uch= und Maßgeschäft
Aiberkusstraße 40.
Straußfedern
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15. b
eleg. 25, 35, 45, 55.K
II gebr., gutn., 10, 15. 7 20cK. La
„ Langj. Garant.
Engroslager Spichernstr. 71.
urchtv.Plüsch=u. Tasch=Diw.25
„ eder 20, Chaisel.verst 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
Kehrere gute Ober= u. #II Unterbetten sofort sehr
billig zu verkaufen.
B Glockengasse 6, 1. Etg.
Bess. Diwans
kpl. neu, s. b z. verk. Palmstraße 20, I a. Hohenzollernring.
Schwarze, schwereseide
„ P G-GInt
sonst.50, jetzt 3 Mark Meter.
Marzellenstraße 15.
Gasheizofen 55. Salon
pass. wegzugsh. zu verkauf n. .eine. Nivpes, Gneisenaustr. 19
sräft. Ledersofa, wie nen
pottb. zu verk. Saarstr. 4, pt
Seite 11.

den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkomm n. sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Tienstag, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwahlkomitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur fur Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen!
Generalmajor von Hänisch, Generalinspekteur des MilitärVerkehrswesens, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
(A) Das Panorama in der Frohngasse wird diesen Freitag (Karfreitag) mit der Darstellung Die Erstürmung der Spicherer Höhen wieder eröffnet. Diese Erstürmung ist eine der glänzendsten Taten aus dem Jahre 1870—71.
Personalnachrichten.
In den neuen Festsälen der Bürgergesellschaft feierte am Samstagabend das Damenkonfektionshaus Brsch&amp; Cie., Obenmarspforten, das 25jährige Bestehen des Geschäftes. Gleichzeitig konnten 4 Angestellte, 1 Dame, 2 Herren und 1 Hausdiener, auf eine gleich lange Tätigkeit im Hause zurückblicken. Infolge dieser hatten sich die Chefs mit ihrem, aus 90 Damen und Herren bestehenden Personal zusammengefunden. In erhebender Feier wurde den Chefs ein Ehrengeschenk vom Personal überreicht. Alsdann wurden die Jubilare seitens der Chefs beglückwünscht und mit namhaften Geldgeschenken bedacht. Auch von den Kollegen erhielten sie sinnige Geschenke. Während des offiziellen Aktes, sowie bei dem sich anschließenden Souper klang aus Reden und Liedern das harmonische Zusammenwirken von Chefs und Angestellten heraus, welches zu aller Nutzen die Firma zu ihrer jetzigen Höhe und Bedeutung geführt hat.
Aus Köln-Longerich.
(IA) Zentrumsversammlung. Am Sonntag fand hier im Saale des Hrn. Moll eine Zentrumsversammlung statt, die recht gut besucht war. Erfreulicherweise hatten sich auch eine Anzahl Frauen eingefunden. Nach kurzen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hrn. Lehrer Schiffer, nahm zunächst Hr. Stadtverordneter Dech das Wort. In populärer Form schilderte der Redner die kammunalem Gehiete innerhalb der Stadt
der Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetentollegiums. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine gediegenen Ausführungen. An zweiter Stelle sprach sodann Hr.
Ruffini über die politische Lage und die leitenden Gesichtspunkte tik. unter besonderer Berücksichtigung der bevorKölner Lesal-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 18. März 191..
Sekretär
der Zentrumspolitik, unter besonderer Berücksichtigung stehenden Landtagswahl. Er besprach die Stellung des Zentrums zu den wichtigsten gesetzgeberischen Problemen der letzten Jahre und zeigte hierbei, wie das Zentrum stets für wahre Freiheit, Recht und Wahrheit eingetreten ist. Mit Leichtigkeit konnte er den Vorwurf der Gegner zurückweisen, daß das Zentrum dem gleichen, geheimen, allgemeinen und direkten Wahlrecht für den Reichstag und Landtag entgegenstehe. Aus Gründen sozialer Gerechtigkeit hat das Zentrum die soziale Gesetzgebung gefördert. Entschieden wies der Redner den Vorwurf der Antinationalität des Zentrums zurück unter Berücksichtigung der zurzeit im Vordergrunde des „teresses stehenden Heeresverstärkung. Die letzten Schranken der Gesetzgebung, welche der Gleichberechtigung der beiden Konfessionen gezogen sind, müßten beseitigt werden, wobei Redner besonders die Jesuitenfrage erörterte. Mit einem warmen Appell zum treuen Festhalten an der Partei schloß der Redner unter lebhaftem Beifall
der Versammlung. Der Vorsitzende schloß mit einem Hoch auf den Kaiser die sehr schön und anregend verlaufene Versammlung.
9600001008000000000000RCSOSOOOeeececeese
17.Marz1913.
vergangenen
Samstag Reich
starb
hier auf Schloß Gracht nach kurzer Krankheit die Reichsgräfin Wolff=Metternich, geb. Prinzessin zu Salm=Salm, stellvertretende Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins im Kreise
Euskirchen. Sich vergessen und andere beglücken, war ihr Lebensweck, wohltun ihre Freude. Wie wir hören, hat auch der Kaiser
in einem
Teilnahme ausgedrückt.
(A)=indorf, 15.März1913. Spiegelglasfabrik soll den eröffnet werden.
zlicher Weise abgesaßten
egramm seine
der Betrieb der Vernehmen nach
Zur Verbreitung des Guten.
Aus dem Bergischen Land
().-Gladbach, 16.März1913. Die von Frl. Emmy Francke geleitete Richard Zanderssche Bibliothek und Lesehalle versendet den Jahresbericht 1912. Neu eingestellt wurden 1100 Bände: davon waren 72 Bücher Geschenke. Unter den Neuanschaffungen sind 100 Bände zur 100 Jahreerinnerung der Befreiungskriege. Im Laufe des Jahres fanden vier öffentliche Ver„„..(Pie erfarderlichon
anstaltungen statt, die freien Zutritt gewährten. Die erforderlichen
Mittel wurden wieder von der Maria Zandersstiftung zur Ver„Es gereicht mir zur großen Freude,“ so schreibt Herr Wilhelm Müller, Lehrer und Bivliothekar in Pletienberg i. Westf., Galenus Chem. Industrie,„Ihnan mittellen zu können, dah es mir während meines fünswöchigen Ferienaufenthaltes in Soest gelungen ist, vier Famitien dort mit Erfolg für Leciserrin, von dem ich so manche Flasche zu meiner Stärkung geleert habe, zu gewinnen. Vorige Woche teilte mir z. B. Frau Reister von dort unter anderem mit, daß ihre Tochter Johanna sich seit dem Genuß von Leeiferrin zusehends von der Bleichsucht erholt habe und jetzt ziemlich wieder auf dem Damm sei.“(272)
Preis von Leciferrin M..—, in Anotheken, sicher von Jesuiten=Ap., Aposteln=Ap., Dom-Ap, Einhorn=Av., Ap. z. gold. Glocke, Hansa=Ap, Hirsch=Ap, Hof=Ap. Hohenzollern=Ap. Jan von Werth=Ap., Ap. z gold. Kopf. Reh=Ap u. Stern Ap. In Deun von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 1I. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr In Merheim von: Nordstadt=Ap. 9
Den größten Anklang fand der Vorleseabend Ludwig Ganghofers. Es fanden im verflossenen Jahre 15 Vorlesungen für Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren statt. Die
fügung gestellt. Ludwis lesung
Höchstzahl der Teilnehmenden war 160. 2467 Leihkarten wurden an 1546 Personen ausgegeben gegen 2411 und 1525 im Vorjahre. Lesehalle wurde von 10642 Personen besucht.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(0à) Windthorstbund Köln-Mitte. Für die letzte Versammlung waren als Redner gewonnen Hr. Stadtverordneter Dech und der Vorsitzende des Gaues Köln=Aachen, Hr. Stadtverordneter Fabrikant Bongartz(Düren). Der Besuch war zahlreich. In interessanter Darstellung sprach Hr. Dech über wichtige kommunalpolitische Ereignisse der letzten Zeit und verband damit einen
„„„ Wathaff.
Tätigkeitsbericht der Zentrumsfraktion auf dem Kölner Rathause. Die internationale Lage und die Militärvorlage lautete das Thema, welches Hr. Bongartz behandelte. All die mannigfachen Ereignisse im internationalen Leben berührend, besprach Redner besonders die Lage auf dem Balkan, sowie das Verhältnis Deutschlands zu den anderen Mächten. Die neue Militärvorlage sowie besonders die Deckungsfrage erörterte Redner ausgiebig. Der letztere Punkt nahm einen breiten Raum in der anschließenden Diskussion ein, welche noch manchen bemerkenswerten Gedanken brachte. Hr. Dr. Scharmitzel schloß in vorgerückter Stunde die anregend verlaufene Versammlung.
() Der Verein ehemaliger 16er hielt seine sehr gut besuchte Monatsversammlung im Laacherhof ab. Der Vorsitzenle, Hr. Kalisch, teilte mit, daß zur Erlangung der vom Kaiser gestifteten Fahnenschleife eine Aenderung der Statuten vorgenommen werden müsse; mehrere Paragraphen der Satzungen des Deutschen Kriegerbundes werden übernommen, auch das vom deutschen Kriegerbund vorgeschriebene Vereinsabzeichen muß an Stelle des jetzigen treten. Die Versammlung gab dazu ihre Zustimmung. Mehrere neue Mitglieder wurden ausgenommen. Hr. Leutnant a. D. Meyer hielt sodann einen weiteren Vortrag über die Freiheitskriege. Die hochinteressanten Darlegungen fanden lebhaften Beifall. Der Vorsitzende ernannte Herrn Leutnant Meyer zum Ehrenmitglied des Vereins. 22
Von Hah und Fern
die wildesten Ausschreitungen, zerschlugen die Fensterscheiben un versuchten, das geschlossene eiserne Gefängnistor zu sprengen, um zu entkommen. Den Wärtern gelang es jedoch, dieses Vorhaben zu vereiteln. Ueber eine halbe Stunde hielten sie dem Ansturm der Verbrecher stand. Nachdem bald darauf zwei Kompagnien eines Infanterieregimentes im Gefängnis eingetroffen waren konnten die Gefangenen überwältigt werden.
** Ein führerloser Zug auf der Pariser Untergrundbahn (Drahtber.) Paris, 16.März1913. Heute vormittag wurde der Maschinist eines Zuges der Untergrundbahn von einer Ohnmach: befallen, und der führerlos gewordene Zug brauste in rasender Eile an mehreren Stationen vorüber. Viele Reisende wollten schon auf das Geleise springen, als es einem im Zeuge befindlichen Schutzmann gelang, in den Motorwagen einzudringen und der Zug zum Stehen zu bringen.
Standesamt der Staat#oin.(Vom 17. März 1913)
Sterbefälle. Friedr. Brennecke, Oberstadtsekretär, 58., Her, warthstr. 25.- Johann Joseph Neuhaus, Handelsanwalt, 173, Plank. gasse 4.- Peter Frank, Frorikarb, 50., Thürmchenswall 18.= Wwe. Ursula Helene Schüller geb. Lang, 70., Hansaring 127.- Josep ine Heinen, 3., Thurmchenswall 40A.- Wwe Christine Daners„eb„ Becker, 86., Unter Krahnenbäumen 41.-Walter Wilh. Krapohl, 13. Ger onsmühlengasse 19.- Simon Thiel, o. W. 64., Waisenhausg. 29. Wor Aegioius Kreutzer, Fab ikarv., 63., Schartgasse 1.- Wwe. Maria Dorp geb Feughofen, 58., Achter r. 32.- Theodor Müllewitsch,
5 M. Huhnsgasse 22.- Paul Marx, 8., Kl. Griechenmarkt.. Friedr. Wilh. Stein, Tagel., 50., Elsaßur 33.-T eodolinde Becker. 71., Lothringerar. 17. Beria Klein, 5., Vonderstr. 13. Wilh. Schorn, Ta el., 38., Gr. Griechenmarkt 74.- Gertrud Schnor. renberg, 1.., Blumenthalstr. 70. Augut Tetzlaff, Erdard., 40 Nippes, Gneisenaustr. 4.- Israel Bratspies, Geschäftsreisender, 71 J. Mühlenbach 36.
neuerrichteten am 17. d. M.
C0
* Schwenningen, 17.März1913.(Drahtb.) Die achtundvierzigjährige Ehefrau des Klempners Pfaff in Mönchweiler bei Villingen gab aus Erregung, daß sie auf dem Bürgermeisteramte wegen eines anonymen Briefes vernommen werden sollte, ihren drei Kindern im Alter von drei Jahren, zwei Jahren und neun Monaten Lysol und trank selbst ein größeres Quantum. Alle vier wurden mit lebensgefährlichen inneren Verbrennungen aufgefunden und sogleich in ärztliche Behandlung genommen. Die Mutter ist noch nicht vernehmungsfähig.
(0 Poincaré und der Ordenssüchtige. Ein Pariser Großhändler, ein sehr eitler Emporkömmling, hatte für seine Verdienste um irgend einen afrikanischen„König" im innersten Afrika den höchsten Orden dieses Königs erhalten. Der Franzose, in dessen Knopfloch sich noch kein derartiger Schmuck befand, eilte sofort ins Ministerium, ließ sich bei Poincaré, der damals noch Minister war, melden, und ersuchte um die Erlaubnis, den Orden anlegen zu dürfen. Poincaré, der sich in der Ordenskunde gut auskennt, lächelte ein wenig ironisch und fragte den Dekorierten, ob er denn auch wisse, wie der Orden aussehe.„Natürlich", erwiderte der Geehrte,„der Orden besteht aus einem schönen goldenen Ring, von dem ein rotes Amulette herabhängt. Es wäre mir lieb, wenn ich die Erlaubnis zum Tragen des Ordens auf der Stelle erhalten könnte.“„Aber selbstverständlich," erwiderte Poincaré,„ich sehe gar nicht ein, warum Sie den Orden nicht tragen sollen, wenn es Ihnen Freude macht. Aber ich muß Sie darauf hinweisen, daß dies dem Gesetze entsprechend zu geschehen hat. Sie dürfen den Orden in keiner anderen Weise tragen, als die Mitglieder des Ordens in Afrika ihn anlegen. Das ist die einzige Bedingung, die an die Erlaubnis geknüpft ist.“„Und wie muß das geschehen?", fragte der Großhändler.„Der Ring wird durch die Nase gezogen.“ Der stolze Ritter des innerafrikanischen Nasensordens hielt sich nicht länger bei Poincaré auf. Er verließ schleunigst das
### n g<space> d e s<space> O r d e n s,<space> d e r<space>
inf
Ministerium und verzichtete auf die Anlegung an so seltsame Voraussetzungen geknüpft war.
(0 Wie man zu Orden kommen kann. Aus Stuttgart, 28.Febr.1913, wirduns geschrieben: Allgemein fiel es in Stuttgart auf, daß im Staatsanzeiger am Tage nach dem reichen Ordenssegen vom 25. Februar(Königs=Geburtstagsfeier) nachträglich noch die Verleihung des Verdienstkreuzes an den Leiter der Theaterabteilung des Warenhauses Wertheim G. m. b. H. in Berlin bekannt gegeben wurde. Welche„Verdienste“ hat sich dieser Mann nun um den Staat Württemberg erworben?
Lösung ist nicht schwer. Man erinnert sich noch, daß das
Rätsels
Warenhaus Wertheim den Kartenverkauf für die Rich. Straußsche Ariadne auf Naros und die Straußwoche am neuen Stuttgarter Hoftheater übernommen hatte. Zu der klingenden Münze, die der Firma zufloß, kommt jetzt noch das Verdienstkreuz.
** Meuterei in einem Gefängnis. Wie aus Bonifacio(Korsika) gemeldet wird, haben die Insassen des Gefängnisses von St. LoWärterpersonal inszeniert. Die
eder, begingen
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man steis auf den Name
en„Dr. Weinreich“
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 10 bis 15. März 1913)
∆ Sterbefälle. Priska Klamt, 29 J. Brück b. Kön.= Franziska Klein, 23., Rothgerberdich 64-66.— Werner= Hänz, 6., Niehler. damm 13.= Ignaz Lusgen. 21., Neußer ir. 740.= Elisab. Haas, geo. Klein, 59 J, Strunden. Wilhelm Liebeler, 1., Niehlerstr. 51. Konrad Becker, 3., Sebastianur 161. Kath. Achnitz, 16., Se. bastianstr. 194.- Elisab Baumann, geb. Klein, 38., Siebachstr. 61. Kalh. Hausen, geb. Bauer, 28 J. Mülheim(Rhein).- Anna Bier. schenk, geb von Oesen, 60., Schillutr. 13. Kat#. Ley, geb. Kiesler, 71., Steinbergerstr 11.- Christ. Scheidt, geb Nöthen, 54 J, Lenbachstraße.- Kath. Faßbender, geo. Mörs, 07., Florastr. 83.= Kaih. Kurth, 11., Nehlerstr. 119.
Hand
F Köln, 17.März1913. Sch acht viehmarkt. Preise für die 50 hilo Lebenn- Tui eingeklammerten Zillern aber für Schlacht-) ge. wicht: diereise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überviegend als Schätzungspreise nach den getät gten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
663 Ochsen, darunter 00 Weidcochsen, a I. höchsten Schlachtwerter von 4. 7 Jahren M. 56 58-95-97, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 53 57(-97), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästele 4752184-83), c. 40 45(73-78), d. gering genährte 0-00(.-68). Weide. ochsen 00-00(0) 0O’. 680 Kühe, darunter 0O. Wedekühe, a. Farsen höchsten Schlachtwertes 51 54(-90), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 44-50(34 88), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickeltenüngere Kühe und Färsen 41-44 078 82), d. massig genährte 34 38(20 74), e. gering genährte, 00-00(64-.o. Weidekühe 00-00 000 bis 0). 165 Runien, a. höchsten Schlachtwertes 50—53(85-87,
b. vollfleischige jüngere 45 51(83-.55), c. massig genährte und ältere 00C0 779 81). Markt ruhig bei fraglicher Räumung.
766 Kälber. s. M. 82-38(00-00), b. 66 70(00-00), c. 60-65 000-0). d. 52-57(00-00), r. 0 10(00-000). f. 00-00(00-00,
Bautzen(00). Markt lebhaft und geräumt.„
209 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000 88-40), c. 00 00(86 CO). Weide- a. M. 0C-00(00-00), b. 00-00 (00). Markt schleppend, nicht geräumt.
5025 Schweine, a. M. 52 63(78-50), b. 61-62(77-79), c. 61-52 (77 79, d. 61-52 077-), e. 59 51 075 77), t. 57-—60(72-76), g. 55-58
70-74). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Erngeführt wurden an trischem geschlachtetemleisch aus Holland 154 Vertel Grossvieh, 223 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine.)
Fleischhreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige tunger: Rndfleisch:(chsen 1. Beschallenheit M. 1,64.68, 2. M..52-.50 M..30-.40. Kühe: 1. Bescha erheit M..00.00, 2. M. 44-.48.
„ II..40.44. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit N..76-.80.- M. .63-.72, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 1,44 1,52. B. Eungetührtes
Fleisch Rindlieis aus Holland: Vorderviertel M..40-.48. Hinterviertel M..44-.55. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..70-0,00. 2. M..50.00, 3. M..20.80. Schweinefleisch: I. Beschafferhet M..00-.00.
2. M..CO-.0ö. 3 M..00-0. O. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindlleisch mittelmässig, Schweinefleisch flott; in
eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
g. Köln, 15.März 913. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfruchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgend##massen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 28 bis 34, desgl. russische M. 25-28, desgl. geschälte M. 38 44, desgl. geiltene M. 34-36, grune, ungeschälte, hollä dische M. 26—30, desgl. schälte, frauzösische M. 44-48. Bohnen, Mittel-, M. 29-31,
Perl-, M. 34-35, Flach-, grösste M. 36-38, beste Walcherer, M. 36-40. Linsen. Helle M. 32-35, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46, alles de
60 Kil. Die Nachfrage war befriedigend, die Marktlage unverändert.
bedient sich in der Milch
Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um chen Körper Nahrungsfette zuzuführen. Die moderne wählt die gleiche Form als die beste, um die in den Fichtennadel-Oelen gesammelten Heilkräfte des Waldes nen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das an Gehalt und Wirksamkeit sieht aus wie isst LACPININ(-Fichtenmilch). Wir empfehlen Ihnen 11 zu achten.— LACPININ zu Bädern, Waschungen und Einreibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Nerven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen, gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACIININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezuständen aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten es in den meisten Apotheken, Drogerien und Badanstalten(sicher in tolgenden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M..50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr. gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die
A. G. Wolo, St. Ludwig i. E. 3
Fabrik therapeutischer und hygienischer Präparate. Hansa-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Hof-Apotheke, Hohenzollerntpotheke, Jesuiten-Apotheke.— Jean Becker, Hubertus-Drog., Hein. utterbach. Drog. Severinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr.
Hhenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad.
Attest des Oberhofmarschallamtes von den
Seit Jahren laut Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen standig verwendetes. zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken. Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber a M..10 und.—. Prospekte gratis und franko.*
Pharmakon G...., Berli: S W. 29 u Frankfurt M.
9e
us1
a
ge
Kr
da
wi
ar
de
zu
w
a
b#
1
le
1

Kölner Losal-Anzeider Nr. 15* Dienstag, 18. März 1913.
für Knaben und junge Herren
Das große Spezialgeschäft
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizendsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleidchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzüge sind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Umsätze u. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzios billgen Preise.
Feine, vornehme Falten-Anzüge
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters
Elegante Jacken-Anzuge, mitHerenRevers, mit kleinem Kragen und Gürten
Schlupfblusen-Anzüge, fr
Knaben, blaue Cheriots und engl. gemosterte
Hochgeschlossene Anzüge,
nannte Frankfurter Fassons, in feinster Aussi
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zweireih. Joppenfassons, mit kurzen und langen.— 85—
Hosen, vorzügliche Verarbeitung„„„„
Sweater-Kittel- u. Spiel-Anzüge für kleine Knaben.
Schildergasse 38/42
Größtes Spezialgeschäft für moderne Herren-,Jünglings= und Knaben-Kleidung=
Mmmmmmmmmmmmm
*e 1 vorbeikommen; da sei das Strafminimum einjährige Gefängnis* I strafe, die er hiermit beantrage. Der Junge wußte onenbor nich
s I wie ihm geschah, denn er sah lächelnd drein; seine anwesende Mutter
begrist das Frtale der Sashe. Pot, ehte aunf hzei Wodhen Jot
!n Gerichts=Verhandlungen
Stimmen aus dem Leserkreis
vernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbZischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie aige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veroffentlichen.
0A Richtige Vereinbarung.
Ein Schildermaler wurde verurteilt, seinem früheren Gehülfen
83 M. rückständigen Lohn zu zahlen; der Einwand des Beklagten, er sei mit dem Kläger einig geworden, daß er den vereinbarten Wochenlohn von 25 M. nur dann ganz auszahle, wenn die Ein künfte seines Geschäftes es gestatteten, sei unbegründet. Wenn die Parteien wirklich eine derartige Vereinbarung getroffen hätten, dann wäre sie als nichtig und unverbindlich zu verurteilen; es bedürfe keiner weiteren Ausführung, daß eine derartige Vereinbarung, durch die der Arbeiter ein Recht auf Auszahlung seines verdienten Lohnes ohne Gegenleistung verlieren soll, gegen die guten Sitten verstoße. Mit Recht habe der Kläger, dem in den Monaten Oktober und November 83 M. zu wenig gezahlt worden seien, seinen verdienten Lohn verlangt, und als er diesen nicht erhalten habe, die
Arbeit verlassen.
( Kölsche Wiener.
Ein Restaurateur suchte eine Original=Wiener=Kapelle, worauf sich ein Kapellmeister meldete und mit seinen Leuten engagiert
wurde. Der Wirt kündigte Original=Wiener=Schrammelmusik an,
und die Gäste staunten, als sie in der Kapelle bekannte Kölner Musiker bemerkten. Die Musik klappte auch nicht und der Kapellmeister wurde fortgeschickt. Er verlangte am
Wer den Verkehr beim Monopol=Café
wisch kennt und einen Vergech mit solchem heinz, Volzeipeszen zieht, der fragt sich erstaunt, wo ist die vielbeschriene„Menschenfalle“, hier oder dort!? Stimme No. 7016 ist noch viel zu zart gefallen, man muß dagegen mal Kritiken der Bürger hören. X.
[2022] Ein Festspiel. Am Kaisersgeburtstag wurde im KreisKriegerverband zur 100 jährigen Gedenkfeier der Befreiungskriege das Festspiel Fürs Vaterland von Gottfried Breuer aufgeführt. Wer das Stück gesehen und seine tiefe Wirkung mitempfunden hat, wird gewiß bestätigen, daß hier ein kerndeutsches Herz Gedanken ausspricht, die es wohl verdienen, dem Volke und ganz besonders der Jugend vermittelt zu werden. Der Dichter, der so oft schon zur Verherrlichung vaterländischer Feste selbstlos und freudig beigetragen hat, offenbart in diesem Werk seine ganze Seele und schafft Begeisterung. In weiteren Kreisen ist der Wunsch geäußert worden, die Aufführung des Festspieles zu wiederholen, insbesondere
In der Bismarckstraße jagte ein Chauffeur, ohne Venloerstraße zu beachten, mit einem Automob Tempo dahin. Auf der Venlverstraße kam ein St heran, dessen Fahrer, ein Unglück ahnend, stille prallte das Auto gegen die Straßenbahn. Ein erheblich verletzt und ist heute noch nicht arbeitsfä Chauffeur, der zweimal einschlägig vorbestraft ist, Amtsanwalt einen Monat Gefängnis. Das Schi 50 M. Geldstrafe fest. Wenn der Angeklagte sa sei schlüpferig gewesen, hätte er um so langsame
Volkommenste Konstruktion. Gedlegene eleg. Ausführung Biligste Preise.— Vol'e Garantie.
Carl Jos. Schmitz Weverstrasse 45... Fe.N. A 1725

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 18. März 1913.
„ 3
Kommunalpolitisches
0 Wiesdorf, 17.März1913. In der letzten Sitzung des
Gemeinderates wurde Hr. Leop. Heumann als Meistbegüterter gemäß§ 66 der Landgemeindeordnung eingeführt. Sodann machte der Vorsitzende folgende Mitteilungen: Zunächst von einem Dankschreiben des Hrn. Gemeindevorstehers Breidenbach aus Anlaß der ihm seitens der Gemeinde zu seinem 80. Geburtstage erwiesenen Aufmerksamkeiten; ferner über die von der Gemeinde ergriffenen Maßnahmen aus Anlaß der Fleischteuerung. Der Landeshauptmann hat die Bewilligung einer Beihülfe zu den Kosten der Beseitigung einer Steigung in der Köln=Düsseldorferstraße abgelehnt. Der
ecter un Scphausten iur Gnrche ur Breahauge aunr be uptstraße bis zur Niederfeldstraße, von der Hauptstraße bis zur ohnhofstraße und von der Hauptstraße vom Rheintor bis zur ederfeldstraße wurde nach der Vorlage des Gemeindebaumeisters festgesetzt. Der Fluchtlinienplan, welcher für das Gelände zwischen Manforter= und Goethestraße, Köln—Mindener Bahn und Köln— Düsseldorfer Provinzialstraße besteht, wird aufgehoben. Für das Gelände zwischen Manforterstraße und Feldstraße, Köln—Mindener Bahn und Köln=Düsseldorferstraße wird ein neuer Fluchtlinien= und Höhenplan genehmigt. Einem Vertrage zwischen der Provinzialverwaltung und der Gemeinde betreffend einen Entwässerungskanal auf der Köln=Düsseldorferstraße wurde zugestimmt. Bei dem Kreisausschuß soll beantragt werden, daß mit Rücksicht auf die besonderen wirtschaftichen Verhältnisse der Gemeinde diese von der Verpflichtung, einen Bullen zu halten, entbunden werde. Die Ortssatzung über die Versorgung der Gemeindearbeiter wurde genehmigt. Der Vorsitzende verlas eine von 46 Eingesessenen unterzeichnete Eingabe und einen von 17 Mitgliedern des Gemeinderats unterzeichneten Antrag, beide betreffend Ermäßigung der Kanalbaukosten. Die Versammlung beschloß, die geltende Ortssatzung über die Erhebung von Kanalbaukostenbeiträgen und Kanalbenutzungsgebühren einer Revision zu unterziehen. Dem Eifelverein wurde ein Beitrag von jährlich 50 M. bewilligt. 0—
0) Schlebusch, 15.März1913. In der gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Dr. Sürder abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde folgendes beschlossen: Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Hr. Vorsitzende ein Schreiben des Hrn. Regierungspräsidenten zu Köln bzw. des Hrn. Oberbürgermeisters zu Mülheim(Rhein) in der Kleinbahnangelegenheit Mülheim— Dünnwald—Schlebusch betreffend Freigabe für den Güterverkehr mit. Zum Mitgliede der Wasserwerkskommission wurde Hr. Gemeindevorsteher Weiler gewählt. Die Ausführung der Zentralheizung in der Wohnung des Hauptlehrers Häcker wurde der Frima Faust u. Dingelden in Köln unter gewissen Bedingungen übertragen. Für Umzäunung des jetzigen Spielplatzes an der Linienstraße wurden 60 Pfähle sowie die Hälfte der Miete wiederruflich bewilligt unter der Bedingung, daß der Platz für die hiesigen Schulen stets zur Verfügung steht. Bezüglich der Verbindung der Reuter= und Linienstraße soll mit den Interessenten verhandelk werden, den Grund und Boden für einen angemessenen Preis pro Rute zu erhalten. Weitere Beschlußfassung hält sich die Versammlung vor. Dem Pferdezuchtverein wurden 50 M. und dem Verband der Geflügelzuchtvereine 30 M. bewilligt. Der Punkt bezüglich Regierungsjubiläum des Kaisers wurde der Finanzkommission zur weiteren Erledigung überwiesen. Bezüglich der Kanalisation entspann sich eine langere Debatte. Die Versammlung erkannte an, daß es als Bedürfnis angesehen wird, Kanalisation in absehbarer Zeit anzulegen. Die namentliche unverbindliche Abstimmung ergab, daß 12 Mitglieder für und 5 gegen den Antrag
stimmten. Weitere Beschlußfassung wurde ausgesetzt.— Die Einführung des Hrn. Pfarrers Kühler aus Leichlingen zum Pfarrverwalter von Schlebusch wird kurz nach Ostern stattfinden. M
(A) Frechen, 14.März1913 In der Gemeinoeratssitzung wurde der Maurer Friedr. Weil von hier zum zweiten Nachtwächter für die Gemeinde Frechen gewählt. Ferner beschloß der Gemeinderat die Einrichtung einer Turnhalle auf dem Grundstücke der Knabenschule im Mitteldorfe nach dem vorgelegten Plane und Kostenanschlage. Die Kosten werden sich auf etwa 40000 M. belaufen. Weiter wurde die Errichtung eines Wohnhauses für den Friedhofwärter beschlossen.— Zurzeit findet ein Umbau der elektrischen Lichtleitung im Orte durch das Elektrizitätswerk statt.
Aus Kölns Nachbarschaft:::
(O) Habbelrath b. Horrem, 16.März1913. Heute nachmittag brach gegen.30 Uhr im Gehöfte der Wirtschaft Müngersdorf Feuer aus, das sich in kurzer Zeit auf die Gebäulichkeiten der anstoßenden Nachbarn ausdehnte. Bei dem starken Winde standen Scheunen und Stallungen bald in hellen Flammen, sodaß mit knapper Not das Vieh noch gerettet werden konnte. Die Rettungsarbeiten mußten darauf beschränkt werden, daß man die gefährdeten Wohnhäuser gegen die wütenden Flammen durch Wasser schützte und einige Nebengebäude niederriß. Hierbei wurde, so schreibt man dem Local=Anzeiger, es so recht fühlbar, wie schlecht Vorsorge für einen solchen Fall getroffen war, und daß der Ort Habbelrath noch immer das Stiefkind in der Gemeinde Türnich ist. Außer zwei Brandhaken und einer kleinen Spritze war nichts zur Hand. Die Brandstelle liegt zwischen zwei Hydranten der Wasserleitung, aber ein Brandschlauch war nicht vorhanden. Von den benachbarten Orten Horrem und Grefrath kam erst Hülfe, als der Brand schon ungefähr anderthalb Stunden gewütet hatte.
() Horrem, 15.März1913. Zur Feier des Gedenktages der Erhebung Preußens hatten sich die sämtlichen Vereine unserer Gemeinde in einmütiger Weise zusammengeschlossen; dem gemeinsamen Kirchgange am Sonntagmorgen folgte abends im festlich geschmückten Saale des Hrn. Geraths, der bis auf den letzten Platz gefüllt war, der Festakt. Nach einem Festmarsch begrüßte Hr. Pfarrer Keuchen die Festteilnehmer und sprach dann über die Bedeutung der Zeit vor 100 Jahren. Er ließ das mit Begeisterung aufgenommene Versprechen, allezeit treu zu König und Reich zu stehen ausklingen in ein dreifaches Hoch auf den Kaiser; die Nationalhymne folgte. Darauf sprach Hr. Haverkamp den Prolog Frisch auf mein Volk. Ein vom.=.=V. Horrem unter Leitung
des Hrn. Lehrers Dahmen vorgetragener Chor sowie einige patriotische Gedichte, leiteten zur Festrede über: Hr. Emil Pertz fand die rechten Worte, die Einmütigkeit des Preußenvolkes vor 100 Jahren zu zeichnen,„daß das eine große Gefühl des Vaterlandes und seiner Freiheit und Ehre alle anderen Gefühle verschlang": Des weiteren schilderte Redner eingehend die Einzelheiten, unter welchen der König am 10. März 1813„die herrlichste Urkunde, die je ein Monarch erlassen, die Stiftung des Eisernen Kreuzes unterschrieb". Die Erinnerung an die vergangenen 100 Jahre mahne uns, treulich dem Beispiele unserer Vorfahren zu folgen. Da sei aber nicht das freudige Sterben fürs Vaterland allein genug, es müsse alles: Denken, Dichten, Fühlen, Trachten, die Arbeit und das Gebet im Dienste des Vaterlandes stehen. Erst dann könnten wir den mit teuersten Opfern gegründeten Bau unserer Väter vollenden und unser Vaterland seiner gottgewollten Zurunft entgegenführen. Redner schloß mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland, und aus vielhundert Kehlen scholl es: Deutschland, Deutschland über
alles. Nachdem der Kirchenchor der Pfarre Hemmersbach..
der Leitung des Hru. Organisten Wasch einen patriotischen., mit Klavierbegleitung vorgetragen, verlas Hr. Jumpertz den„9. ruf an mein Volk". Der Männergesangverein Götzenkirchen, dirigi.
von Hrn. P. Holz, erfreute alsdann mit einem Chorliede.## Anschluß an das Lied Die Wacht am Rhein widmete Hr. Pfar, Keuchen den anwesenden Veteranen ein freudig aufgenommerHoch. Mehrere gemeinschaftliche Lieder sowie dem Feste entsprechers Musikpiecen und endlich die von Hrn. Lehrer Dahmen vorgetragenGeigensoli, bei denen Hr. Lehrer Reisinger(Quadrath), die Begi. tung übernommen hatte, brachten reiche Abwechselung in den he##
lich verlaufenen Festakt, den das Niederländische Dankgeber### Kremser, vorgetragen von den drei Gesangvereinen mit Orchest, begleitung, unter Leitung des Hru. Tahmen, wirkungsvol'
Abschluß brachte. Hr. Graf Berghe v. Trips dankte herzlich Mitwirkenden.
□) Junkersdorf, 13 März1913. Am 9. März feierte#
Kameradschaftliche Kriegerverein unter Beteiligung sämtlicher Onvereine die Gedenkfeier der Erhebung Preußens. Fest wurde eingeleitet durch feierlichen Gottesdienst. Danach## sammelten sich die Vereine auf dem Schulplatze. Die Bedeuudes Tages würdigte Hr. Pfarrer Klinkenberg. Der erste Vorsitzen des Kameradschaftlichen Kriegervereins, Hr. Joseph Weber, verldann den Aufruf des Königs Friedrich Wilhelm III. An mein B# und brachte das Kaiserhoch aus. Vom Gesangverein Cäcilia un vom Kirchenchor wurden einige patriotische Lieder vorgetrags Der Musikverein spielte einen Choral. Nach der Feier erfolg Parademarsch, der durch die Ortsbehörde abgenommen wurde: Spielleute vom 3. Bataillon des 161. Infanterie=Regiments stell die Parademusik. Der Festzug bewegte sich durch den reich schmückten Ort zum Vereinslokale des Kriegervereins, wo man## gemütlicher Nachfeier noch einige Zeit verblieb.
() Frechen, 12.März1913. Am verflossenen Sonntag wurt auf Veranlassung des Kriegervereins eine Hundertjahrfeie: der Erhebung Vroußens veranstaltet. Der Kriegervereund die Freiwillige Gemeindefeuerwehr, unter Vorantritt Musikkapelle Freiburg und des Trommel= und Pfeifenkorps Feuerwehr versammelten sich morgens 8¼ Uhr im Oberdorfe gemeinsamen Kirchgange, der größte Teil der Ortsvereine schlo sich ihnen an. Um 9 Uhr fand ein Festgottesdienst statt, Hr. Kap#Hoven gedachte in sehr schönen Worten der Zeit vor hundert Jahrn Nach dem Gottesdienste begaben sich die Vereine unter Voramm der Musik zum Kriegerdenkmale, wo der Leutnant der Resern Hr. Oberlehrer Kleinsorg von hier, eine Gedenkrede hielt. Kriegerverein und die Feuerwehr nahmen auf dem Marktpl# Paradeaufstellung, und nachdem die Parade durch Hrn. Büraz meister Keimes, sowie den Vorsitzenden des Kriegervereins, Fabrikbesitzer Kleinsorg und die anwesenden Reserveoffiziere genommen war, versammelte man sich zur Feier im Schützr.
Bodllin in sehr schötten Wörten uuf Ti Weren.
jährigen Wiederkehr der Erhebung Preußens hin. () Efferen, 15.März1913. Dem Kreisdeputierten, Gutsbestz J. Destrée wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schlei, verliehen.
(0) Renden, 16.März1913. Die neue Pastorat ist sower fertiggestellt, daß sie nach Ostern bezogen werden kann.— 2 Rohrlegung zur Wasserleitung ist beendet. In den nächte Tagen wird mit den Hausanschlüssen begonnen. Vertragsn muß die Leitung am 1. April fertig gestellt sein. 8
R0Uf
s: 3
nsnens
Theater und Konzerte
a Aus Shakespeares Jugenozeit. So wenig auch über die ersten Jahre des Erdenwallens des größten britischen Dichters geschichtlich feststeht, so genügt dies doch für die Vermutung, daß er in seiner Jugend ein lockerer Vogel gewesen ist. Allzu weit mag er sich dabei freilich nicht von der durchschnittlichen Levensführung entfernt haben, denn jene Zeit war nicht gerade von zarten Sitten,
wofür sich allein aus den Werken Syakespeares Beispiele genug anführen lassen. Im besonderen scheint der Sohn des Handschuhmachers in Stratsord keinen hervorragend guten Ruf hinterlassen zu haben. Tatsache ist, daß er Enve November 1582 mit 181; Jahren, nach nur einmaligem Aufgebot, die acht Jahre ältere Anne Hathaway heiratete, und daß im darauffolgenden Mai schon ein Töchterchen zur Welt kam; ferner, daß er nach mehreren Jahren Frau und Kinder in Stich ließ uno sich in London einer Schauspielertruppe anschloß. Fast alles andere aus Shakespeares Jugendzeit beruht auf der nicht immer glaubwürdigen Tradition; und die war seinem Andenken, wie gesagt, nicht besonders günstig. Als 1662 der Vikar John Ward als Unterpfarrer nach Stratford kam, schrieb er in sein Tagebuch, was man sich dort von dem berühmten Manne erzahlte. Danach sei u. a. bei einer lustigen Zusammenkunft, die Syakespeare mit Drayton und Ben Jonson (der als Dichter sein Nevenbuhler war) halle, so stark getrunken worden, daß„Shakespeare starb an einem Fieber, das er sich dabei zugezogen". Das Hauptlaster der Zeit, dem Vornehm und Gering fröhnte, war allerdings die Trunksucht. Man erzählt von Saufgelagen, in denen die Angehörigen verschiedener Ortschaften ihre Trinkfestigkeit miteinander maßen und bei denen auch Shakespeare seinen Mann gestanden haben soll. Am verbreitetsten in der Tradition war eine Wilderergeschichte, in die der junge Dichter verwickelt gewesen
sei und die auch die Veranlassung zur Flucht
aus seiner Vaterstadt gegeben habe. aue diese Erzählungen
werden gleichwoyl von Shakespeareforschern sehr mißtrauisch bewertet(z. B. von Prof. Wilh. Wetz in dem in vorigen Jahre erschienenen instruktiven Buche Die Lebensnachrichten über Shakespeare mit dem Versuch einer Jugend= und Bildungsgeschichte des Dichters). Emil Kaiser und Georg Kiesau haben sie aber in dem romantischen„Spiel in Vers und Prosa“: Die Befreiung, die man am Samstag im Kölner Schauspielhaus als Uraufführung sah, ernst genommen. Ernst? Das ist vielleicht zu viel gesagt; denn die Autoren nehmen in ihrem Stücke verzweifelt wenig ernst, um so mehr aber lassen sie ihrer übermütigen Laune die Zügel schießen. Innerhalb eines lebenslustigen, lockern Milieus erkennt der junge Dichter sein Talent. Wir sind in Stratford an dem Tage, an dem seine Zwillinge getauft werden sollen. Die hausbackene Anne hat William Honig, Pflaumen und einen Wildbraten einzukaufen geschickt, aber er fällt in die Hände einer Schauspielertruppe, wo man den Hamlet proviert. Da Burbadge ausbleibt, übernimmt Shakespeare die improvisierte Rolle des Geistes. Ob seiner intuitiven Art und dem Reichtum der Inspiration sind alle hingerissen; er selbst fühlt die Freude des Genies am Schaffen so stark, daß er das Geld für die Einkäufe zu einem Gelage mit den Schuspielern verwendet und seiner Frau schließlich doch den Wildbraten verspricht. Von dem reichen und geizigen Friedensrichter Sir Thomas Lucy, der bei diesem Versprechen
wittert, daß sein Wald das Stück zum Taufschmauß liefern müsse,
wird William nachts abgefangen, wie er mit der mondsüchtigen Lady Lucy im Wald promeniert, und eingesperrt. Mit Hülfe seines väterlichen Freundes, des Doktor Oktavius, gelingt aber seine Befreiung und durch Lord Heinrich Southampton, der schon längst seine Begabung erkannt hat und ihn als seinen Schreiber nach London mitnehmen will, wird der junge Aar dann auch aus dieser engen Umgebung und den kleinen und unwürdigen Verhältnissen befreit, daß er ungehindert der Sonne entgegenfliegen kann.
Kein anspruchsvolles dramatisches Kunstwerk wollen die Autoren in dieser romantischen Komödie bieten. Nach Kaisers„Wort zur Vorbeugung“ haben sie mit kecken Strichen in derber, dem Possendichter Shakespeare abgelauschter Manier eine komische Schilderei des merry old England entwerfen wollen, mit seinen humoristischen Wirten, seinen spaßhaften Lords, seinen geschwätzigen Dienern, seinen tölpelhaften Wächtern und seinen übermütigen, stets zum Trinken aufgelegten Komödianten. Ein Genrebild, bei dem das Zeitkostüm hauptsächlich der farbigen Wirkung wegen da ist, das aber mehr durch witzige Charakteristik, durch behaglichen Humor des Vortrages unterhalten soll. Das ist ihnen durchaus gelungen und mehr noch; das Stück enthält auch Stellen von ernster poetischer Schönheit, die bei der Aufführung in der Abwechselung mit ulkiger Tollheit gut zur Geltung kamen. Das Zusammenspiel, worauf es bei einer solchen Sache am meisten ankommt, war durchgehends lebendig. Als William bot Hr. Aßmann ein gutes Charakter= bild, aus übermütiger Laune und ernsthafter, hochgemuter Begeisterung zusammengesetzt. Seinen Vater gab Hr. Turrian als biederen Alten, den Oktavius zeichnete Hr. Engels würdig. Als eingebildeter Lucy war Hr. Ekert in köstlicher Uebertreibung sehr wirksam und ebendadurch zeichnete sich auch der die Frauenrollen spielende Schauspieler Robinson des Herrn Salomon aus. Die beiden finden sich im nächtlichen Wald, und Lucy läßt sich durch die Verkleidung Robinsons übertölpeln. Als Lucys Weib war Frl. Schönfeld schwärmerischkränklich=weich=sentimental, während die Schauspieler der Herren Nitzgen, Senden, Hever und Willi entsprechend derb und ausgelassen sich betrugen. Als Diener Southampcoms ist noch die flotte Verkörperung durch Willi Birgel hervorzuheben, ferner die Herren Diehl, Portz und Tachauer als Wirt, alkoholfreundlicher Wildhüter und adelsstolzer Sir Walter Hamilton. Hr. Kiesau hatte als Inszenator auch für hübsche Bühnenbilder gesorgt, doch hätte er auch darauf achten sollen, daß nicht ständig William ausgesprochen werde. Das Publikum unterhielt sich vortrefflich bei dem tollen Ulk- und es kam am Schluß zu zahlreichen Hervorrufen der Autoren und Darsteller.
0 Kölner Opernhaus. In der vorgestrigen Aufführung der Götterdämmerung sang Frau Mimi Poensgen vom Stadttheater in Magdeburg die Brünnhilde. Betonen wir gleich das Entscheidende: ihre Stimme, deren Vorzüge nach Art und Charakter uns schon durch ihre Walküre=Brünnhilde und Aida offenbar geworden sind, klang am Schlusse der Riesenrolle so frisch und unverbraucht wie in der ersten Szene. Ihre hochdramatische Eignung ist damit dargetan. Ein klangedles, durch keine naturalistische Technik verbildetes Material verrat seine bessere Natur durch einen sicher geführten, im Ausdruck beherrschten, dramatisch belebten Wagnergesang. nirgends wird eine heißgelaufene Deklamation mit Hülfeschreien in höchster Lage und dem beliebten Abgleiten in den Sprechton aus dem endgültig zugeklappten Fache des falschen
Wagnerstils hervorgeholt. Stellen wie„Wer ist der Mann, das vermochte,“ zeigten die Begrenzung der Stimme nach um die von d an nicht ohne Druck auskommt; indes handelt es sit da um die wenigst sorgenvolle Lage einer Sängerin, deren Orgar sich in der eigentlichen Domäne des Hochdramatischen mit solcht Sicherheit und Ausdauer und soviel gesangstechnischem Schliffb wegt. In der Darstellung hätten wir nach ihrer vorangegangene Brünnhildeleistung eine tragisch ergreifendere Unmittelbarte erwartet, insbesondere in der Schlußszene eine Steigerung zu m jauchzender Todesbereitschaft. Hier und in der Verschwörungsszer des zweiten Attes ist im Ausdruck und Spiel noch manches zu ver tiefen, manches in der stilistischen Gliederung nachzufeilen. Menzin gestern wieder ein Siegfried von strahlender Pracht in der Sieghaftie keit der Stimme und Freiheit des Ausdrucks, der die Motive d# Waldvogels so leicht und hell sang, als handelte es sich nicht u. einen der heitelsten und von den Tenoristen gefürchtetsten Einsätam Stimmbruch, und den Sterbegesang so erschütternd aufbau kann ihr in allem das Vorbild stilvoller Wagnerdarstellung sein. Von ihm mag sie sich auch, wenn ihr kein Regisseur oder Vortragsmeister zur Hand geht, belehren lassen, daß das Singen an der Rampe nicht zu einer solchen gehört. Als Ganzes harted Leistung des Gastes unleugbar jenen Zug von Kraft und Größ der zur Vollendung strebt. Wir würden es nach dem dreimaligen erfolgreichen Gastspiele der Künstlerin für eine bedauerlich Versäumnis halten, wenn ihre Kraft in der Summ ihrer Vorzüge nicht für die Kölner Oper nutzbar gemach würde. Ein zweiter Gast, Gertrud Stretten vom Dite dorfer Stadttheater, führte als Woglinde das Rheintöchterterzett: einem frischen, hellen Sopran und schön gebundenem Gesange. Au: dem angestammten Götterdämmerungsensemble soll noch der Hagen Giesens hervorgehoben sein, der erfreuliche Merkmale technischer und stilistischer Feilungsarbeit trägt. Dunklere, dämmerig der schleierte Tongebung und starrere Haltung bleiben noch anzustrel Sophie Wolf hat die Gutrune schon besser gesungen als vorgestern, si schien nicht ganz disponiert zu sein. Die Ausstattung hatte, mi Ausnahme der Brünnhildenstein=Szene, auf die alten Dekorationen zurückgreifen müssen, da die neuen größtenteils durch den jüngsten Brand zerstört worden sind. Davon unabhängig waren Szenen der Nornen und des Hagen=Alberichschen Nachtgesprach. viel zu hell beleuchtet. Brechers Orchester kam bei der Morgendämmerung und den synkopierten Nibelungenrhythmen von HagesWachtmonolog und der Einleitung des zweiten Aktes nicht Fleck, glänzte aber bei Siegfrieds Rheinfahrt und erschütterte u der Trauermusik.
(A) Daderewski, der geniale Meister des Klaviers, spielte 5. und 6. März im Leipziger Gewandhause. Ueber dieses auftreten Paderewskis nach langer Zeit berichtet ein Zuhörer:? leidenschaftliche Spiel und die staunenerregende Technik rissen— kunstverständige Leipziger Publikum zu jubelnder Begeisterung inDie hervorragenden tonlichen Qualitäten des Hamburger Seinwah Flügels unterstützten den Künstler auf das Trefflichste. Die wie das Instrument auch bei der denkbar größten Kraftentfaltung des Meisters die Tonschönheit bewahrte, mußte das Erstaunen bePublikums herausfordern. Paderewski selbst beurteilt den Stei way=Flügel wörtlich als„ein Klavier von vollkommener Schönheil als„das schönste Instrument, das er je unter seinen Händen“ habt habe“.

Seite 17.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 75&a Dienstag, 18. März 1913.
Fernspr. 635
sbach un
tischen C. den en, dirigi rliede. Hr. Pfa
jenommer
rgetrages
Erstes Spezialgeschäft für
PRUSTOTT
Für Herrenanzüge Für Paletot: Für Kinderanzüge Für Hosen Für Kostüme Für Kostümröcke.
Nur streng mod. Dessins. Wert bis 14 K per Meter.
jetzt 6, 4, 23 und
" per Meter.
Glockengasse 6, I.
Engros&amp; Detail=Verkauf
ür Gelegenheitskäufe
Am Mittwoch, 19. März 1913. vormittags 9½ Uhr,
werde ich im La zerhause G nierstraße 19 zu Cöln. Toreingang. gemaß§ 308 HGB. und§ 1234 B6B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
800 Paar Damen= und Herren=Schuhe, eine Partie Kristallwaren, Vasen, Krüge, Bowlen usw., eine Partie PorZu verkaufen
Kolumbastr.
Kine Schmiedeeinrichtung
G mit Bla ebalg ganz billig zu verk. Köln, Zülpicherstr. 1
Moselstraße 16, hochp., rechts. b Ill##ar.neu, bellgrau.st.., 18.K Gistel, Jopp.=An-# llar. f. st.., 18.8 Moselltr 16.Hochp, rechts. b
a ltert. Büch. Bild., Anstr. Studl
S b. z. verk. Näh. b J. Kli sch, Nippes, Merheimerstr. 123.
grautleute! Gelegenhei skaus!
Weg. Umz 25 neue Herdeu 70 Oefen u. Pr. Hdl. Step anstr.
#ch. Pitchp=Küche, s. ang., mass., 9 f. 125 u. 128 a zu verk Weit.. Garantie. Rothenberg 3. l. Et.
Klappwagen, Kinderwag. A billig zu verkaufen.
Kordg. Marzellen traße 50.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
□ Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider ∆ Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoff.o M
W. Krauss-Seidenfaden d. m b H m Marsplatz 79, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626. K
KRE feierte tlicher Ort zens. Te Danach be e Bedeut e Vorsitzen Jeber, verl. n mein V. Cäcilia u vorgetrage eier erfolg wurde; ients stellt den reich wo man
zellanwaren MokkaTassen, Nippsachen usw.,
eine Partie Goldwaren, Ringe, Uhren usw. mit Brillanten, 4 Kisten Champagner,
Hente abend 10 Uhr entschlief nach langem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unser lieber Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Spezialhaus in
Ober= u. Unterbetten Plumeaus u. Kissen
Federdichte Stoffe i. all. Preislag.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
Wepter&amp; Co.
Blaubach 52. 8
M
Großes erstklassiges
Möbel=Kaufhaus
##gib kompl., gedieg. ZimmerA Einrichtungen und einzelne ∆ Nöbel, Dekorationen usw.
eine Partie Silber Bijouterien,
Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Elise Klütsch, geb Esser Gertrud Schüller, geb. Esser Heinrich Klütsch ean Schüller
A
FI AYFENNUSES
MASSANFERTIGUNG IN 24-STUNDEN
TRAUERMAGAZIRGLOOSEN
NH:WILH. SAUEN· KOLN:KREUZGASSE 20
AUSWÄATT PER PASSAOIERGUT• TEL.4707
neue 65, 75. 05 M.
Uhm. Nippes, Siebachstr. 32.
ano fast neu, bill. z verk. Nane Hdl. 49Hansaring 49.
ebr g. erh.6lavierbankz k. ce Näh. Neußerstr. 33, III., I. b
1 Kolli Zahnbürsten
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
intag wurd tjahrfeie Kriegerverei rantritt de fenkorps d. berdorfe zu vereine schlo Hr. Kaple ndert Jahre er Vorann der Reserd hielt. 2 Marktplat Hrn. Bürg: ereins, eoffiziere im Schützgte, hielt er Fahl m der hunde
Am Donnerstag, den 20. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
land Hdl. Hohen taufenr. 23.
chwarz.Jackett-Anz.,I getr.. schm. F.o z. ok. Genterstr. 3IV. b
Clärchen Schüller.
Köln-Lindent al, Köln-Rodenklrohen Köln-Nippes, den 15. März 1913.
VERSANO NACA
nur an bessere solvente Leute. Reelle fachmännische Bedienung. Nicht mit Abzahlun=Geschäften zu verwech eln
Off. u. B691 an die 2. Gesch. d. BI, Breite raße 85. 1b
1 Konzertflügel, 1 Pianino, 1 Büfett(Eichen), 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Konsolspiegel, 30 Kistchen Zigarren usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Vermischtes
15.— r“
Breitestrasse 25-27.
Am Mittwoch, den 19. März 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Automobil, 1 große Partie bess. Möbel, etwa 5000 Flaschen Rotwein u. a. m.
Nordt,
Gerichtsvollziehr in Cöln,"a Gladbacherstraße 9.
Opel-Räder
in großer Auswahl.
Sehr billige Preise nur Qualitätsware empfiehlt
August Hammer.
sinnos Neußerstr. 186
Kippes, Telephon R 9476. En aros. o* En détail.
Gutsbesi
der Schl
(ott dem Allmächtigen hat es gefallen, heuto morgen 11¼ Uhr meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin, Mutter meines neugeborenen Töchterchens
ir ist sower
nn.— 2
den nächte
ertragsmaß
Frau Peter Blassneck
Am Donnerstag. 20. März
legr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
1913, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert
werden:
Versch. Hausmobilie, wie Bufetts, Tische, Stühle, Kleiderschranke usw., 2
Schreibtische, 1 Geldschrank, 2 Bücherschränke, 1 Gestell mit Mevers Lerikon, 1 Motor.
Horst,
9° Gerichtsvoll zieher in Cöln
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Nedard Kuckelkorn
2535 A u. B.
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Blaßneck.
Köln-Klettenbera. den 17. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 19. März, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Stenzelberg-Str. 9 aus.— Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz gehalten. 8r*
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
er Mann, di
nach unter, andelt es sic deren Organ n mit solcht: m Schliffb angegangen nmittelbarke rung zu m wörungsszer anches zu ber u. Menzind der Sieghaftie ie Motive d sich nicht u etsten Einsätz end aufbaut irstellung sein. oder Vortragt: singen an der zes hatte die ft und Größ n dreimaligen
bedauerlich
der Summe tzbar gemacht vom Düsse hterterzett m Gesange. Au: och der Hagen ile technischer
immerig verch anzustreber vorgestern, sie na hatte, mit Dekora Is durch den ngig waren d kachtgesprächt. der Morgenn von Hagenes nicht vom erschütterte in
Partie bess. Möbel in ichen u. Nußb.: Büfe.t,
Jede Dame ist imstande, hiernach in wenigen Minuten ohne V rkennin f. jede Größe Blusen zuzuschneiden. Von Tausenden benutzt. Preis kpl. m Anleitung X 2,75. Ver and per Nachnahme. d Vondelstraße 41, I. Etage.
Festgeschenke größt. Ausu Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
Fernspr.
gelad. nach Frankfurt BerlinDortmund-Diez a..Lahn-Nürn= berg Magdeburg-Halle-Düssel= dorf Hannover-Dresden-Leipzig. sowie Stadtumzüge u. Garantie, M. u. C. Brassart, Karthäusergasse 24, Tel. B8147.
Damen= und Mädchen=Hemden Jacken, hosen Feston= und SpitzenUnterröcke
non M..10 an. d
Wiüh. Chalheiner
an der Hohestraße.
sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
3 Hobelbänke, 1 Waschkommode, 1 Ledersofa,
Sofa mit rotem Bezug 1 ovaler Tisch, 1 Vertiko 1 Klavier, 1 Büfett in Eichen, 1 Waschkommode, Vertiko, 1 buntes Plüsch sofa, 2 Warenschränke, 1 weißer Pelz, 1 Wanduhr, 1 Polyphon, 1 Büfett, 1 Bücherschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
1913, mittags 12 Uhr, sollen in Worringen, Dornstraße 14 versteigert werden:
ISchrank, 1 Schlagkarre, 2 Schweine, 1 wagen
Im Anschluß hieran Breite. gasse 20: 1 Singer Nähmaschine(fast neu). Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln 4
guten, unvergesslichen Mutter, Tochter, Schwest# Schwägerin und Tante so vielseitig bewiesene al richtige innige Teilnahme sowie die schönen Kran spenden sagen wir hiermit unseren
herzlichsten Dank.
Die Hinterbliebenen der Wwe. Bernh. Baumann
Elisabeth geb. Klein.
Köln-Nippes, den 18. März 1913.
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerchkhaus.„
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste
Reinige Dein Blut!:
- Leber= u. Ni
e Hamorrhoiden, Blutandrang n. d;
** schlecht Blutmischung. Bewähr:
haben sich Apotheker Götze's: an heumatisch-r
Blutreinigungstee No. 150
* In*
- Götzin Blutret igungsvillen
= u Wulver Ni 150=ch al.
* Depct
Av. stein-, Domwocken=Hansa=
* Hiria, Hl= Hohenzollern=. Man
= Intins=, Stern-. Nauter. Jan von
: Werih= 3 h im:
3 mippes:#es Arct#ele. Deun:
5 Apotheke. 1 d m. and Arorb
: Ver and durch die upotheke
.7 z 0010 Aupf, Köln.
n Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes. Ing., Köln, Berlich. b
Inständiges Fräuleinsucht
* Filiale, gleich welche
Gefl. Off. unt r F K 547 an d Hauptver#Kalk, Mulheimersir
der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandband.K.10.
Danksagun
segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Bebrauch nimm, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit z erwecken.(Central=Volksblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln, Marzellen raße 41 und Breitestraße 85.
P. Dung. Peterstraße 21.“
77 hann fährt ein l. Möbelw. von 40 Kölnn Neuß? Anfrag. KölnBraunsfeld. ahenerstraße 519.
Gritl=SI. Apernstr. 38.
Lange leben Ihre Schuhe
s, spielte an dieses Wieder: Zuhörer: Das hnik rissen geisterung rger SeinwayDie
kraftentfaltung
Erstaunen der ilt den Steinier Schönhen n Händen ge
Schreiner, saatl. gepr.,
27 Jahre, kath., mit 6 Mille Vermög n. sucht die Bekanntsch. eines häusl erzog. kath. Mädchens, am liebsten vom Lande, wo er sich selbständig machen könnte. Event. Vermittl. erbet. Anonymes jedoch zwecklos.
Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
in größerem Industrieort
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75 8 Dienstag, 18. März 1913.
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Der arme Heinrich, 7½, Schauspielhaus: Judith, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Original Kölner Hängeschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Kölner HänneschenTheater(Wwre. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, Vorstellungen. Konzerle, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Vo kagarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restau rant: 3 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wenr Café, CityCafé. Café Runge. Cafe Bauer, Kaiserhof, Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WalirafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Mseum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Nus um, Ubierring 47; geöffnet von—1 Unr.— Präaisterisches Museum, Bayenturm.— Histovisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhisorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr).
Verschiedenes. Weste-waldklun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
gebildet worden. Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten sofort nach der Schulentlassung. Zugezogene Mädchen konnen jederzeit angenommen werden. Anmeldungen nehmen die Schwestern vom armen Kinde Jesu und der Pfarrer der Marienkirche, Hr. Dechant Köllen, entgegen.
(4) Die Zeitschrift Alt-Köln hat mit ihrem sechsten Jahrgang die Aenderung getroffen, daß die vierteljährlichen Hefte in doppelt so starkem Umfange erscheinen als bisher, ohne daß der Abonnementspreis von M. 1,50 pro Jahr erhöht worden ist. Infolge dieser Aenderung kann die Zeitschrift die Vielseitigkeit des Lesestoffes bedeutend vermehren und auch großere, die tölnische Geschichte und Eigenart behandelnde Aufsätze im Zusammenhang bringen. Das soeben erschienene erste Heft enthält an der Spitze einen Aufsatz des Bonner Beigeordneten Wilh. Geelen über die Margareten=Kapelle zu Köln und die Grabstätte der Familie Gelenius daselbst. Taran schließt sich ein illustrierter Artikel des Architekten Georg Heuser, der an der Ecke von Burgmauer und Berlich ein Stück der Römermauer in ihrer ursprünglichen Konstruktion Akten von Liedes
läuterungen beigesugr sind. Von hochsten: Irrrr.
die ältere Generation, ist der Aufsatz des Amtsgerichtsrats Dr. von Kempis, der den kurz vor 1870 verschwundenen Wolferhof uns im Bilde vorführt und eingehend beschreibt; seine Lage und die nach seinem Wegfall auf seiner Grundfläche durchgeführten neuen Straßen werden auf einem instruktiven Plänchen klargelegt. In seiner Abhandlung: Familienhochdeutsch, gibt Justizrat Balduin Trimborn nach einer wissenschaftlichen Einleitung so köstliche
Proven dieses Mitteldinges zwischen Hochdeutsch und Mundart, daß jeder Kölner seine Ausführungen und die poetische
Umformung,
die Ballade Schammarie un Thresche von Fritz Freinery, mit Vergnügen lesen wird. Dem kürzlich gestorbenen Kölner Dichter Gerhard Schnorrenberg, dessen Bild beigefügt ist, wird ein biographischer Nachruf gewidmet, dem sich ein tief empfundener Nekrolog von Karl Wirts anschließt. Den Schluß des Heftes bilden Kleine Mitteilungen und ein die Vereinsabende im Januar, Februar und März behandelnder Bericht des Vereins Alt=Köln, der seine Bestrebungen, kölnische Geschichte und Eigenart zu pflegen, mit immer größeren äußeren Erfolgen belohnt sieht und deshalb seine Monatsversammlungen von jetzt ab regelmäßig im Isabellensaale des Gürzenich abhalten wird.
( Jugendwanderung. Am Ostersonntag, den 23. März, findet eine weitere Jugendwanderung für die schulentlassene weidliche Jugend statt. Die Teilnehmerinnen treffen sich um.20 Uhr auf der Hohenzollernbrückenrampe(Haltestelle der Vorortbahn nach Berg.=Gladbach). Die Abfahrt erfolgt um.30 Uhr nach Berg.=Gladbach. Die Wanderung geht von Berg.=Gladbach über Höffe—Altenberg zurück nach Berg.=Gladbach. In Altenberg findet Kaffeerast statt Rückkehr erfolgt zwischen 6 und 7 Uhr. Der Fahrpreis betragt
1 M. Die Führung hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner
Turnvereine übernommen. 16 8
(A) Das Wrack des Dampfers Chr. Musmacher ist gestern „* 9 Uhr endlich von drei Dampfern in
nachmittag zwischen 6 und 8 Uhr endlich den Mülheimer Hafen geschleppt worden.
der genannten Firma.
Sehoseesssonnessgc
Gesellschafts- und Vereinsleben
amten der in sprach um 12. 9. M.
(TA) Iin Ftadklolnisch u Scamten der in„..,
im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Dr. Beusch aus München
„„„„„„„* alrSmn
in. Hsabellenfaule des Gulgemanr...
Gladbach über Kapitalismus und Sozialismus.
„„<space>. e<space> W a f a n s<space> h o.<space> H<space>
er
Redner ging zunächst auf eine Darstellung des Wesens des Kapitalismus sowie seiner Vorbedingungen ein und zeigte dann, wie in der modernen Zeit das kapitalistische Prinzip auch die Produktion erfaßt hat. Der Kapitalismus wird vielfach mit dem Mammonismus verwechselt. Die Bedeutung des Kapitals beruht vor allem darin, daß es Beschäftigung schafft, die Arbeit produktiver gestaltet, technische Ideen auslöst und zur Durchfuhrung bringt, die Naturkräfte in umfangreichem Maße für die Menschheit aufschließt, Kaufkraft in den weitesten Kreisen des Volkes schafft, durch technische Verbesserungen die wahren Preise verbilligen hilft
und durch Ermöglichung der Großunternehmung deren Vorteile der ganzen Volkswirtschaft mit zugute kommen läßt. Der KapiIn„otisatial wirkon und hat so gewirkt in der
talismus kann auch antisozial wirken, und hat so gew... Uebergangszeit. Dagegen jedoch gibt es Gegenmittel. Bei Vermeidung der Auswüchse ermöglicht der Kapitalismus auch für die unteren Schichten erhöhtes Einkommen und schafft für weit
die Vollsimrtschaft. um hierauf..nnn„
und eine Widerlegung der Hauptgedankenzüge desselben zu geben. Drei Prinzipien haben allzeit das Wirtschaftsleben beherrscht: Freiheit, Autorität und Solidarität. Nur wenn die für die jeweilige Zeit richtige Harmonie dieser drei Prinzipien gewonnen wird, kann die Entwickelung zum Guten führen. Die zahlreich erschienenen Zuhörer folgten den außerordentlich klaren und leyrreichen Ausführungen mit großem Interesse.„
(A) In der Vereinigung kath. mittl. Beamten Kölns
sprach am Donn
Personalnachrichten.
Am 1. Mai d. J. wird Herr Johann Krahforst auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit auf dem Bureau des Herrn Notars Justizrat Dorst zurückblicken können. Infolge seines unermüdlichen Fleißes, seines biederen Charakters sowie seines stets freundlichen Wesens erfreut sich Herr Krahforst der Wertschätzung seines Prinzipals sowie der Gunst seiner sämtlichen Kollegen. Letztere werden es sich nicht nehmen lassen, dem Jubilar gelegentlich des am 19. April im weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Frühlingsfest der Rechtsanwalts= und Notariatsbureaubeamten Kölns die gebührende Ehrung zukommen zu lassen.
Aus Köln-Ralk.
Am 20. d. M. begeht Gottl. Hosp das Jubiläum seiner 25jährigen Tätigkeit als Hobler bei der Firma Kalker Trieurfabrik eyer u. Cie. Es ist dies bereits der siebente Arbeiterjubilar bei
IA) Stundenhaushaltungsschule. Nicht wenige von der zu
## rn jetzt schulentlassenen Mädchen haben infolge der von ihnen
des
2 bis
gangenen
Wuusmannstost.„—
onntags erteilt, vormittags von 9 bis 1 und nachmittags von .30 Uhr. Am Schlusse des Jahres werden die in den ver12
Beurteilung
rstag Hr. Dr. Wohlmannsterter über die
Bedeutung des Organisationswesens im Wirtschaftsleben. Der Redner gab in großen Umrissen ein Bild der wirtschaftlichen Organisationen des Mittelalters(Zünfte und Gilden),
jene
mmaligen Zeir; vei möbernen internattonnl
Organisationen nicht angepaßt, da sie nur von Stadt zu
oder von Bezirk zu Bezirk die wirtschaftlichen Fragen regelten. Auf den Zusammenbruch des mittelalterlichen Organisationslebens folgte die Zeit des wirtschaftlichen Liberalismus, der jeglichen Organisationsgedanken zu unterdrücken suchte. Der Redner ging dann näher ein auf die heutigen wirtschaftlichen Organisationen, deren Formen in der Industrie, im Handel usw. er eingehend erläuterte. Der moderne Staat arbeite mit diesen Organisationen gemeinschaftlich an der Hebung von Handel und Industrie, indem er Organisationsvertretungen für die einzelnen Stände schaffe, wie Handelskammern, Handwerkskammern, Landwirtschaftskammern usw. Leider bestände bei der scharfen Umgrenzung der Interessenorganisation die Gefahr der Entwickelung zur Einseitigkeit des Berufslebens; die Reivungsflächen der einzelnen Berufe seien dadurch vergrößert. Ein Mittel gegen diese Gefahren sei staatsbürgerliche und volkswirtschaftliche Schulung, damit die einzelnen Interessengruppen sich gegenseitig verstehen lernen.
(□A) Der Ratholische Beamtenverein hielt am letzten Dienstag seine Generalversammlung ab. Laut Jahresbericht sind 227 neue Mitglieder ausgenommen worden. 20 Mitglieder starben, 78 traten— durchweg infolge Versetzung— aus, so daß ein Reinzuwachs von 129 zu verzeichnen war. Der Mitgliederbestand betrug Ende des Jahres 2288. Auch die Kassenverhältnisse sind durchaus gesund. Der Vermögensbestand stieg im Jahre 1912 um
1378,95 auf 5822,16 M. Von dem Ueberschuß wurden auf ein1319.99 uuf Sscufo i WeieVr„
stimmigen Beschluß der Versammlung der in der Kölnischen Volkszeitung angeregten Sammlung für eine Kommunikantenanstalt
stürmisch seinen Beifall zu bezeugen. Diese Nummer allein rec.
fertigte einen Besuch des Reichshallentheaters.
G) Im Café Runge findet am Donnerstag, den 20. Ma.,
ein Vokal= und Instrumental=Konzert statt. Dasselbe wird a geführt von 20 Musikern des 5 Westf. Inf.=Regts. Nr. 53, un persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max GranzaNeicher Lellung des Abinlga—„
sowie unter Mitwirkung des zum ersten Mal an die Oeffentlichte tretenden Kunst=Gesang=Quartetts„Familie Schäben“ und weiterMitwirkung des jugendlichen Violin=Virtuosen Erwin Ruprec.
und des Opernsängers Hrn. Luigi Lenzini vom Skala=Theater Mailand.
G) Vereinigte Stadttheater Köln, Da am Karfreitag s,
Kassen im Opern= sowie Schauspielhause geschlossen sind, beginn der Vorverkauf für Sonntag, den 23. d. M.(Meistersinger re Belinde) bereits am Donnerstag, den 20. d.., vormittags 10hfür Galerieplätze nachmittags 5 Uhr.
Bandwerk und Gewerbe
150 M. überwiesen. Vergangenen Winter wurden neben den monatlichen Familienversammlungen eigene Vortragsabende für Männer eingeführt, die vielen Anklang gefunden haben. Die Vorträge bezweckten in erster Linie religiöse Festigung und religiöse Weiterbildung, ferner aber auch Mehrung des sozialen, wirtschaftlichen und allgemeinen Wissens der Mitglieder. Der Verein will aber nicht nur Wissen vermitteln, sondern auch soziale Hulfe bringen. Diesem Zwecke dient die Sterbeunterstützung sowie die neuerrichtete Zahlstelle der Leokasse. Der ganze Verlauf der Versammlung zeigte, daß auch der Katholische Beamtenverein sein Bestes beitragen will zur Hebung des Beamtenstandes. Treu seinem Wahlspruch: Für König und Krone hat der Verein auch im Jahre 1912 gearbeitet, um unter der Beamtenschaft die Treue zur Religion und die Liebe zum Vaterlande zu erhalten und zu fördern.
.. Theater und Konzerte::
übernommenen Beschäftigungen keine Gelegenheit, sich in den für ihren zukünftigen Lebensberuf als Hausfrau notwendigen Kenntnissen und Fertigkeiten auszubilden. Das rächt sich dann später bitter in der Familie, wie man täglich zu beobachten Gelegenheit hat, namentlich in industriellen Gegenden. Um diesem oft beklagten Uebelstande tunlichst abzuhelfen, besteht auch zu Kölmmalk eine vorzüglich geleitete Stundenhaushaltungsschule, in welcher von sechs Ordensschwestern im Hause Mariahilf unentgeltlich Unterricht erteilt wird im Flicken, Nähen, Zuschneiden, ferner in Besorgung der Wäsche, Buntzeugbügeln, Glanzbügeln, sowie in Besorgung des Tisches, insbesondere im Anrichten einer echten Hausmannskost. Der Unterricht wird an den freien Stunden
(A) Erhohte Preise im Schuhwarengewerbe. Im Anzeiger, eil ist eine Bekanntmachung der Schuhmacher-Innung Köln Mülheim, der Ortsgruppe Köln des Zentral=Verbandes deutsche Schuhwarenhändler, des Vereins der Schuhwarenhändler für Kog und Umgegend und des Vereins selbständiger Schuhmacher Kösenthalten, gemäß der die Preise für Reparaturen, Maßarbeit u fertige Schuhwaren erhöht sind, damit in etwa die teuren Lede, preise ausgeglichen werden.
rt
::: Von Hah und Pern
*<space> K a i s e r p r e i s s i n g e n.<space> F r a n k f u r t<space>( M a i n),<space> 1 7. M a r z 1 9 I z.<space> Der Termin des Wettsingens um den Kaiserpreis ist auf den ., 7. und 8. Mai festgesetzt. Am 5. Mai findet abends ein Be grüßungskonzert in der Festhalle statt.
** Verbrecherische Anschläge.(Drahtber.) Kalkutte.
17.März 1913. Im hiesigen Hauptpostamt explodierten heute mit furchtbarer Gewalt mehrere Briefe, die mit Explosivstoffen gefüllt und an die Herausgeber einiger Zeitungen gerichtet waren. Mehrere Briefsortierer wurden verletzt, darunter einer tödlich. Eine Anzahl he vorra ender Persönlichkeiten der Stadt haber kürzlich Drohbriefe erhalten.
** Die französischen Modegifte.(Drahtber.) Paris, 18.Man 1913. Im Auftrage der Brester Staatsanwaltschaft nahm di Polizei in der Wohnung einer Dirne, die eine Opiumrauchstuh errichtet hatte, eine Durchsuchung vor und beschlagnahmte beträcht liche Vorräte an Opium, Morphium und Kokain. Bei einen Apotheker, der der Lieferant der Dirne war, wurde ein Pfund Opium und Morphium konfisziert.
Bekleidungsgegenstände zur daran das Fest der
Monaten angefertigten ausgelegt und im Anschluß
Eramen=Beschenkung gehalten. In Gegenwarrihrer Eltern und von Freunden und Gönnern dieser Wohlfahrtseinrichtung werden die
Zöglinge einer mündlichen Prüfung unterzogen und erhalten dann durch Verlosung sämtliche Betleidungsgegenstände zu Geschenken. Seit dem Jahre 1891, in dem die Stundenhaushaltungs chule hier ins Leben gerufen wurde, sind schon mehr denn 1000 Maochen aus4) Im Reichshallentheater ist Direktor Schenk mit seinen Wunder= und Zauberleistungen einstweilen auf dem Spielplan geblieben. Er fesselt alltäglich die Besucher mit seinen rärselhaften Darbietungen, denen er inzwischen einige neue beigefügt hat. Im zweiten Teil des Programms sind die meisten Nummern neu. Der rote Domino ist eine überkomische Pantomime, der wir weniger Geschmack abgewinnen konnten. Interessant sind die Schattenspiele, die ein geschickter Darsteller mit seinen Händen und einigen kleinen Hülfsmitteln auf die beleuchtete Leinwand wirft. Was man sich unter der Vision, in der, wie das Programm sagt, Elsa Garell, Primadonna vom Metropolitan=Opernhaus in New York als Gast auftritt, denken soll, darüber wird man nicht recht klar. Jedenfalls berühren religiöse Gesänge, besonders das Ave Maria, als Teile eines Varieté=Programms, wenn sie an sich auch durchaus einwandfrei und innerhalb passender Bühnenausstattung zu Gehör gebracht werden, recht sonderbar. Nicht recht gefallen wollte uns auch der Kinematographen=Film die Expreßheirat; dem Publikum kommt kaum zum Bewußtsein, daß es sich bei dem heiratslustiger jungen Herrn um einen anglikanischen Geistlichen handelt, für den der Zölibat nicht besteht; aber auch die anglikanische Geistlichkeit als solche kann sich durch den amerikanischen Film nicht gerade geschmeichelt fühlen. Vorführungen, bei denen, wie man sieht, nicht den handelnden Artisten, schon eher dem aufs höchste angespannten Publikum der Atem fast ausgeht, zeigten die Uessems. Diese Art stenkinder scheinen über bewundernswerte Körpertrafte zu verfügen; ihre Ausdauer, ihre Geschmeidigkeit und die Eleganz und Sicherheit, hrer Arbeit können nicht hoch genug eingeschätzt werden. Das Publlum wurde nicht müde, diesen Unermüdlichen der Bühne
#∆
( Fußballsport. Der Entscheidungskampf um die Rheinisch Südkreismeisterschaft zwischen.=C. Borussia 1899 Köln und
Union(Düsseldorf) mußte wegen strömenden Regens beim Stand2: 1 für Köln abgebrochen werden. Trotz des Unwetters hauen
sich etwa 1000 Zuschauer eingefunden.
Gerichts=Verhandlungen
Strombezu s
Gass. Elektri
werhe der St
0. Januar gungen getre
m olge
den frühere
weiche
1. Die An ler einschlief lichen Sicher: los, sofern tungen bis Nähe der 3
2. Die Dei Lichtanlagen und diejenic mäßigt.
3. Die 3 billigt word jährlich erh
4. Die ele zu einem 30 Pfg für Einjachzäh
5. Der 2 wöhnlichen auf 45 Pfg mäßigt.
6. Die 9 wöhnlichen
über 30.0 brauch kör und Bedi werden.
8. Die
Hausansch ermäßigt. Die neu ten vom Abdrück von Inter rektion de und Was Cöln. Ro Nr. 24,
genommer Cöln
Der Ok
ag, Der Osiigsten F. Jrin Surrr..
findet, gestellt. Nähere Auskunft erteilen gern Gerhard Abel,## Marxloh, Gertrudenstraße 4, oder Franz Knüppel, per Adr. Staolt# Kyll, Köln, Paulstraße 21.
5000 506050000000090POOOSOOAOOR00 SPOOR 00000000OOO
(1A) Früh verdorben.
Achtmal wegen Eigentumsvergehens vorbestraft ist der Fuhrmann., ein ganz junger Bursche, der neuerdings Pferd und Wagen seines Dienstherrn auf der Straße stehen ließ und 116., die er für seinen Herrn eingenommen hatte, durchbrachte. Er wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
9009006020000000000000 0S5 00 00r r 00f 0000 0m 000
:: Aus dem sozialen Leben:
••..
((A) Die Aheinische Arbeitszentrale der Orivatangestellten hielt am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaf ihre erste diesjährige gutbesuchte Vollversammlung ab.
Dr. Potthoff hielt einen Vortrag über die Vereinheitlichung des deutschen Privatangestelltenrechts. Er führte aus, daß das Recht der Privatangestellten in einer ganzen Anzahl von Gesetzen behandelt sei, so im Bürgerlichen Gesetzbuche, im Berggesetze, in Handelsgesetzbuche, in der Gewerbeordnung, in den Gesetzen über das Eisenbahnwesen usw., deren Bestimmungen sich häufig sogar widersprächen. Die bestehende Zersplitterung des Rechtes sei ei großer Nachteil für die Allgemeinheit. Daß die Vereinheitlichung dieses Rechts keine unlösbare Aufgabe sei, beweise das osterreichische Handlungsgehülfengesetz, das auch für die Bureaubeamten und Techniker Geltung habe. Der Vortrag wird wieder in Broschürenform gedruckt und als Heft 8 der Schriften
Rheinischen Arbeitszentrale den angeschlossenen Vereinen als beratungsstoff zur Verfügung gestellt werden. In der nächsten Sitzung, am 18. Mai, wird Herr Dr. Höfle(.=Gladbach) über den gleichen Gegenstand sprechen und besonders die gegen die Vereinheitlichung erhobenen Einwände behandeln. Als weiterer Arbeitsgegenstand wird jetzt die Frage der allgemeinen Stellenlosenversicherung in Angriff genommen werden.
1O Chemo=Technische Vereinigung, Hauptsitz DuisburgRuhrort. Unter diesem Namen hat sich im Jahre 1910 eine Vereinigung gebildet, welche sämtliche nichtakademisch gebildeten Ange stellten der verschiedensten Laboratorien und verwandter Betriebe
zusammenschließen will. Wie großen Anklang diese Vereinigung
gefunden hat, geht daraus hervor, daß bereits Bezirksvereine in Ruhrort, Duisburg, Dortmund, Gelsenkirchen, Saarbrücken, Dieden hofen und Hamburg bestehen. Weitere Bezirksvereine werden in nächster Zeit gegründet werden, und zwar in Köln, Krefeld, Est# Ludwigshafen, Berlin, Frankfurt und Breslau. Die Mitgliedet sind über ganz Deutschland verbreitet. Die Vereinigung veich eine eigene Sterbekasse, eine Stellenvermittelung und eine bandszeitschrift. Weitere Einrichtungen, wie Stellenlosenumer
stützung, Norfallunterstützung, Krankenkasse usw. sind zur Beratunz für den Verbandstag, der Pfingsten d. J. in Saarbrücken stat
Ei
für Gel
der Cöl
schaft Cöln am Mitl 1913. n im Saa gesellse
2
1. Bilan Gewi
2. Berid die 9
3. Beste für d
Felle
Cöl
Gas-Bade-Einrichtung 160 M.
Vaillants oder Prof. Junkers Badeofen aus Kupfer m.
Emaille=Wanne. In 20 Min. ein Bad Gasverbrauch 160. Ia. Messtin“, Badeofen=Reparaturen, alle Klempnerarbei en billigst. Tel. B 90t-, U. Wingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Badewannen, neue, leihwe

allein rech,
20. Maz, wird aus r. 53, unar Granzon effentlichten ind weiterg n Ruprech, =Theater in
irfreitag die ind, beginmn singer rei tags 10 Uhr.
E„
Köln und es deutscher er für Kölz nacher Köl: rßarbeit un zuren Leder00ee
Lobsssenberen
.März 1913.
ist auf den nds ein BeKalkutte, ierten heute xplosivstoffen
ichtet waren. iner tödlich, Stadt haben
is, 18.Mar, ft nahm die iumrauchstuh zmte beträch 1. Bei einen de ein Pfund
die Rheinisch 9 Köln und beim Stande detters hatten
en
bisherigen
Strom ezu sbedingungen der
Gass, Elektrizitäts= und Wasserder Stadt Cöln sind durch
Stadtverordnetenbeschluß vom
9. Januar 1913 neue Bedingungen getreten, die hauptsächlich m olgenden Punkten von den früheren Bedingengen ab1. Die Anbringung der Zähler einschließlich der erforderlichen Sicherungen erfolgt kostenlos, sofern die Zu= und Ableitungen bis in die unmitteldare Nähe der Zähler geführt sind.
Die Prüfungsgebühren für Lichtanlagen sind wegge allen und diejenigen für Motore er3. Die Zählermniete ist verbilligt worden und wird viertel#rli
Die Anstricherneuerungen am Kohlenschuppen des Gaswerks in Köln=Ehrenfeld sollen vergeben werden.
Nädere Auskunft wird bei unserer Bauabieilung, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 40, erteilt, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 verabreicht werden Verschlossene, mit der Aufschrift„Anstreicherarbeiten Gaswerk" versehene Angedote sind
28. März d.., vormittags
11 Uhr,
Rosenstraße 30. Zimmer 13, ein
Köln. 11. März 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger. c
Kölner Leeal-Anzeider Nr. 75 8 Dienstag, 18. März 1913.
RN
Einladung
zur
Seite 19.
G. O
Kallers
ist der Fuhrgs Pferd und z und 116., schbrachte. Er
E:
P
en:
C0
Orivatange.
rgergesellschaft ug ab. Herr) heitlichung des daß das Recht n Gesetzen beBerggesetze, in Gesetzen über h häufig sogar Rechtes sei ein ereinheitlichung eise das österdie Bureauig wird wieder Schriften der teinen als Beächsten Sitzung, ser den gleichen ereinheitlichung beitsgegenstand
versicherung in
tsitz Duisburg1910 eine VerBetriebe einigung ereine in Diedenerden in d. Essen,
Litglieder
ig besitzt ine Vereratung
jährlich erhoben.
1. Die elektrische Energie kann
zu einem Einheitspreise von 30 Pfg für die KWot mittels Einjachzähler bezogen werden.
5. Der Anfangssatz im gewöhnlichen Preise ist von 50 Pfg. auf 45 Pfg. für die KISt ermäßigt.
6. Die Rabattsätze im gewöhnlichen Preis(§ 7b) sind
günstiger bemessen worden.
7. Mit Großverbrauchern von über 30000 KI Jahresverbrauch können besondere Dreise und Bedingungen vereinbart werden.
8. Die Herstellungskos#el. Ar Hausanschlüsse sind ebenfalls
Die neuen Bedingungen gel ten vom 1. Januar 1913 ab.
Abdrücke derselden können von Interessenten bei der Di rektion der Gas=, Elektrizitäts und Wasserwerke der Stadt Cöln, Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 24, kostenlos in Empfang genommen werden
Cöln, den 15. März 1913.
Der Oberbürgermeister.
9..: Ischirnt.
Einladung
für General-Versammlung
der Cölner Baugenossenschaft„Bürgerheim“, zu
Cöln, E. 6 m. b. H. i..,
am Mittwoch, den 26. März 1913. nachmittags 5 Uhr, im Saale 28 l. der Bürgergesellschaft. Eingang Appell hosplatz.
Tagesordnung
1. Bilanz und Verteilung des
Gewinns.
2. Bericht des Vorstandes über die gesetzliche Revision.
3. Bestellung eines Liquidators für den versiordenen Herrn
Fellenberg.
Cöln, den 18. März 1913.
Der Aussichtsrat der Cölner Baugenossenschaft„Bürgerheim“, zu
Cöln,&a G. m. d H. i..: Simons. Vorsitzender. b8
Andletungsausschreibung im öffentlichen Andietungsverfahren
Verdingung.
Die zum Neubau des Ober Postd irektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße, erforderlichen
I. Klempnerarbeiten, veranschlagt zu rd. 16 400 2. Dachdeckerarbeiten, veransch'agt zu rd. 23 00 g,
3. Stakerarbeiten, veranschlagt
zu rd. 4000„. sollen im Wege des öffentlichen
Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: zu 1. und 2. 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags,„
zu 3. 1½ Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
Zeichnungen, Massenberech= nung. Programm, Bedingungen ür die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Dreisvrzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht
auf Dienstag, den 25. März 1913. abends ½9 Uhr, im Norsagle zum gr. Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und
4. Ent astung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
6. Ergänzungs= und event Neuwahl zum Aussichlsrat.
Köln, den 17. März 1913.
Spar- und Kreditkasse
imkatholisch. Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
Geschäftsstelle Albertusstr. 20.
Der Aussichtsrat:
J..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender. c“
Opernhaus.
Heute. Dienstag: Sonder=Vorstellung.
Mittwoch, den 19. März 1913.— 186. Ab=Vorst. Serte B.
Der arme Heinrich.
Ein Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaud.
Mitwirkende: Die Damen: Laumer, Wolf; die Herren###he Str. 9 Menzinsky Li zewshy, Braun.
Anfang 71 unr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Donnerstag, den 20. März 1913.— Vorstellung außer Abonnement Volkstüm iche Vorstellung. Anfang 8 Uhr:
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Schönstes.grösstes
Famlien-Cate
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
chauspielhaus. Max Bennhold
— Anfang 7½ Uhr. Ik. u. k. Hofballmusikdirektors
Heute, Dienstag, Maria Magdalene. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 19. März 1913— Volkstümliche Vorstellung.
In neuer dekorativer und kostumlicher Ausstattung Zur Erinnerung an Friedrich Heb. els 100. Geburtstag(18. März).
Judith.
Eine Tragödie in 5 Auf jügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von.rektor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Creutzburg,
Robert, Vischoff. Scho h. Halfer, Klinder; die Herren: Goetz, Heber Dulina Nitzgen. Senden, Aßmann, Salomon, Wurihen berger, Engels Majewst, Will, Eher, Port, 9ied, Riesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eluard Strauss.
Harfenvirtuosin1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand
Der berühm e Jugendliche Violin-Virtuose
Riehleraruge...—
aus und können solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zum P eise von 85 Pfg. zu., 60 Pfg zu 2 und 35 Pig. zu 3. in bar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossn mit der Aufschrift: Angebot auf: nerarbeiten bzw. Dachdeckerbzw. Stakerardeiten für den Neubau des.=.=.=Gebäudes Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baudureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der eiwa
erschienenen Bieter den 3. April
191
zu 1. vormittags 11 Uhr, zu vormittags 11½ Uhr und zu 3 mittags 12 Uhr im Baudureau geöffnet. Zu chlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote fur annehmbar defu den wird, beidt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten Cöln, 17. März 1913. ed Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Hatsol. Arbeiterverein Möln=Bid.
Mittwoch, Gründonnerstag und Karfreitag finden abends 8¾ Uhr in St. Severin
religiöse Vorträge
statt, die von Herrn Kaplan Fr. Gescher(Köln=Sülz) gehalten werden. Die
gemeinschaftliche hl. Osterkommunion
ist am Ostersonntag in der hl. Pelse um ½28 Uhr in St. Heverin.
Donnerstag, den 20. März 1913.— 187. Ab=.Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr:
Das Märchen vom
Ein Spiel in 4 Bildern von Franz Molnär.
in Kugr
konzertiert täglich nachmittag: und abends.
Ugu
COLOSSEUR.
# Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
• 6
Um zahlreiche Veleiligung bite: Dex Vorstand.
S S e Ee a asien
Die altrenommierte frühere
Hartongsche Weinhandlung und Weinschenke
2 20 120 2 2 20
K
S Rotweine pro Flasche von 90 3 au
— zutricke in engsehlende ranerung.
Hochachtungsvoll
M. Meuer.
9
2
9
93
—. Heute, Dienstag, den 18. März, abends 8¼ Uhr: Zum 85. Male:
* Der Schlager von Köln.
I. Mühlenbach 20 SS
— bringt für die bevorstehenden su Feiertage ihre selbst bestge— pflegten
Weissweine pro Flasche von 75 3
an
10
25
85
2
22
33
15
2
bel,#. Stadtrat
M.
und 65
Vioat Joseph!
Unserem lieben Maurermeister
herrn Joseph Coenen
nebst Sohn
zum morgigen Namenstage die
herzlichsten Glück- und Segenswünsche.
Gewidmet von seinen Arbeitern.
ssss scncius
10. Divat Josef!
Sah Anseren werten Sammmirt
Josef Altmanns
— zu seinen Namenztage 79
s die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche.s
m<space> G e w i d m e t<space> v o m<space> Q u a r t e t t v e r e i n<space> L o r e l e y,<space> 2<space> Quadrath. 12
s
PIANOS
FLOGEL
HARMONIUMS
R ichhaltises Laser in allen Preislagen.
Nur bewärtes, daucrnaftes Fabrikat. Monatliche Teilzahlung, in leichtester Wene.
Aeltestes Pianonaus am Platze. Gegr. 1811
für Knaben N..50 a. Kindleder N..00 für Mädchen M..00 a. Kindleder M..50
Gedegene Sattierarbeit.
**9
* der Schlager von Koln.
:„Der Liebesonkel“:
* er Schiager von Köln.„
—
Aittwoch, den 19. Mürn..
„Der Liebesonkel“. 2
EAEERRBERGBEETERGAERSSEEEE
Billise Neine
Rotswein per Flache. 0. 65 M.
Weisswein por Flasche.05
Moselweine per Flasche.00 M.
Obstwein, naur bester Boulenwein
per Liter.25 Mk.
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
Kommunion=Kleider
in weiß u. sarb. Mollshossen 12.50 15.30 bie 39.90
Kommunion=Anzuge 30.00 Kommunion=Hüte.0.00.75 bis 15.00
Sstack Slesheriae Kesiaite esc u. Sauhtz,
Aloys Finhe, Ehreufeld.
CriéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Stadt-Garten
In Lederwaren.
Kölner Eifel-Verein
(e..)
Vereinslokal:
Kränkel, Martinstr. 24.
Versammlung
Donnerstag, 20. März 1913.
Gur. Wanderung.
Samstag, 22. März: Abfahrt ab KölnH.=B. abends.56 bzw..02,
an Mayen.33 bzw. 10.22.
Sonntag, 23. März:
Per Bahn nach Monreal. Wanderung: Eppenberger Schanze, Höchstberg, Enderttal, Kaisersesch, 28 km. Montag, 24. März: Wanderung durchs Enderttal übr Winneburg nach Cochem, 22 km. Rückfahrt ab Cochem.19, an Köln 10 15.
Anmeldungen zu dieser Wanderung sind bis spätestens 20. März “ ersorderlich. 9
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr Majestät d. Kaisers u. Königs
Obenmarspforten 26.
Königl. Rum. Hofl
4. 4
Köln, Ehrenstr. 102.
Versteigerung
zu Köln.
vv. März, vormisteg. 19 5hr 105
im Austionslokale Restauration A. Bernigen
Chieboldsgasse 140
Eine große Partie aus einer Liquidation herrührender Löffel, Gabelu. messer, sowie ganze Bestecks usw.
= J. Sachen siod.32 192 2n l. Alish eormniege ven
bis 10 Uhr, imn obigem Lohale Au besigrLtignator und Torater
Jean Caspers, Köln, Sternengasse 75.
NB. Auftrüge zu Muntionen und Tarationen hier wie
Breitestr. 41
Tel. K 2165 und A 5779.
Zur Kommunion u. Konfirmation
bringe meine 0b
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
wärts werden mon.
Gne
unter ganz bescheidenen 57
edingungen angenomDas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Verlag u Druc v. J H. Bachem. Vrergger 1, Hszerte.
S aie e ge ei. Sriseh,
Haut u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr.,,.Et.(.Dom
SLEEHTUTT
# tetn

Seite 20. Jöiner Local=Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 18. März 1913.
Ertra billige. Oster-Ansebote
besonders ausgelegt
3 Posten Glace-flandschuhe Ia Lammleder, Chevreau und Juchten— Garantie für jedes Paar—
Je 1 Posten Farbige Kinderschürzen und Zierschürzen mit Träger, weiss und farbig Je 1 Posten Damenschurzen Blusenform, prima Siamosen 3 Posten Dumenschirme Garantie Qualitäten
Grosse Sortimente Damen-Strumpfe neueste Farben, in Musselin und durchbrochen
und höher.
Jaushaus
eram
„ Köln
Hohe Straße 73-77
neben Café Bauer.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen Rabatt von 10—20%
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute, ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für spater zu liefern werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Ih.
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Leinöl Liter 65 Terpentin, anler. Bernsteinlat 65 Litovon bei 104.15. Bleiweiß bei 10.. 28 Kreide frz. 200 a 4, 50
Alle Lacke u. Larben billigs Peter Ullrich
Tel A 5349 8c
I.
Kaufen Sie direkt ab Fabrik zu billigsten
THE
VERA
American Shoe
Oster-Modelle.
Ihre neuen Oster-VeraSchuhe stehen heute für Sie in allen VeraGeschäften bereit— speziell die Art, welche Sie zu tragen wünschen und welche Sie tragensollten. Schuhe und Oxfords in Braun, Schwarz und Weiss.
Amerikanische seidene Strümpfe, ohne Naht Mk..50.
Marke„Weltbett“
Kinderbetten. Polsterauflagen, Zu federma ratzen f. Holzbeiten in moderner solider Ausführung Keine alte, abgestoß. Lagerware
Eisenmöbelfabrik
&amp; hartleb, Snhl,
Lager und Verkaufsstelle
Köln, Langgasse 17-19.
Kutalog frei. 4°
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer urw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zauelberg, Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst.frei.
Karwoche.
Christi=Leichnam 1,50 m u. einige andere Terrakottafig; gebe sehr bill. ab. Off. u. B 712 and. 2. Gesch d. Bl.. Breitestraße 85. b
Erhaltet das deutsche Volksvermögen
5
C
Raucht keine Trust-Zigaretten.
Aufklärung über den amerik.-engl. Tabak- Trust heute. den 18. März. abe is 9 Uhr. in der im grossen Saale der Bürgergesellschaft stattlindenden grossen 0
Volksversammlung.
Näheres durch besondere Inserate.
Cölner Zizarrenhändler-Verein.
Perlen eun
Lampenbehänge
u. Handarbeiten
in Glas. Srahl. Holz. Wachs erc.
* 5 StickperlenoVorlageno
für jede Lichtart.
Spedisheshäft Wreuse
Gertrudenstrasse 351
2 Haus von der Breitestrass:
O Engros e9• Derail
6
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus. J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..*
5
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
Hohe Str. 115 a Köln a. Rh. Hohe Str. 115 a
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
und Lyzeum der Ursulinen Köln, Machabäerstr. 47.
Beginn des Schuljahres 8. April.
*1 Näheres durch die Oberin.
höh. Knabenschule u. Peusionat Herpensl
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda als Realabteilung.(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde UmgebGroßes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgan zeu nisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der anstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensiorl Brodmann, geistl.
Auskunftstelle für Frauenbers
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfah# anstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glo kengasse 11.„ Telephon B 536.