Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.). m.So(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. K * und letzte Seite 30 Pf. 26 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zusch K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, 8 zweite Seite 60 Pf. 25 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pf. 88
#
23
Geschäftsstellen: Marzellen strasse 37 u. Breitestr.
RRRRRRRRRRRRRRARRARRARAR RR R RRRRRR RRRRRRRRR
FRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRAR RRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
llen- K
25
Nr. 248. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 9. September 1913. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
6 Der Riesentunnel.
Diesseits und jenseits des Kanals spricht man in letzter Zeit mit erhöhtem Interesse über ein Projekt, das schon vor vielen Jahren erwogen worden ist. Man möchte heute Frankreich und England gern durch einen unterseeischen Tunnel verbinden, um dadurch nicht nur eine schnellere, sondern auch weit bequemere Verbindung zwischen dem Festland und Großbritannien herzustellen. Die technische Lösung dieses Wunsches ist heute nicht zu schwer, und wenn sich dennoch Gegner dieses Projektes finden, so beurteilen sie dasselbe von politischen und besonders von strategischen Gesichtspunkten aus.
Auf französischer Seite haben in dieser Frage kaum je irgendwelche Bedenken bestanden, wohl aber hat sich in militärischen Kreisen Englands bis in die jüngste Zeit eine heftige Gegnerschaft gegen den Kanaltunnel gezeigt. Man hielt dort die Gefahr eines Truppentransportes nach England und die Besetzung des Tunnelausganges auf englischer Seite für zu groß, als daß man die militärischen Interessen hinter die wirtschaftlichen zurücktreten lassen zu dürfen glaubte. Zumal heute das Luftfahrwesen so große Fortschritte gemacht hat und eine Besetzung des englischen Ausgangs aus der Luft herab eher vollzogen sein könnte, als der Tunnelausgang zersprengt worden sei. Alle diese Bedenken haben jedoch heute, besonders nach dem Tode des Marschalls Lord Wolsley, nicht mehr die Ueberzeugungskraft von ehedem; vielmehr beginnt man in England gerade auch vom strategischen Standpunkt aus auf die großen Vorteile des Tunnelbaues hinzuweisen. Die französisch=englische Freundschaft dünkt den Engländern heute so gefestigt und so zuverlässig, daß sie im Falle eines Krieges Frankreich unter allen Umständen auf ihrer Seite zu haben glauben. Die Richtigkeit dieser Voraussetzung angenommen, läßt sich allerdings nicht bestreiten, daß der Kanaltunnel gerade in Kriegszeiten für die beiden Länder von großer Bedeutung wäre, denn derselbe ermöglichte nicht nur einen leichten und gefahrlosen Truppentransport, sondern auch die gesicherte Zufuhr von Lebensmitteln.
Ein unterseeischer Kanal bietet der Sicherheit jeden Transports eine weit bessere Gewähr als die stärkste Flotte, und man muß bei einem Zukunftskrieg mit der Wahrscheinlichkeit rechnen, daß auch England sein Expeditionskorps auf das Festland entsenden und zum mindesten seine Verbündeten mit Lebensmitteln und dem erforderlichen Kriegsgerät versorgen wird. Allerdings ist die Freude an dem projektierten Kanaltunnel auf englischer Seite nicht ganz ungemischt; denn man kann sich dort überall der Befürchtung entschlagen, daß es im Ernstfall auch den Deutschen gelingen könnte, sich der Tunnelverbindung zu bemächtigen, und dann wäre die britische Ueberlegenheit zur See hinfällig geworden und deutsche Truppen könnten ungehindert durch den Tunnel in England hineinspazieren. Man sieht, die Frage des Tunnelbaues hat für die Engländer immer noch ein Für und Wider, aber es kann doch wohl angenommen werden, daß die Bedenken wegen der möglichen Besitzergreifung des Tunnels durch Deutschland im Kriegsfall nicht durchschlaggebend sein werden; denn es ist nicht einzusehen, welch' unüberwindliche Schwierigkeiten einer Sprengung des Tunnels hüben wie drüben im Notfall entgegenstehen sollten. Zur Ueberwindung ihrer durch Deutschland veranlaßten Befürchtung könnten sich die Engländer an uns Deutschen ein Vorbild nehmen, die wir der Untertunnelung des Aermelkanals recht sympathisch gegenüberstehen, obwohl doch gerade wir Veranlassung hätten, gegen eine unterseeische Verbindung zwischen Frankreich und England uns zur Wehr zu setzen. Wirtschaftliche Vorteile haven wir von dem Kanaltunnel nur in beschränktem Maße zu erwarten, denn für den größten Teil Deutschlands wird der kürzeste und billigste Weg nach Großbritannien auch nach der Fertigstellung des Tunnels der Weg über Ostende, Vlissingen und Hoek van Holland oder auch über Hamburg und Bremen bleiben. Und selbst im Falle eines Kriegs könnte der Kanaltunnel uns nicht in Schrecken jagen, denn, handelt es sich für uns um einen Krieg mit England, so dürfte auch Frankreich darin verwickelt sein, so daß eine Zufuhr irgendwelcher Art von selbst schon ihre Grenzen haben müßte. Und handelt es sich um einen Krieg mit Frankreich, so liegt die Sache entweder ebenso oder aber England wird dann nicht auf Frankreichs Seite stehen, was immerhin auch kein Ding der Unmöglichkeit ist.
G Liebknecht und die Firma Krupp.
Ueber einen merkwürdigen Vorgang berichtet der Vorwoärts in seiner Montagsausgabe:„Wie wir erfahren, hat einer der in die Kruppuntersuchung verwickelten höheren Kruppbeamten den Genossen Liebknecht um Genugtuung mit der Waffe gebeten— mit welchem Erfolg, bedarf keiner Erwähnung. Wir fühlen uns verpflichtet, von diesem höchst merkwürdigen Vorgang Mitteilung zu machen, weil sich daran zeigt, wie vollständig der beteiligte Herr die Situation mißversteht. Er sollte doch wirklich begreifen, daß der einzige Zweck der Angriffe Liebknechts die Aufdeckung eines schweren öffentlichen Mißstandes ist, dessen Fertbestehen im Interesse des Gemeinwohls nicht länger ertragen werden darf. Wenn dabei einzelne Personen in Mitleidenschaft
910100100MODG 9E
Das Neueste vom Tage
* Kaiser Wilhelm und König Konstantin.(Drahtb.) Berlin,.Sept.1913. Der Nordo. Allgem. Ztg. zufolge richtete der Kaiser bei der Ueberreichung des Feldmarschallstabes an den König der Hellenen folgende Ansprache:
Euere Majestät heiße ich von Herzen hier willkommen. Zugleich gebe eich meiner Freude Ausdruck, daß ich Eurer Majestät in Gegenwart meiner Generale, als Vertreter meines Heeres, den auf dem Schlachtfeld erworbenen Stab der Feldmarschälle nunmeyr persönlich übergeben darf. Eure Majestät haben die Gnade gehabt, während des Krieges und nach ihm, wiederholt öffentlich zu bekunden, daß die großen Erfolge, die Eure Majestät zu erringen mit Gottes Hülfe vergönnt war, nächst der heroischen Tapferkeit und der opferfreudigen Hingabe aller griechischen Truppen, den bewährten preußischen Grundsätzen über Kriegführung zu verdanken gewesen seien. Diese seien von Eurer Majestät und den Offizieren allerhöchst Ihres Stabes in Berlin beim zweiten Garderegiment zu Fuß und auf der preußischen Kriegsakademie erworben worden und hätten sich, in die Praxis umgesetzt, glänzend bewährt. Mein Heer ist stolz auf dies Urteil Eurer Majestät, welches eine Anerkennung für unsere militärische Geistesarbeit enthält und zugleich dafür einen schlagenden Beweis erbringt, daß die von unserer Generalität und von unsern Truppen gepflegten Prinzipien bei richtiger Anwendung stets den Sieg verbürgen. Wollen Eure Majestät nunmehr aus meinen Händen den Feldmarschallstab entgegennehmen.
Der König der Hellenen erwiderte:
Eurer Majestät spreche ich bewegten Herzens meinen Dank aus für die große Ehre, die mir zuteil wird durch die Verleihung des Feldmarschallstabes.(Zu den Generalen gewendet:) Ich stehe nicht an, noch einmal laut und öffentlich auszusprechen, daß unsere Siege nächst der unüberwindlichen Tapferkeit meiner Griechen den Grundsätzen über den Krieg und die Kriegführung zu danken sind, welche ich und meine Herren hier in Berlin beim lieben zweiten Garderegiment zu Fuß, bei der Kriegsakademie und im Verkehr mit dem preußischen Generalstab sich angeeignet haben. Ich danke es Seiner Majestät, dem hochseligen großen Kaiser Wilhelm., daß er die Gnade hatte, mir zu gestatten, kostbare Monate hindurch hier in der Truppe und auf der Akademie die militärischen Kenntnisse mir aneignen zu dürfen, welche mir im Kriege nachher so glänzende Erfolge gebracht haben.
Zur Lage auf dem Balkan.
*. Die bulgarisch=türkischen Verhandlungen.
(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1913. Wiener Korr.-Bur. Von unterrichteter türkischer Quelle wird ver sichert, daß trotz der Erklärungen der bulgarischen Delegierten in der Presse die Verhandlungen den türkischen Forderungen gemäß beendet würden. Vor Ankunft der Delegierten erklärte sich Natschewitsch im Laufe der Vorbesprechungen damit einverstanden, der Türkei das Maritzaufer und das Gebiet um Adrianopel zu überlassen. Das genügte für die Verteidigung der Grenzlinie, die von einem südlich Adrianopels gelegenen Punkte ausgehen und an der alten Grenze enden sollte. Von hier würde sich die Grenzlinie dem Schwarzen Meer zuwenden, wobei Kirkkilisse der Türkei überlassen würde. Die Delegierten werden sich jetzt mit diesen unverbindlichen Abmachungen be schäftigen.
* Beginn der türkisch=bulgarischen Verhandlungen.(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1913. Die Verhandlungen zwischen der Türkei und Bulgarien sind heute eröffnet worden.
* Der zuversichtliche Sultan.(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1913. Der Sultan empfing heute den Mufti von Adrianovel. der ihm für die Spende von 2000 Pfund zugunsten der Armen von Adrianopel dankte. Der Sultan erklärte, er habe Adrianopel, das ihm bei seinem Besuche unvergeßliche Erinnerungen zurückgelassen habe, in sein Herz geschlossen. Er sei durch die Einnahme der Stadt durch die Bulgaren lebhaft erschüttert worden, habe mehrere Tage geweint und nichts gegessen. Der Sultan empfahl der Bevöllerung der Stadt, sich nicht zu beunruhigen, denn Adrianopei werde unter seinem Szepter bleiben.
* Unabhängigkeitserklärung des Wilajets Adrianopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Sept.1913. Die Muftis, Notabeln und Ulemas von Gümüldschina, Dedeagatsch, Xanthi, Koschikawak, Ehitschelebi, Dahidere und Kirdschali teilten den Blättern telegraphisch ihren Entschluß mit, eine Unabhängigkeitserklärung zu erlassen. Sie begründen diese mit der Umwandelung der Moscheen in Kirchen, mit der gewaltsamen Bekehrung von Muselmanen zum Christentum und mit Grausamkeiten, deren Wiederholung sie bei einer zweiten Besetzung durch die Bulgaren befürchten. Sie erklären, daß sie den Kampf, an dem Griechen teilnähmen, ewig fortsetzen werden, und geben der Hoffnung Ausdruck, daß die Pforte ihre Gebiete den Bulgaren nicht überlassen werde. Nach den Blättern umfaßt die Unabhängigkeitserklärung das ganze Wilajet Adrianopel. Der Chef uno vier Mitglieder der vorläufigen Regierung begaben sich nach Adrianopel, wo sie dem französischen Konsul als dem Doyen des Konsularkorps erklärten, daß sie ihr Land mit allen Kräften verteidigen würden, um nicht unter das Joch der Bulgaren zu geraten. Sie würden nach Konstantinopel reisen, um ihren Entschluß der Pforte und den Botschaftern mitzuteilen. In Teketschiftlik bei Akabe versuchten sechs bulgarische Reiter die Grenze zu überschreiten. Die Türken eröffneten das Feuer, worauf die Bulgaren sich zurückzogen.
Diese Unabhängigkeitserklärung des Wilajets Adrianopel ist eine Folge der unermüdlichen Wühlarbeit Enver Beis und bezweckt lediglich, den eben begonnenen Verhandlungen zwischen der Pforte und Bulgarien in Konstantinopel neue Steine in den Weg zu werfen.
* Zur Schreckenstat in Mühlhausen.(Drahtber.) Vaihingen(Enz),.Sept.1913. Die bei der Bluttat in Mühlhausen Verletzten befinden sich den Umständen entsprechend wohl. Man darf jetzt die Hoffnung hegen, daß alle am Leben bleiben, auch die Baderschen Eheleute, die man nicht retten zu können befürchtete. Wagner zeigt noch immer keine Reue. Er kann sich in der Zelle des Krankenhauses nach Belieben bewegen, doch legt man ihm den Verband so an, daß es ihm unmöglich ist, irgendwelche Fluchtoder Selbstmordversuche zu unternehmen.— Mühlhausen a. d. Enz,.Sept.1913. Heute nachmittag fand in Gegenwart eines großen Trauergefolges die Beisetzung der Frau und der vier Kinder des Massenmörders Wagner in demselben Grabe statt, worin gestern die anderen Opfer beerdigt worden waren. Der Ortsgeistliche hielt die Trauerrede. Die Schulkinder von Mühlhausen begleiteten den Trauerzug und sangen am Grabe.
** Vier Bergleute erstickt.(Drahtber.) Borsigwerk,.Sept. 1913. Vier Bergleute, die seit Mittwoch auf der Hedwigwunschgrube vermißt wurden, wurden von einer Rettungskolonne gestern auf einer alten Strecke erstickt aufgefunden.
gezogen werden, so ist das zwar bedauerlich— da es sich immerhin um Opfer eines Systems handelt—, aber leider unvermeidlich. Die Kruppuntersuchung auf das Niveau eines persönlichen Ehrenstreits zu drücken, sollte niemandem beikommen, möge er noch so sehr in den Ehrenanschauungen mittelalterlicher Ritterlichkeit befangen sein. Die Pistole ist um alles in der Welt kein geeignetes Aufklärungsmittel. Der Grad der Geschicklichkeit im Schießen gibt keinen Maßstab für die Gerechtigkeit einer Sache. Und man muß sich nur wundern, dies einem in der Fabrikation und der Kenntnis von Mordwerkzeugen so erfahrenen Herrn erst noch in Erinnerung rufen zu müssen.“ Wenn sich die Sache wirklich so verhält, stimmen wir mit dem Vorwärts diesmal überein.
O Sozialdemokratie und Massenstreik.
Der sozialdemokratische Parteivorstand wurd dem Parteitage in Jena die folgende Entschließung vorlegen:
Nach dem vom Mannheimer Parteitag(1906) bestätigten Beschluß des Jenaer Parteitages(1905) ist die umfassendste Anwendung der Massenarbeitseinstellung gegebenenfalls als eines der wirksamsten Mittel zu betrachten, nicht nur um Angriffe auf bestehende Volksrechte abzuwehren, sondern um Volksrechte neu zu erobern. Die Eroberung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts zu allen Vertretungskörpern ist eine der Vorbedingungen für den Befreiungskampf des Proletariats. Das Dreiklassenwahlrecht entrechtet die Besitzlosen nicht nur, sondern hemmt sie in allen
ihren Bestrebungen auf Verbesserung ihrer Lebenshaltung; es macht
die schlimmsten Feinde gewerkschaftlicher Betätigung und sozialen Fortschritts, die Junkerkaste, zum Beherrscher der Gesetzgebung. Darum fordert der Parteitag die entrechteten Massen auf, im Kampfe gegen das Dreiklassenunrecht alle Kräfte anzuspannen in dem Bewußtsein, daß dieser Kampf ohne große Opfer nicht siegreich durchgeführt werden kann. Indem der Parteitag den Massenstreik als unfehlbares und jederzeit anwendbares Mittel zur Beseitigung sozialer Schäden im Sinne der anarchistischen Auffassung verwirft, spricht er zugleich die Ueberzeugung aus, daß die Arbeiterschaft bei der Erringung der politischen Gleichberechtigung ihre ganze Kraft einsetzen muß. Der politische Massenstreik kann nur bei vollkommener Einigkeit aller Organe der Arbeiterbewegung von klassenbewußten, für die letzten Ziele des Sozialismus begeisterten und zu jedem Opfer bereiten Massen geführt werden. Der Parteitag macht es deshalb den Parteigenossen zur Pflicht, unermüdlich für den Ausbau der politischen und gewerkschaftlichen Organisationen zu wirken.
Wasserstands=Nachrichten am 9. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..04—.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,13—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,92—0,06 m Mannheim, Jom., Rh. 3,92—0,09 m Heilbronn, 8om., Neckar.56—0,24 un Lohr, 9 vorm., Main.15—0,00 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,41-.07 m
Bingen, öv., Rheingau 2,10+0,08 m Bingerloch,.70+-.08 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,69—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,10+-0,09 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,1540,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,88-.02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,69—0,05 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 1 Grad Celsius.

Kaiser-Manöver 1913
() Die Obstreste.
Ein Leser schreibt:„Mit einer Gewissenhaftigkeit, die mich immer erfreut, berichtet der Local=Anzeiger über die vielen Unfälle, die durch achtlos auf den Straßen fortgeworfene Obstreste entstehen. Es gab eine Zeit, da ich mich lustig machte über die Berichte von diesen kleinen, im Leben einer so großen Stadt kaum zu merkenden Unfällen. Heute denke ich anders darüber und ich bin erstaunt, daß ich den Zweck dieser kleinen Notizen nicht sofort erfaßt habe: sie sollen warnen, und in der stereotypen Art, in der sie in der Zeitung wiederkehren, bedeuten sie wirklich eine Warnung. Heute lese ich in der Jugeudschrift JungKöln eine Warnung, die sich durchaus im Sinne der Unfallnotizen in den Zeitungen bewegt. Wollen Sie diesen Kampfruf
nicht abdrucken?“
Selbstverständlich! Hier der Wortlaut: Auf, zum Kampf! Auf den Bürgersteigen stellen Bananenschalen und andere Obstreste sich wieder ein. Da diese im vergangenen Jahre manchem guten Kölner Knochenbrüche, Verrenkungen und den Tod gebracht haben, so soll von jetzt ab ein vernichtender Kampf gegen sie geführt werden. Alt= und Jung=Köln muß zu den Waffen greifen. Obstreste, die man auf der Straße macht, sind in die Straßenkästen zu werfen oder mit nach Hause zu nehmen. Jeder Schulkamerad, der in leichtsinniger Weise Obstreste auf den Fahrdamm, oder sogar auf den Bürgersteig wirft, ist auf seine unvorsichtige Handlungsweise aufmerksam zu machen, damit er fernerhin nicht die Gefahren der Straße vermehre. Sollten trotzdem noch Obstabfälle auf dem Bürgersteig anzutreffen sein, so sind diese mit Stock, Schirm und Fuß im Vorübergehen in die Straßenrinne zu stoßen. Ein Freund des Fußgängerschutzes.
h Begräbnis. Die sterblichen Ueberreste des Geh. Kommerzienrats Schmalbein wurden gestern nachmittag unter zahlreicher Beteiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft zur letzten Ruhe bestattet. Im Trauerhause in der Josephstraße hatten sich eingefunden Oberregierungsrat Fink, die Beigeordneten Zschirnt, Dr. Best und Dr. Kahl, der zweite Vorsitzende der Handelskammer, Geh. Kommerzienrat Louis Hagen, Stadtverordnete beider Fraktionen, Bankdirektor Farwick, Generalsekretär Steller vom Verein der Industriellen, u. a. m. In den unteren Räumen des Wohnhauses des Verstorbenen war die Leiche aufgebahrt. Vastor Kliche schilderte das Leben des Dahingeschiedenen, anknüpfend an die Worte der Heiligen Schrift: Nun erwartet man von einem Haushalter nichts anders, als daß er treu befunden werde. Geh. Kommerzienrat Schmalbein habe die schönsten und edelsten Anregungen in seiner Brust zu entfalten verstanden, geleitet von wahrer Gottesund Menschenliebe. Der Redner gedachte in Worten warmer Anerlennung der sozialen Tätigkeit des Verstorbenen, dem jede Arbeit sittlicher Lebenszweck gewesen sei. Treue Arbeit und Pflichterfüllung, tlarer Verstand, bewußte Energie, weiter Blick und ein warmes Herz hätten den edlen Mann beseelt. Nach kurzem Gebet setzte sich der stattliche Leichenzug über die Ulrepforte durch die Neustadt zum Südfriedhof in Bewegung. Im Trauergefolge bemerkte man auch den Männergesangverein Polyhymnia mit umflorter Fahne. Von den zahlreichen Kranzspenden seien erwähnt solche des Vorstandes des Nationalliberalen Vereins, der Handelskammer, des Vereins reisender Kaufleute, der industriellen Werke, denen der Verstorbene
vorstand, usw.
(A) Im Kunstgewerbe-Ruseum, im oberen Saale, ist bis
Anfang Oktober eine Aquarell=Ausstellung des Malers Theo Blum, Köln, veranstaltet. Es sind Landschaften in naturalistischer und stilisierter Art, deren Motive teils aus Köln und seiner Umgebung, teils aus den Tälern der Bröl, Sülz, Mosel und Lahn, teils aus Holland und der Schweiz entnommen sind.
(4) Zum Unglück auf der Radrennbahn. Sowohl Sonntagabend bis spät in die Nacht hinein, sowie gestern den ganzen Tag hindurch, war das Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße das Ziel Hunderter, die auf nähere Nachrichten über das Befinden der Verunglückten warteten. Meinhold, der Schrittmacher Scheuermanns, hat den gestrigen Tag verhältnismäßig gut verbracht, so daß Hoffnung vorhanden ist, daß er mit dem Leben davonkommt. Gussy Lawson, der verunglückte Schrittmacher Guignards, war aus einer alten amerikanischen Rennfahrerfamilie. Sein Bruder Iwer gewann seinerzeit in London die Weltmeisterschaft, hat auch schon in Köln als Flieger gestartet. Lawson war in Paris verheiratet und hinterläßt drei Kinder, wovon das jüngste vier Wochen alt ist; seine Frau traf bereits gestern hier ein. Richard Scheuermann hat als Flieger und später als Steher auf fast allen Bahnen der Welt gestartet und seinen Namen mit Ruhm bedeckt. Er war einer der ältesten unter den Rennfahrern, bereits 37 Jahre und in Breslau verheiratet; zwei Kinder trauern um den Tod ihres Ernährers. Die Witwe traf heute morgen hier ein. Beide Tote wurden bereits gestern eingesargt; über ihre Beisetzung bzw. Ueberführung ist noch keine Entscheidung getroffen. Guignard verliert in Lawson bereits seinen dritten Schrittmacher durch den Tod. Bertin, der zu den Fliegern überging, stürzte vor einigen Wochen mit einem Aeroplan und blieb tot, während Peguy, der frühere Schrittmacher des unglücklichen Schmitter, in Spandau auf der Rennbahn den Tod fand. Der Kölner Sportplatz besteht nunmehr 24 Jahre; Scheuermann
* Freiburg i. Schl.,.Sept.1913.(Drahtber.) Die ersten Zusischens
sammenstöße zwischen den feindlichen Parteien erfolgten auf dem landschaftlich schönen und historisch interessanten Gelände der
Schlacht von Hohenfriedberg, vor Spitzbergen bei Striegau in dem hügeligen Terrain östlich der Hohenfriedberger Höhen. Das Wetter
#r Kan M OEI!. has Iaiform hor Hoihfira
ist herrlich. Der Kaiser in der Uniform der Leibkürassiere passierte mit dem König der Hellenen, vom Publikum stürmisch bejubelt, um 7 Uhr Freiburg im Automobil. Der Kaiser begrüßte auf dem Neumarkt den Generabstabschef Grafen von Moltke. Um 7½ Uhr stieg der Kaiser zwischen Oelse und Ullersdorf zu Pferde und hielt später auf den Töpferbergen westlich Striegau. Die fremdherrlichen Offiziere, in derselben Gegend versammelt, wurden vom Kriegsminister von Falkenhayn begrüßt. Die Luftschiffe Z 1 und Z 4 sowie mehrere Flugzeuge waren an der Arbeit. Die blauen Grenzschutztruppen besetzten die Linie Hohenfriedberg—Striegau, den Anmarsch der blauen Truppen zu verschleiern. Bei
um
Halbendorf und Teichau lag das blaue 5. Jägerbataillon und andere Truppenteile mit der Front nach Südost. Auf diese stieß von Schweidnitz her gegen Nordwesten anrückende rote Kavallerie. Um 8 Uhr wurden die ersten Schüsse gewechselt. Drei rote Kavalleriebrigaden rückten allmählich nach, durchbrachen die schwache blaue Kette und drangen weiter westlich von Striegau in nordwestlicher Richtung nach Güntersdorf vor, während das rote 6. Jägerbataillon auf standhaltende Teile der blauen Kette von Königszelt her einen Angriff machte.
* Freiburg(Schlesien),.Sept.1913.(Drahtber.) Das Armeeoberkommando der blauen ersten Armee hatte für heute den Vormarsch in der Linie Nieder=Wernersdorf, Hohenfriedberg, Rauske und Borns befohlen, der in zahlreichen Kolonnen zum Teil durch Gebirge angetreten wurde. Grenzschutzabteilungen sollten
diesen Vormarsch verschleiern. Die gedachte erste Kavalleriedivision sollte auf Friedland vorgehen. Für morgen ist der einheitliche Angriff des 5. Armeekorps mit unterstellter 43. Infanteriedivision sowie des gedachten., 3. und 4. Armeekorps beabsichtigt, um die in der Ebene befindlichen Teile der roten Armee zu schlagen. Die gedachte Hauptreserve der Festung Breslau soll aus der Gegend östlich von Deutsch=Lissa mitwirken. Das gedachte 1. Armeekorps und die gedachte erste Kavalleriedivision sollen den feindlichen linken Flügel im Gebirge aufhalten. Das 5. Armeekorps trat morgens 9 Uhr in vier Kolonnen den Vormarsch auf der Linie JauerMertschütz auf Hohenfriedberg=Halbendorf=Striegau=Streit an. Die 43. Infanteriedivision wurde mit der Eisenbahn über Jauer bis zum Bahnhof Groß=Rosen vorgeführt, wo sie von 3 Uhr nachmittags ab anlangte. Die rote zweite Armee rückte heute in die Linie Schlanz—Schweidnitz—Braunau ein. Die Sicherung gegen die Festung Breslau ist dem gedachten 12. Armeekorps übertragen. Bei dem morgen beabsichtigten Angriff soll der blaue rechte Flügel umfaßt werden. Die Heereskavallerie hatte den Auftrag, heute den feindlichen Grenzschutz zu durchbrechen und Aufklärung in der Richtung Neumarkt mit der gedachten 8. Kavalleriebrigade, in der Richtung Jauer mit der 6. Kavalleriedivision, in der Richtung Landeshut mit der gedachten 9. Kavalleriedivision zu
erzwingen. Die 6. Kavalleriedivision ging daher heute vormittag um 7 Uhr 30 Min. über die Eisenbahn Königszelt—Freiburg mit
dem 6. Jägerbataillon, das der Kavallerie zugeteilt ist, auf Striegau, mit der 9. Kavalleriebrigade auf Halbendorf, mit der 11. und 12. Kavalleriebrigade auf Neu=Ullersdorf vor. Jede der drei Kolonnen führte eine Batterie mit. Das 6. Armeekorps ging am Nachmittag in zwei Kolonnen vor und beabsichtigte, mit der Vorhut beider die Linie Schweidnitz—Merkelshöhe zu erreichen.
2. Flächenmaße; Quadratkilometer= akm, Hektar(100 Ar)= ha, Ar(100 Quadratmeter)= a, Quadratmeter= qm, Quadratdezimeter= qdm, Quadratzentimeter— gem, Quadratmillimeter= amm; zulassig ist auch die Potenzbezeichnung:(statt am=');
3. Körpermaße. Kubikmeter— chm, Kubikdezimeter= cdm, Kubikzentimeter— ccm, Kubikmillimeter— cmm, Hektoliter— hl, Liter = 1, Milliliter(1/1000 1)= ml; zulässig ist auch die Potenzbezeichnungs(statt cbm='); 4. Gewichte: Tonne= t. Doppelzentner
nnid Ftürt Com—.7, W.„„„„„—„
dz, Kilogramm= kg, Hektogramm(100 Gramm)= hg, Gramm= g, Milligramm(1/1000 g)= mg. Alle Bezeichnungen
und Lawson sind die ersten Rennfahrer, die in einem Rennen auf diesem Platz ums Leben gekommen sind. S
(A) Beim Postscheckamt in Köln waren Ende August 1913 17593(15 132) Kontoinhaber vorhanden. Auf den Postscheckkonten sind in diesem Monat gebucht worden 272906 146 M.(248658 907 *—# Gutschriften, darunter 1291725 Einzahlungen mit Zahlkarte über 154364 876 M. und 198525 Uebertragungen über 117 570 739 M. Die Lastschriften betrugen 273 748 909 M. (248851 528.), darunter befanden sich 12 964 Kassenschecks über 15 445 342., 3531 im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichen Auszahlungen über 19306 279., 207245 Zahlungsanweisungen über 104 902409 M. und 198817 Uebertragungen über 133806 618 M. Der Gesamtumsatz im Monat August betrug hiernach 546655 055 M.(497510 435.), davon wurden bargeldlos avgewickelt 270917 707 M. oder 49,5 vom Hundert. Das
werden in kleinen lateinischen Buchstaben ohne Punkt ausgedrückt.
(A) Mutiger Retter. Am Sonntagnachmittag war das„wilde" Strandbad Rodenkirchen wieder außerordentlich besucht und es gab eine Unmenge des Schwimmens Unkundiger, die sich in den Wellen des Rheines vergnügten. Gegen.30 Uhr ertönten plötzlich aus den Fluten gellende Hülferufe und man sah dort ein 17jähriges Mädchen vergeblich bemüht, das Ufer zu erreichen. Es war bereits zweimal untergegangen, als ein junger Mann ihm zur Hülfe eilte. Er hatte Mühe, nachdem er die Dame erreicht hatte, sich selbst über Wasser zu halten. Inzwischen hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, als der zweite Schwimmwart des Kölner Schwimm=Vereins von 1897 Hr. Willy Weiler, der an einer andern Stelle des Strandbades badete, herbeieilte und mit Einsetzung seines Lebens die Dame, welche mittlerweile vollständig erschöpft war, an das Ufer zurückbrachte und retten konnte. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg begleitet. Die mutige Tat verdient um so höhere Anerkennung als das Schwimmen an den stark umströmten Kribbenköpfen außerordentlich schwer ist.
Aerzte, Vertreter, Agenten, Reisende, überhaupt für alle Personen angenehm sein, die durch ihre Berufstätigkeit gezwungen sind, einen großen Teil des Tages außerhalb ihrer Behausung zuzubringen.
Auch jeder große Betrieb, sei es Fabrik, sei es Großhandlung kann sich die Neueinrichtung dienstbar machen. In bestimmten Stunden sind die eigenen Apparate nicht imstande, den ganzen Fernsprechverkehr aufzunehmen. Fortwährend heißt es beim Anruf solcher Firmen„Leitung besetzt!“ Sowohl der Anrufende wie auch das Personal des Telephonamtes werden auf diese Weise aufgehalten und überlastet. Auch hier tritt die Telephonwache erfolgreich und für die stark beschäftigten Damen entlastend in Tätigkeit. Die Gespräche werden in diesen Fällen der Telephonwache übermittelt und die Firma ruft in freier Zeit, oder in gewissen Zeitabschnitten ab.
Personalnachrichten.
Ernannt ist der Landgerichtsassistent Wiedemann zum Amtsgerichtssekretär unter Versetzung an das Amtsgericht in Hennef an der Sieg zum 1. Oktober 1913.
(0 Telephonwache.
Mit dem heutigen Tage beginnt in Köln eine Gesellschaft ihre
in Tage Venn,„„„
Tätigkeit mit der Aufgabe, da vermittelnd einzugreifen, wo der Fernsprecher durch die Abwesenheit des angerufenen Teilnehmers
Gesamtguthaben der Kontoinhaber des Postscheckamts machte am Monatsschluß 27·823 557 M aus. Die in Klammern
Monatsschluß 27823 557 M aus. Die in Klammern angeführten Zahlen stellen die gleichen Summen im Vorjahre dar.
(4) Die offiziellen Maß- und Gewichtsbezeichnungen sind durch eine Veröffentlichung des Reichskanzlers um folgende erweitert worden: Dezimeter, Quadratdezimeter, Kubikdezimeter, Hektogramm(100 Gramm), Doppelzentner(100 Kilogramm) und Killiliter(tausendstel Liter). Die feststehenden Abkürzungen sind:
Meililiker(täusenostel Einern„„(1—
1. Längenmaße: Kilometer= km, Meter— m, Dezimeter(½10 m) = dm, Zentimeter(1/100 m)= cm, Millimeter(1/1000 m)= mm;
versagt, also die Mitteilung ihren Adressaten nicht erreichen kann und somit verloren geht. Durch technische und personelle Einrichtung werden, wie uns die neue Firma schreibt, solche Mitteilungen, Bestellungen usw. durch Vermittlung des Fernsprechamtes von der Telephonwache G. m. b. H. übernommen. Auf diese Weise können Abonnenten der Telephonwache jederzeit für sie in ihrer Abwesenheit, sei es durch Geschäftsschluß oder anderweitige Inanspruchnahme ihres Apparates eingegangene Mitteilungen in Empfang nehmen. Auch für das Detailgeschäft dürfte die Einrichtung von großem Vorteile sein, da während der Hauptbetriebszeit der Apparat nicht mit der nötigen Sorgfalt bedient werden kann. In kurzen Zeitabschnitten werden die bei der Telephonwache eingelaufenen Mitteilungen resp. Bestellungen abgenommen oder übermittelt. Somit fällt das Vergessen von Bestellungen fort. Besonders dürfte die Neueinrichtung für Rechtsanwälte,
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Aus Liebeskummer. In der Sömmeringstraße versuchte sich ein etwa 20 Jahre alter junger Mann aus Liebeskummer mit Leuchtgas zu veraiften. Er wurde ins Israelitische Asyl gebracht. Die Wiederbele ingsversuche hatten Erfolg.
** :**
Mitteilungen
1A Zirkus Blumenfeld. Am Donnerstag, den 11. d.., beginnt der bekannte Zirkus E. Blumenfeld Wwe.(Guhrau) sein Gastspiel. Dieses Unternehmen, welches über 100 Jahre in derselben Familie besteht, imponiert nicht durch amerikanische marktschreiende Reklame, sondern nur durch seine hervorragenden Leistungen. Ein Institut, das in der fünften Generation besteht, ist dies beste Empfehlung. In Beuel bei Bonn wurde der heutige Zirkus Blumenfeld Wwe. begründet; dort war der Urgroßvater der heutigen Direktion beheimatet. Blumenfelds sind mithin Rheinländer und der Vater der heutigen Direktion genügte im Jahre 1836 seiner Militärpflicht in Köln. Bei einem damaligen Manöver vor König Friedrich Wilhelm III. durfte er sich vor seinem obersten Kriegsherrn als Artist produzieren. Nun kommt Blumenfeld Wwe. wieder nach Köln und wird sich neue Lorbeeren erringen. In Pferdedressuren,
Reitkünsten, Gymnastik werden Neuheiten über Neuheiten geboten. Die größte Sensation wird der Mann in der eisernen Kugel
darstellen, eine Darbietung, welche schon jetzt für die Weltausstellung zu San Francisco im Jahre 1915 begehrt wird. Mit einem Personal von 200 Mitgliedern, 150 der verschiedensten Tiere trifft Blumenfeld in Köln ein. Der Billettvorverkauf findet im Zigarrengeschäft von J. Neumann, Hohestraße, zu ermäßigten Preisen statt.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 4
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
*
Obsts
Obstl
Besel
Putz!
Leite
Trepi
Bürs
Korl
Carl
Schu
Damenta
dern Reise
Auswahl
Peter 1
*
He
Alten
Hau
Feuillet
15
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tablette, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.
Verwu schautee „Wir ein Dekl geben. aller St retter. gelernt. mit und ich überz so treuz vorgefall ganz bes keinen In di wegung, blickten. Aber Daß Zähne einen Mensche zwei, die
Joyal
merkung Mitteilr als sie „Sie Förstere junkten Er be „Und

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 248* Dienstag, 9. September 1913.
Seite 3.
ledivision nheitliche iedivision um die sen. Die c Gegend meekorps en linken morgens e Jaueran. Die sauer bis hr nachckte heute Sicherung eps überer blaue den Aufund Aufavalleriesision, in ivision zu vormittag burg mit Striegau, 11. und der drei ging am er Vorhut
e Personen sind, einen ubringen. oßhandlung bestimmten sen ganzen beim Anruf de wie auch aufgehalten lgreich und t. Die Gemittelt und chnitten ab.
ße versuchte ummer mit litische Asyl
0M0
3:
erfreut sich namentlich in den intelligentesten Hausfrauenkreisen großer Beliebtheit. Qualität wird von keinem im Handel befindlichen. Butterersatz übertroffen! Vorzüglich zum Braten, Backen und Kochen, delikat als Brotaufstrich.
Kunerong, feinste Pflanzenbutter, Margarine, bedeutend billiger wie zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Kunerolwerke Bremen. Vertreter: A. Krings, Cöln, Rudolfplatz 10.
Obstschränke Obsthorden Besenschränke
Putzkommoden Leitern
Treppensfühle
Holzstühle-Aussahl Bürstenwaren
Tophurapon für den Haushalt und KUTDWaIUH für gewerbl. Zwecke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
am a
nur erstklassige Fabrikate
Katalog
enthält grösste Auswahl ersende gratis u.
Stadttransport, □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Schultaschen, Cornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, Gamaschen, sowie alle andern Reiseeffekten und Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, gediegene Waren und zu billigen Preisen. Fernruf B 2044.— Reparatur=Werkstätte.
—„ Severinstraße 162A
gegenüber Perlengraben
B Fvernruf D 2044.— Repara
Peter Mandt, Sattlermeister,
**
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
a. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen Brikets und Koks
in Waggons und Fuhren. e*
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11. 9
Sesee 8 U SACo 5
unter requlärem Wert
4 kaufte ich von zwei bedeutenden süddeutschen
Möbelfabriken einen Posten
# Schlafzimmer und Speisezimmer####
welche ich, um Platz zu schaffen d*
∆ aussergewöhnlich preiswert abgebe.#7
&a Adolf Richter, Bismarchstrasse 45. 2#
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
harttrocken-Glanz=De
Rg
anstreichen. Dess trocknet in 3 Stund. glashart u. klebt niemals nach. Per d 60 J. Alleinverkauf bei*h
M. Franke,
Mühlenbach 4, a. Waidm.
Fernsprecher A 2536.
Ich liefere unt.Nachnahme inTiefschwarz u. Schneeweiß garantiert echte
Strausstedern
alle fertig zum Selbstgaurnieren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie in Semmer immer modern, sehr elegant u. vornehm.
Länge ca. 36cm,Breite ca. 13cm zu.50 M 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
18cm breit,.50., 20cm breit 10.50 M.
Prima Ware, reizende Exemplare zu 11.50, 14.—, 16.—, 20 M. das Stück.
Retournahme nach Stägiger Probe. 9*
Ernst Lange,-Goczialhaus Düsseldort, Ktr.- 29
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftig ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Eloginsplatz., Lmil Llmer. Köln.
an der Pipinstr
11. d.., uhrau) sein in derselben rktschreiende ingen. Ein st dies beste us Blumen= tigen Direker und der ner Militärnig Friedrich egsherrn als wieder nach rdedressuren, ten geboten, en Kugel ltausstellung einem PerTiere trifft im ZigarrenPreisen statt.
ser usw.
eilhaftesten im aße 37. 4
oß. Auswahl.
W
8
tley=Tabletten,
lrafplatz1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
6 Die Entführung.
15]. Kriminalroman von A. Groner.
Verwundert schaute der Adjunkt ihr nach. und verwundert schaute er dann Frau Bräuner an, die in ruhigem Ton sagte:
„Wir wissen, daß Joseph ein sehr gebildeter Mann und— ein Deklassierter ist. Deshalb ist er uns so bedingungslos ergeben. Er empfindet es als eine Gnade, daß er hier so in aller Stille leben kann. Mein guter Mann war sein Lebensretter. Am Rhein hat er den damals sehr Unglücklichen kennen gelernt. Er ließ ihn nicht mehr aus den Augen, brachte ihn mit und seither gibt es— davon sind mein Mann, Hanna und ich überzeugt— wohl keinen zweiten Menschen auf Erden, der so treu zu uns hält wie Joseph. Was auch mit meinem Mann vorgefallen sein mag: Joseph war nicht dabei! Ich weiß es ganz bestimmt, daß er zwischen gestern mittag und heute früh keinen Fuß aus dem Hofe gesetzt hat.“
In diesem Augenblick machte Johanna eine so heftige Bewegung, daß Frau Bräuner wie der Adjunkt nach ihr hinblucken.
Aber Fräulein Mileska stand schon wieder ganz ruhig da.
Daß ihre Augen höchste Unruhe ausdrückten, daß sie die Zähne aufeinanderpreßte, um nicht etwas zu verraten, was einen wahrscheinlich schuldlosen und ohnehin unglücklichen Menschen noch unglücklicher machen mußte— das wußten die
zwei, die jetzt auf sie blickten, ja nicht.
Zchauna ober dachse nach eine gute Meile über Losenis Bemerkung, er sei über Nacht heimlich fortgewesen, nach, und die Mitteilung wirkte jetzt noch unangenehmer auf sie als damals, als sie sie aus Josephs eigenem Munde gehört hatte.
„Sie allein haben Joseph letzten Sonntagabend im Hofe der Försterei gesehen?" fragte Frau Emma, sich wieder dem Adjunkten zuwendend.
Er bejahte.
„Und haben Sie ihn gefragt, was er wollte?“
„Das habe ich getan.“
„Nun— und?“
„Er war verlegen, wie er es fast immer ist, wenn man iyn anspricht; er sagte, er habe sich vom Herrn Förster ein Buch erbitten wollen. Herr Poigner war nicht zu Hause; ich sagte Joseph, er müsse schon ein andermal kommen. Darauf ging er und ich vergaß die Sache so ganz, daß ich gar nicht mehr daran dachte— bis Pertl heute in dieser Weise von Joseph sprach.“
„Also Sie haben Pertl noch nichts gesagt?“
„Nein.“ Ich wollte erst Ihre Meinung hören. Die geringste Andeutung in solcher Angelegenheit kann einen Menschen in die peinlichste Lage bringen. Deshalb schwieg ich.“
„Ich danke Ihnen dafür,“ sagte Frau Emma,„und bitte Sie, auch fernerhin darüber zu schweigen. Gerade diesem armen Menschen möchte ich jede Beunruhigung ersparen. Was für unheimliche Dinge sich jetzt in unserer Gegend ereignen," fuhr die kranke Frau fort.„Zuerst der Einbruchsversuch bei uns— dann dieses Einschleichen ins Forsthaus— und jetzt—“ Sie stockte— sie konnte nicht weiter reden. Die Stimme versagte ihr.
Der junge Mann war voll innigsten Mitleids. Er konnte ja nachfühlen, welche Unruhe und welche Angst die arme Frau quälten. Herzlich wie ein guter Sohn nahm er ihre kalte Hand in die seinige und drückte wieder und wieder seine Lippen darauf.
Da ertönte die Klingel draußen am Tor. Herr von Amberg spürte den Ruck, den es Frau Bräuner gab.
„Der Telegraphenbote ist es,“ berichtete vom Fenster her Johanna, die den Boten, der auf einem Zweirad gekommen war, deutlich erkannte.
Auch Johanna war sehr aufgeregt; ihre Stimme zitterte, alle ihre Glieder bebten; sie ging merkwürdig langsam zur Tür, um die Depesche in Empfang zu nehmen.“
Sie ging in die Veranda hinaus bis zu der Stiege, die von dieser aus ins Freie führte.
Da erst kam Joseph ihr mit dem Telegramm entgegen.
Es fiel auch ihr jetzt auf, wie verstört er aussah. Das grelle Licht der Verandalampe fiel auf ein Gesicht voll Grimm und
Verbissenheit, zwei Eigenschaften, die früher in diesem noch jungen, schönen Gesicht nicht Platz hatten.
Schweigend überreichte er ihr die Depesche, faßte dann hastig ihre Hand und hielt sie fest.
„Sie werden mir mitteilen, was darin steht,“ sagte er atemlos, besann sich aber rasch. Er ließ ihre Hand los und war wieder ganz der unterwürfige Diener.„Verzeihung, mein gnädiges Fräulein!" stammelte er, indem er den schönen Kopf tief senkte.
In seiner eleganten, tadellosen Haltung glich er nicht mehr dem Diener, vielmehr einem Mann von bester Erziehung, der einer Dame seiner Kreise gegenübersteht.
Ein wenig verwirrt kehrte Fräulein Mileska in die Halle zurück. Beim Tisch angekommen, legte sie die Depesche vor Herrn von Amberg hin.
„Bitte, lesen Sie!“ sagte sie heiser, setzte sich dicht neben ihre Tante und ergriff deren Hand.
Beider Hände waren eiskalt und zitterten.
Auch Herrn von Ambergs Finger bebten leise. Das Papier in seiner Hand knisterte, und sein Blick drückte geradezu Schmerz aus, als er das Telegramm zu lesen begann.
„Nichts von Bedeutung,“ sagte er dann rasch, Johanna die Depesche zuschiebend.
Sie griff danach und las.
„Nein, nichts von Bedeutung,“ sagte sie zu ihrer Tanke. „Frau Lippmann meldet, Fritz sei auf der Jagd und sie weiß nicht, wohin sie ihm mein Telegramm nachsenden könne.“
Dabei lächelte das junge Mädchen eigentümlich.
Fritz war Johannas Verlobter, Frau Lippmann seine Wirtschafterin.
„Ich möchte wissen, wann Fritz eigentlich zu Hause ist? warf Frau Bräuner unmutig hin.„Was hast du ihm depeschiert?“
„Daß er gleich hierherkommen möchte. Aber wie in der Depesche steht, weiß man in Pframa nicht, wo— er jagt.“
Das klang nicht bitter, nur sehr kühl, und Fräulein Mileska füllte dabei nochmals ihre Tasse mit Tee. Ueber Herrn von

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248&a Dienstag, 9. September 1913,
000000000000 80008000 0000 00000008000
Handwerk und Gewerbe
() Der Feuerlöschkursus für Schornsteinfegermeister der
Rheinprovinz, der auf Anregung des Bezirksverbandes für die Schornsteinfegermeister der Rheinprovinz in Köln ins Leben gerufen worden und von 14tägiger Dauer war, fand am letzten Samstag auf dem Exerzierhofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, mit einer Inspizierung seinen Abschluß. Der Kursus, der im Anschlusse an die Meisterkurse für Schornsteinfeger unter der bewährten Leitung des Geh. Regierungsrates Romberg veranstaltet wurde, nahm am 25. August seinen Anfang. Bis zum 28. August fanden für die Kursisten, bei Teilnahme an dem Unterrichtskursus des Feuerwehrverbandes der Rheinprovinz, Vorträge statt, gehalten vom Branddirektor Scholz(Aachen) im Hörsaale der Königlichen Maschinenbauschule. Die Vorträge behandelten die wichtigsten
Fragen auf dem Gebiete des Feuerwehrwesens, die Feuerlöschtaktik und die Behandlung der Geräte. vieran anschließend übernahm die weitere Ausbildung Branddirektor Schöbel(Köln) unter Assistenz des Feuerwehrfeldwebels Wenzel und der Exerziermeister Wessel und Krutwig. Der Unterricht bestand a) aus dem theoxetischen Teil: Kenntnis der einzelnen Lösch= und Rettungsgeräte, Anwendung und Instandhaltung und Prüfung dieser Geräte, Wasserversorgung, Wasserleitung, Konstruktion der Hydranten und Schieber, Verhalten bei Wasserrohrbrüchen, Unterweisung über das Reinigen, Prüfen und Instandhalten sowie kleinere Reparaturen des Schlauchmaterials, Feuermeldewesen in kleineren Städten und auf dem Lande, Einrichtung zur Alarmierung der freiwilligen Feuerwehren; b) dem praktischen Teile: Uebungen an der Spritze, Herausnehmen und Wiedereinsetzen der Ventile. Uebungen mit dem Schlauchwagen, Einsetzen der Standrohre in die Hydranten. Bedienung der Hydranten. Uebungen mit Hakenleitern, Stock= und Steckleitern. Bedienung einer mechanischen Leiter, Uebungen mit dem Rettungsapparat, Handhabung der Nauchschutz= und Atmungsapparate. Anwendung des Sprungtuches. Selbstretten und Retteu anderer Personen mit Fangleine und Gurt. Vorführung eines Angriffs unter Anwendung der verschiedenen Lösch= und Rettungsgeräte, Kuppeln von zwei Spritzen, um das Wasser bei hochgelegenen Brandstellen(Turmbrände) mit einer größeren Zahl von Druckmannschaften auf eine größere Höhe zu treiben. Einschalten der Elektromotorspritze mit den Hydranten, um ebenfalls das Wasser mit einem Drack von 8 Atmosphären auf eine größere Höhe zu bringen. Den am Samstag stattgefundenen Vorführungen der als Feuerwehrmänner ausgebildeten Schornsteinsegermeister, die den ganzen praktischen Teil des Unterrichtsplages umfaßte, wohnten bei: Geh. Regierungsrat Romberg als Leiter des Kursus, Geh. Regierungsrat Vorster als Vorsitzender der ProvinzialFeuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz, Byanddirekter Schöbel und Schornsteinfeger=Obermeister Vianden(Köln) als Vorsitzender des Bezirksverbandes für die Schornsteinfegermeister der Rheinprorinz. Die Uebungen verliefen in mustergültiger Weise. Geh. Regierungsrat Romberg sprach zum Schlusse der Inspizierung den als Feuerwehrmänner ausgebildeten Schornsteinfegermeistern den Tank aus für die mit Takt und Sicherheit ausgeführten schönen Leistungen, denen sich der Obermeister Vianden in warmen Worten der Anerkenung anschloß.
EbOie n3050000100 fP SORbos.
:: Theater und Konzerte:
(∆ Millowitschtheater. Am Samstag wurde mit einem selbst bei diesem Theater ungewohnten Heiterkeitserfolg die Operettenposse Filmzauber von Bernauer und Schänzler zum ersten Male gegeben. Mit größter Sorgfalt war die Einstudierung der Posse, die in Berlin und anderen Orten viele Hunderte von Aufführungen erlebt hat, betrieben worden und die vielen Mühen sind dem Ensemble durch brechend volle Häuser gleich an den ersten drei Abenden gelohnt worden. Von einer Handlung im eigentlichen Sinne ist bei dem Stück keine Rede; eine Häufung humorvoller Szenen, temperamentvolle Tanzduette und Entfaltung einer farbenfrohen Ausstattung waren den Autoren, die ihr Publikum ausgezeichnet kennen, die Hauptsache. Dem ganzen Stücke verhalf das Ensemble zu einer in allen Teilen abgerundeten Aufführung. Die engen Familienbande, die die Darsteller bei der Millowitschbühne untereinander verknüpfen, sind das Geheimnis des nicht zu übertreffenden Zusammenspiels und sie nehmen mancher Szene, die anderswo weniger dezent gestaltet ware, den Stachel. Um die Figur einer Berliner Geheimratstöchterchens dreht sich in der tollen Posse alles, und Frau Hilde Fischer=Millowitsch hat mit einer erstaunlichen Routine dieser Gestalt alle jene Vorzüge geliehen, ohne me ein
Ambergs Gesicht huschte ein leises Lächeln, aber es verschwand
Die alte Standuhr hob zum Schlagen aus und verkündete die
„Wollen Sie schlasen gehen, Herr von Amberg?“ fragte Frau Bräuner.„Genieren Sie sich ja nicht. Sie haben die ganze vorige Nacht durchwacht und sind heute auch nicht zur Rühe gekommen.“. G69
„Gehen gnädige Frau schon zur Ruhe? Noch nicht. Mein Gott, wie könnte ich schlafen!
„Dann gestatten Sie mir, Ihnen noch Gesellschaft zu leisten. Ich wurde doch hierhergeschickt, um Ihnen die traurigen StunVe, selber wären Sie kaum gekommen,“ sagte die kranke
Frau, schwach lächelnd.
Er wurde rot.
„L, gnädige Frau,“ stammelte er.„Sie wissen, wie glücklich ich mich in Ihrem Hause fühle. Ich wäre auch aus eigenem Antrieb gekommen— wenn ich es gewagt hatte— „Was ist denn da zu wagen?“ fragte Johanna.
„In so trüber Zeit will man doch nur seine Liebsten um sich haben, keine Fernerstehenden. Deshalb hätte ich es nicht gewagt, mich an Sie heranzudrängen. Ich war aber herzlich froh, als der Herr Förster sagte, ich solle mich den Damen zur Verfügung stellen.“
Wieder hatte Johanna sich erhoben Wohin gehst du, mein Kind?“ erkundigte sich ihre Tante. Da bat das junge Mädchen um eine halbe Stunde Urlaub, um einen Brief nach Pframa zu senden.
Herr von Amberg schaute ihr etwas melancholisch nach. Erzählen Sie mir von Ihrer lieben Mutter,“ sagte Frau Bräuner jetzt.„Das wird mich noch am ehesten von meinen
traurigen Gedanken ablenken."
Ich will ihren letzten Brief verlesen,“ sagte der Adjunkt. Man braucht nur diesen Brief zu lesen, um mein Muttchen, ihre Sorglosigkeit, ihre tiefe Güte zu erkennen. Darf ich
lesen?“
„Aber natürlich.“
Stück wie Filmzauber des Erfolges entbehrt. Diese anmutige Künstlerin hat im Verein mit Peter Millowitsch dem Stücke zum durchschlagenden Erfolg verholfen. Ohne Karl Blaß ist der volle Erfolg allerdings nicht garantiert, und dieser Liebling der Theaterbesucher zeigt als Reichstagsabgeordneter, daß er aus einer wenig glücklich geschriebenen Rolle einen Schlager machen kann. Die übrigen Rollen lagen bei den Damen Emma Millowitsch, Käthe Millowitsch und Leni Bauer, bei den Herren Karl Millowitsch, Kaspar Millowitsch, Vollstedt und Hobe und hatten so die besten Vertreter gefunden. Die Musik bringt der tüchtige Kapellmeister Aug. Wolff zu trefflicher Wirkung.
(A) Texas-Tex. Der bekannte mexikanische Wild=West=Reiter gibt am nächsten Sonntag auf dem Kölner Sportplatz Vorstellungen, wobei besonders seine Künste im Lasso=Werfen bewunderungswürdig sind. Zum Schluß wird er ein Rennen über 15 Kilometer gegen den Kölner Rennfahrer Kallen bestreiten, wobei Texas=Tex in jeder Runde in vollem Galopp die Pferde wechselt. 3
() Schwimmsport. Der Kölner Schwimm=Verein von 1897 konnte am Sonntag auf dem Schwimmfest in Viersen glänzende Erfolge erringen. Die Mannschaft Thenée, Skamper, C. Baum und Jos. Schmitz gewann nach scharfem Kampfe die Hauptstafette in der vorzüglichen Zeit von 118 Sekunden mit 4 Sekunden Vorsprung vor dem Elberfelder Schwimm=Klub(Lohe, Isenberg, Roleff I, Roleff lI). Außerdem belegte Jos. Schmitz den 1. Platz und Thenee den 5. Platz im Hauptschwimmen bei 21 Meldungen. Die jugendlichen Mitglieder Skamper und Baum wurden außer Konturrenz Zweiter und Vierter.— Eine vorzügliche Leistung vollbrachten am letzten Sonntag die Herren Ernst Stumpfrock und Dietrich Deforth vom Köln=Ehrenfelder Schwimmverein 1911. Diese beiden Schwimmer durchschwammen den Rhein von Remagen Kilometerstein 133 bis Köln Kilometerstein 183 in 6¾ Stunden ohne Begleitboot. Kontrolleur war Herr Ferd. Wenzel.
CA) Flugplatz Köln-Merheim. Regen Betrieb konnte man gestern auf dem Kölner Flugplatze in Merheim beobachten. Der Flieger Otto Heller stieg gegen 3 Uhr mit seinem 65 PS AustreDaimler zu einem Probefluge auf. Dann stieg er zum zweiten Male mit seinem Monteur Klager zu einem Fluge auf. Die Dauer der beiden Flüge betrug 39 Minuten. Die erreichte Höhe war 200—500 Meter. Nach einer kurzen Ruhepause machte der Flieger um 6¼ Uhr einen Passagierflug wieder mit seinem Monteur Klager. Ferner stieg er mit den Flugschülern Karl Hassold, Albert Leik und Willy Klemm auf. Die drei letzten Flüge wurden in einer Höhe von 500—800 Meter vollzogen. Otto Heller flog gestern zusammen etwa 3 Stunden. Es ist zu wünschen, daß das Publikum sich mehr vom Platze fernhält, da für Unfälle, die etwa entstehen könnten, die Flieger keine Verantwortung übernehmen. Zudem ist das Betreten des Flugplatzes bei Strafe verboten.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Mülheim(Rhein),.Sept.1913. In einem hiesigen Werke geriet heute morgen ein Bremser zwischen die Puffer eines Rangierzuges und erlitt Quetschungen am Oberkörper. Man schaffte ihn zum Krankenhaus. 1
.A) Weiden b. Löbenich,.Sept.1913. Am Samstagnachmittag wurde das neue von den Architekten Schreiterer und Below erbaute Restaurant St. Florian durch eine kleine Feier eröffnet, zu der die Erbauer Gäste aus Weiden und Köln geladen hatten. Nach einem Rundgang durch das in allen Teilen prächtig gelungene Haus, von dem der Local=Anzeiger in Nr. 242 eine Beschreibung gebracht hat, versammelte man sich im Festsaal, wo Reden und Lieder, Gesangs= und musikalische Vorträge den Festabend verschönten. Hr. Bürgermeister Nolden beglückwünschte die Erbauer und feierte die Bedeutung des Baues für Weiden, Hr. Architekt Schreiterer gab eine kurze Geschichte des Baues und der Namensgebung, Hr. Notar Barthel Roth toastete auf die Damen. Eine Reihe hübscher, für den Tag eigens gedichtete Lieder wurden gesungen. Die Feier leitete Hr. Baumeister Siegert mit vielem Humor. Am ersten Tage der öffentlichen Benutzung des von Hrn. H. Albrecht gepachteten Restaurants herrschte starker Andrang des Publikums.
(0 Junkersdorf,.Sept.1913. Am Sonntag, den 14. September d.., veranstaltet der Kameradschaftliche Kriegerverein in Gemeinschaft mit den übrigen Ortsvereinen eine Kaiserjubiläums= und Jahrhundertfeier, zu der alle Ortseingesessenen freundlichst eingeladen sind.
::: Von Hab und Fern
** In den Flammen umgekommen.(Drahtbericht.) Berlin, .Sept.1913. Heute nacht ist die 68jährige Schneiderin Haberlandt in der Lützowstraße bei einem Wohnungsbrand vollständig verbrannt.
** Tollwut. Im Kreise Westhabelland nimmt die Tollwutepidemie unter den Hunden einen bedeutenden Umfang an. Bisher wurden zehn Hunde von Tollwut befallen. Gebissen wurde ein, Mann, der sich sofort nach Berlin in ärztliche Behandlung begab.
::<space> M i t t e i l u n g e n<space> 3;<space>
00) In Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwoch, den 10. Sept., nachmittags 3,30 Uhr, ein Kinderfest statt mit der Ide Karneval im Sommer. Besondere Sorgfalt hat der Inhaber, Hr. Gottfried Dederichs, auf die Ausführung dieses Festes gelegt.### bekannten Hauptgruppen des Karnevals finden sich in dem Festzuge wieder. Bei eintretender Dunkelheit ist großer Schneefall. Alle Kinder machen den Festzug mit; denjenigen, die im Besitze eines Karnevalskostüms sind, steht ein Ankleideraum zur Verfügung. Zum Schluß wird eine Geschenk= und Fackelpolonäse abgehalten. (Siehe Anzeige.)
S
GEORE A. MASMATZI:G. DRESPEN
GRÖSSTE DEUTSCHE
Der junge Mann hatte seine juchternlederne Brieftasche, die mit silbernen Ecken und Schildern verziert war, hervorgeholt. Er entnahm ihr einen Brief. Seine Augen blieben einen Augenblick auf der Brieftasche haften, dann reichte er sie Frau Bräuner.
„Das letzte Geschenk, das mein Vater von meiner guten Mutter erhielt," sagte er.„Gnädige Frau interessierten sich einmal für unser Wappen. Hier ist es sehr hübsch ausgeführt
„In der Tat! Sehr hübsch!“ bemerkte Frau Bräuner; sie besaß heute allerdings ein nur mäßiges Interesse für Wappen.
Sie wollte die Brieftasche zurückgeben, als sie sich öffnete und einige Blätter auf ihren Schoß flatterten.
Sie bemerkte Ambergs Bestürzung nicht; iyr Blick blieb auf einem der Blättchen ruhen.
„Aber— das ist ja Hanna!“ rief sie.„Und wie gut getroffen— und— ein Gedicht dabei—“
Das letzte sagte sie ganz langsam und blickte dabei den jungen Mann überrascht an. Herr von Amberg wechselte die Farbe.
Er tat ihr schrecklich leid.
Ihrem guten Herzen folgend, reichte sie ihm die Hand und
„ Bei mir, lieber Amberg, ist Ihr Geheimnnis sicher aufgehoben. Aber nicht wahr, mein lieber, junger Freund, ich brauche nicht zu fürchten, daß es sich bei Ihnen um— um sehr Ernstes handelt?"
Fest hielt sie seine Hand; besorgt blickte sie in sein bleiches Gesicht, in seine ernsten Augen.
Sie brauchen nichts zu befürchten, gnädige Frau!“ antwortete er leise.„Nichts für mich und nichts für andere. Obgleich es sich bei mir um eine echte, große Liebe handelt, habe ich von vornherein verzichtet.“
„Armer Amberg!“
„Arm— sehr richtig, gnädige Frau!“ jagte er schmerzlich. „Ich weiß, daß ich auch dann— wenn Fräulein Mileska nicht Bräut wäre— sie meine Liebe nicht ahnen lassen darf. Was bin ich denn? Der Sohn einer mittellosen Majoratswitwe
— ein Mensch, der das Geld, das er verdient, zehnmal umdrehen muß, um damit auszukommen, und der vielleicht erst in zehn oder fünfzehn Jahren an die Gründung eines bescheidenenen Hausstandes denken darf. So ein Mensch müßte ckarakterlos sein, wenn er die Erbin des Bräunerschen Reichtums merken ließe, daß sie alle seine Gedanken ausfüllt. Außerdem ist eine Braut mir heilig— trotz dieser Skizze, die ich einmal auf dem Anstand, in der Lobau drüben zeichnete und trotz der paar Gedichtzeilen, die ich darunter schrieb und die Ihnen sagen werden, welcher Art meine Liebe ist.“(Forts.folgt.
oo.Oghhegene erercceeeccce.
:: Aus aller Welt::;
**„An den Pranger stellen“ möchte der Reichsbote eine rheinische Dampfschiffahrtsgesellschaft— nicht die holländische— wegen eines Vorkommnisses, über das ein Einsender ihm folgendes berichtet: Vor wenigen Tagen wurde ich auf einem deutschen Rheindampfer (der einer deutschen Gesellschaft gehört, nicht etwa der niederländischen) Zeuge eines für uns Deutsche beschämenden Vorkommnisses. Ein Kellner bot auf dem Deck Eis an, und in jede Portion war ein Fähnchen gesteckt. Die Farben der verschiedensten Länder waren da vertreten, so die amerikanischen, englischen, niederländische und sogar die der Schweiz. Nur die Flagge schwarz=weiß=rot fehlte Geschehen im Jahre der Jahrhundertfeier." Der Reichsbote bemerkt dazu:„Schade, daß der Herr Einsender nicht den Namen der
Dampfergesellschaft genannt hat. Es wäre ihr sehr dienlich, einmal an den Pranger gestellt zu werden.“ Das Berliner Blatt stellt sich offenbar, da es von der Gesellschaft„mehr Deutschbewußtsein“ verlangt, vor, die Direktion der Gesellschaft— der Rheinländer kann sich schon leichter denken, welche gemeint ist— stecke ihre Nase tagtäglich in die Koch= und Eistöpfe der Küche jedes ihrer dreißig Dampfer, und sei für jeden Knochensplitter verantwortlich, den ein Lieferant in irgendeiner Zerbelatwurst hat stecken lassen können. Es ist wirklich kindlich und erinnert an den Engländer, der in sein Tagebuch schrieb, daß alle Kellner rote„Haare“ hätten, wenn semand ein einziges Mal auf einem Rheindampfer in ein paar Eisschälchen das deutsche Fähnchen vermißt und daraus nicht etwa nur eine undeutsche Absicht des betreffenden Küchenmeisters, sondern sogar einen Mangel an Deutschbewußtsein in der obersten Leitung der Betriebsgesellschaft macht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 a Dienstag, 9. September 1915.
Seite 5.
gen Werke fer eines r. Man
lachmittag w erbaute et, zu der ren. Nach gelungene schreibung steden und bend vere Erbauer
Architek: insgebung, e hübscher, Die Feier ersten Tage gepachteten
14. Sepkriegerinen eine ngesessenen
90000005
Berlin,
Haberlandt ändig vere Tollwutan. Bisher vurde ein, ung begab.
Sr
ttwoch, den t der Ide nhaber, Hr. gelegt. Die dem FestSchneefall. im Besitze Verfügung. abgehalten.
hnmal umelleicht erst eines beensch müßte schen Reichüllt. Außerizze, die ich eichnete und ieb und die (Forts.folgt.
rheinische egen eines berichtet: indampfer er niederVorkommde Portion en Länder cländischen rot fehlte! ste bemerkt lamen der ch, einmal t stellt sich tsein“ verinder kann Nase tagrer dreißig ch, den ein en können. der in sein wenn sepaar Eisnicht etwa •8, sondern en Leitung
ELI
EE
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
..P.
MK.
und
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Hallbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos O
mittels Injektion= 96
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eic
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Privatheamte!
Ab 1. Januar 1914 sind alle Privatangestellte mit einem Jahreseinkommen bis zu 2500 Mark(bisher 2000 Mark
unterstellt. Ebenso kommen hierüber neue Bestimmungen in Betracht, die jeder Beteiligte kennen muss. Besonders intcressiert der Unterschied zwischen
Nervtöten 1#4
Plomben v..4 an
Zahnreinigen von 2 5+
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1. an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
3. Praxis Hohenzollernring 51
1. Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten und zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Mieren
und Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen= Mangan= Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft und schmerzlos und blieb es seitdem. Ich trinke den Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg.,
in der Hofapotheke, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei Otto Bieele, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jacky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Im hoff&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwiaplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8 Ollennorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach. Hohepforte 9A, Frz. Biermann 4 Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Krenter; in Nippes: W. Rueb; in Gladbach: H. Sieger. En gros: G. Cnstor Nachf. 8
handelt sich dier
um Wäsche- Imltation wie Zellulold, sondern um Plättwösche die durch Imprögnierung adwaschdar gemacht Ist. Das Aussehen imprännierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden aann. Ist genau wie bet nicht imordgnierter. Everclean“ ist deshald nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf sieht. Geld zu sporen, sondern auch für jeden, der Wert derauf legt, siets in tadetloser
Hrercleon= Wäsche eine um. dre Ls wälzende Vervollkommnung 2d erfahren und bedeutet in mi n der heutigen Ausführung g den Triumph der modernen B#
Wasche= Indulirte
2. Praxis Mühlenbach 26
Zahnpraxis Hansa unt. Leitung eines amerik. Dentisten
Sprechstunden Werktags-1, ½3—138, Sonntags—1 Uhr.
3. Praxis Hohenzollernring 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
c9n
Ilicrüber gibt gern und kosfönlos Aufklärung
der Deutsche Privat-BeamtenVerein in Magdeburg
Geschäftsstelle für Rheinland u. Westfalen Düsseldorf, Mauerstrasse 18.
1
Los
Verschliessbare
Obstschränke
Obstgestelle, Obstregale
Kartoffelkisten
Kartoffelregale
unentbehrlich zur gesunden luftigen Lagerung
nür
liefert vorteilhaft
50
Pig
Ziehung 25. Septemb.
Schneidemühler
Automobilu. PferdeLose
nur
Mark
ranzky
ose 50 Pf Verschledenen Tausen 5 Mark
Porto und Liste 25 Pf. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldeblt
H. C. Kröger Pelin..8
42 Breite Strasse 42
Gediegene Haus- und Rüchen-Einrichtungen
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. Personenaufzug.
In Köln a. Amtenbrink
steinweg 96; Hohestr. 62;
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93..:. Fernspr.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
prompt und billigst. c
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Die Anhänger der
NVERCLEAN:
Eische mehren sich von lag zu Tag:
Everclean Linen Co, Filiale Cöln:Breitestr. 39
SOWIe
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Papierabfälle
„„„—„„—*
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit“
Meter.—,3.50.4.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
B
ebr. Chaiselonque zu verkaufen. Saarstraße 13, 1.
alte Geschätbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
###.- Peter Kreuels asse 95.
Nähe der Hauntnost.
„Haus Landsbers“
beste 1 OPf.Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant.
Villenkolonie Junkersdort
Einfamilienhäuser:
in industriefreier Lage, sehr geeignet für Beamte und Angestellte, zu äussert billigen Preisen und zu denleichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Hervorragende Lage, Haltestelle der Elektrischen Neumarkt—Lövenich, an Vogelsangerstraße, in 20 Minuten vom Neumarkt zu erreichen.
Auskunft erteilt an Hand der Pläne und Kostenanschläge
Archit. Ferdinand Pasman
Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 501
Tel. A6576. ob
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Lotterie 52
55000 0 15000
m
Gesamt werte v. Mark darnnter 53 Pferde und
3 Equipagen Mark
3200 Silbergewinne etc Mark
Hauptgewinn:
1 Automobll Murk
- Telegr.-Adr.:„Goldquelle“—
Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich G. m. b.., Schildergasse 30: B. Dorn, MauritiusOtto Pappermann, Brückenstr. 23; Jos. Huth, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 07
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
&amp; Cie.
Friesenstrasse Telephon A 461.
Kopfschuppen und fettiges Naar
— scheinungen bekämpft man am besten durch regelmäßige, wöchentlich-2 malige Waschungen der Haare und desHaarbodensmittels
Toor-Shampsen mit dem schwarzen Kopf
Der Kopf wird schuppenfrei, das Haar voll und glänzend, spärliches Haar erhält volles Aussehen!
Der Erfolg. den unser allseitig bekanntes und beliebtes TeerShampoonmit dem schwarzen Kopf
schwarzen KUpl
tagtäglich erzielt, zeigt sich am besten darin, daß eine Unzahl Nachahmungen von recht zweifelhafter Natur in Verkehr gebracht werden, weshalb man beim Einkauf besonders auf die nebenstehende Schutzmarke achten
schwarzen Kopf ist ein mildes, durchaus einwandfreies Präparat, während, wie die Untersuchungen ergeben haben, die Nachahmungen oft ätzende Stoffe enthalten und so statt einer rationellen Haarpflege den Haarausfall befördern.— Teer-Shampoon mit dem schwarzen Konf ist in Original-Paketen à 25 Pig.,(7 Pakete Mk..50) in allen Schutzmarke. Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Alleinig. Fabr.: Hans Schwarzkopf, G...., Berlin N. 37.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 248* Dienstag, 9. September 1913.
Offene Stellen
Zuverl. kath. mädchen
das die gute bürg. Küche versteht u. etw. Hausarb. übern., .15.Sept. ges. Habsburgerring 10 Sich vorstellen§ 10 u.-4 Uhr.
50-60 tüchtige Erd= u. Eisenbahn=Oberbauarbeiter
gesucht beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Gleise= und Weichenanlagen auf dem neuen Bahnhof Deutz, dem neuen Postverladebahnhof in Yeutz, Mülheimer= straße und dem neuen Uebergabebahnhof Deutz=Nord(alter
Meldungen auf den einzelnen Arbeitsstellen bei den Schacht meistern oder Vorarbeitern. 51
Stege&amp; Hiebers. Eisenbahnbaugeschäft.
Badische Feuerversich. Bank(Karlsruhe) Deutsche Lebensversicherung Potsdam a. G.
Generalagentur Köln, Gilbachstr. Nr. 25
sucht tücht. Vertreter u. Vermittler zu günst. Bedingungen; evtl. feste Anstellung. Nichtfachleute werden eingearbeitet. po
Lelt.weibl. Person
zu drei kleinen Kindern gesucht.
F. Kügelgen, Frechen.
Mann
Mitte 40er Jahre, sucht
leichte Beschäftigung
oder sonstigen Vertrauensposten.
Offerten unter S 117 an die Hauptvertretung,.=Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Hädchen
rebs. 40jähr. Kaufmann, wel- cher 17 Jahre als Lagerverwalter u. ExpeditionsChef tätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugn., anderweitigen Posten. Ang. u. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
für Küche und Hausarbeit ges. E. Schöll&amp; Cie, Kreuzgasse 8. b
Schreinergeselle, welcher sich
im Modell ausbilden möchte,
Selbständ. tüchtiges mädchen
sucht Stellung in einer Fabrik od.sonst. Betriebe. Off. u. B1932 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
zum 1. Oktober gesucht. Lohn 30.K. Schnitzler, Aachenerstr. 34.“
Saubere fleißige Person
für einige Vormittagsstunden zum Michaustragen gesucht. 5 Saarstraße 8.
20-30 selbständige Monteure
Tücht. zuverlässig. Kutscher 2 gesucht. Mülheim a. Rh.
* Weberstraße 3.
zur Ausführung von Licht= und Kraftanlagen auf Akkord im Anschluß an eine Ueberlandzentrale sucht erste Elektr.=Akt.= Ges in der Rheinpfalz. Ebenso werden
metzgergeselle sof. gesucht
ll Mülh..Rh., Danzierst. 118.“
-3 tüchtige Kolonnenführer
(Obermonteure) per sofort gesucht. Die Stellung ist dauernd und gut bezahlt. 4°
Ang. u. C 561 bef. die Geschst. d. Blattes.
Suche für sofort eine
brave kath. Stütze
für unseren kinderlos. Haushalt. Selbe muß die einf. bürgerliche Küche verstehen, ebenfalls, da die Frau leidend, Ordnungssinn haben u. an allen Arbeiten dem Mädchen behülflich sein.
Off. mit Zeugnisabschriften erbeten unter A G 17 hauptpostlagernd Bochum i. W. p
Kath. zuverl. mädchen
mit guten Zeugnissen zu einzel Dame gesucht. Kaiser=Wilhelm= Ring 29, 3. Etg. b
bester Familie, in Küche u. Haus halt durchaus erfahren und zu verläss., sucht Engagement, am liebst, bei alleinsteh. Herrn od. sonst klein. Haush. Pfarrhaus ausgeschloss. Selb. würde alle häusl. Arb. gern übernehm.
Fr.=Off. u. K 443 a d. Geschäftest. d. Abln. Loe.=Anz
Gesetztes kath. mädchen
zu älterer Dame für Küche und Hausarbeit gesucht. Zu erfrag Machabäerstraße 46.
Prop. jüngere Person
f. Freitagsnachm. z. Putzen ges. Dürenerstraße 114, 2. Et. Eingang durchs Tor über den Hof
prop. mädchen
in kinderlosen Haushalt für alle Hausarb. per 1. Okt. gesucht. Barbarossaplatz 2, Zigarrenlad. b
Lofort gesucht orden I. Mädchenz
9 Führ. d Haush bis.1. Nov.z Aush. v. Lehrer m 1 Knde i. d. N Kölns. Offerten unter B 1930 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Zum Einiritt per 1. Oktober suche kath. bestempfohl. branchekundigen
Chauffeurs Verkäufer
Tüchtige reinliche, durchaus
E erfahrene Waschfraum best. Empfehlungen f. 2 Tage i. jeder .Woche ges.Kaiser Friedr.=U. 67.5
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs-Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
für besseres Drogen=, Farb.=, Kolonialwarengeschäft.
Angebot mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter B 1929 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. ab
Brandenburger FeuerPers.=Gesellschaft
sucht tüchtige Agenten geg.
höchste Provision. Für Köln und Vororte. b
Generalagentur Köln, Händelstraße 8.
Bettfedern— Betten.
Erste Verkäuferin
vollständig branchekundig, zum Einiritt per 1. Oktober gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie unter Angabe der Gehaltsansprüche an J. Springer, Manufaktur= u. Modewaren, München, Rosental 19.
Tüchtige Reisende
Gesunde Ammen
für leicht verkäufliche neu ein zuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufrie
zum Eintritt in die Kinderklinik der
denstellenden Leistungen„feste Anstellung. Chemische
Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
gesucht
Vorzustellen mit Kind.
Zu alleinstehendem älteren Herrn durchaus zuverlässige tüchtige
Lehrmädchen
für unsere Trockenbügl. ges Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik Bismarchstr. 50, Hinterh. II
nf. kath Mädch., w. etw. koch
-., alle Hausarb. verst., in kl. Haush. ges. Gute Zeugn erf Off. u. 1390 a. d. Gesch. d. Bl
Zupgrlprop. Dienstmädchen
f. d. Hausarbeit ohne Wäsche per sofort gesucht. b Sternengasse 68.
Hüchtiges Mädchen f. alle
Hausarb. in kinderl. Haushalt gesucht. Altenbergerstr. 27 am Hauptbahnhof. b
Brav. kath. Lehrmädch.
für Konditorei und Café gesucht
Jahnstraße 1.
Füchtiges Hausmädchen
E für herrsch. Haus gesucht. b Jos. Stelzmannstraße 22A
Als Haushälterin
sucht in Küche u. Haushalt selbständ. Mädchen Stelle zu Geistl. Off. u. 1389 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein br. kath Mädchen(Waise),
C 25 J. alt, sucht z. 1. od. 15. Okt. Stelle in kl, gut kah. H. Such sieht.a..Beh. als.Lohn. Off. u. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches mädchen
im Nähen und Kinderpflege bewandert, sucht Stelle.
Köttingen d. Lidlar Nr. 26.
Kath. Fräuleip 28 3ahre alt,
RR#, sucht Stelle b.
einz. Herrn, im Haush. durchaus erf. Adr.: Frl. Schmitz, Wassenberg, Hotel Zur Post.
Fräulein
Geb. kath Fräulein, tücht. im
Haushalt, sucht Stelle als Hausdame in nur bess. Hause. Off. u. 1936 a. d. Hauptv. der
K. V. A. Lützenkirchen, Bonn
A
elt. ruh Mädchen sucht Stelle
in kleinem bürg. Haushalt. Lübeckerstr. 14. part., Hth.
(Iotastongnahe)
Geb. Lräulein,
gesund, von heit. Temperament, pflichttreu und kinderl., in all. Zweigen d Haush durchaus erfahren, sparsam und praktisch, selbstt. und umsicht., sucht selbständige Stellung. la Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. m. Gehaltsang. unt. K 441 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Jackenkleider und Mäntel
werd. zu., bill. Preis. erstkl tadell. sitz. angef. Rep. u. Aend w. übern Stoff k. zugetan werd b Vogelsberg, Limburgerstr. 10
Junge Dame, 22 Jahre alt, kath., in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 2 Karte genügt.
Stellung als
des Hausfrau in besserem Hause bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offert. u. K 450 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. g
Haus=Eigentümer!
Anstreicher=Arbeiten gut, sauber, sehr bill., nur Verwendung best Materials. Tapez, Rolle 259 inkl. Vorarbeit.
Michna, Severinstraße 101. III.
Perf. Damenschneiderin
Suche für meine Tochter, 19
Jahre alt, in bess. gut kath Hause oder Pfarrhaus
eine Stelle als Stütze
wo Gelegenheit geboten, die feinere Küche zu erlernen. Auch auswärts. Näh. Köln=Nippes, Neußerstraße 249, part. b
in Schneiderkleid. u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag 3 Ang. u. B 1922 Breitestr 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im
Local-Anzeiger
Beriehung den billigsten Preis:
in jeder
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln-Merheim.
Abg. 1. Et., 5 R. all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Schöne abg. 3. Etage
m. Balk., 5 Zim., Küche, Mans., Keller usw, bill. z orm. Brüsselerstr. 104, geg.d. Stadtg. Besch. Hochp.
3., Küche zu verm. Bescheid Thürmchenswall 47, 1. Et.
Hochherrschaft. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elek. Licht, gr. Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr., elek. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit. Ausstattung werden gern berücksichtigt Besch.: Roonstr. 30, hochp Fernruf A 559. 2“
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. ## hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh ein sch ap; Bart. Bescheid Baubureau
□# Buchforststr. 96 u. OckenA feld. 8
SEEEE
Souterrain z. Straße
straßenwärts per 1. Okt. an stille Leute zu vermieten.
Alte Wallgasse 50.
Nähe des StadtBraunstein waldes, mod. Wohnung 3 Zim. u. Küche z. 1. Okt. billig zu om. Besch. Aachenerstraße 501 und Ziegelstraße 20.
eine Wohnung, 4 Zimmer und Küche hofwärts, zu vermieten. * Näheres im Laden.
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause an eine od. zwei anständ. Pers. zu vermieten. Probsteigasse 36. b
Aufang Nlippes Schenkendorf„., straße 12,
mod. I. Etage, 4 Zim, Küche, Mädchenz., Diele,kpl. Badez usw. Pr. 85 Bsch Hartwichst. 88.T. B2784
Nippes
Mansarden=Etage 2 od. 3 Zim. und Küche an ruhige Leute.
Gellertstraße 18.*
Deuß Ein kl. Haus enth.
Zu vermieten
Hochparterre u. 1. Erg.
repariert sauber
G. Gudemann, Fiesenstr. 80
in herrsch. Hause, 6 Zim., Küche, Bad, Mans usw., elektr. Licht. Gas u. Kachelören. Ganz neu renov. Besch. Bismarckstr. 28 III., hofw., od. Zülpicherstr. 6, part.
Ves. selbs. Hüchennädchen Austreicher=Arbeiten“ und perf. Drittmädchen
evtl. auch als bess. Zweitmäd chensuchen z. I. Okt. Stellung
Weyrauch,
straße 40, Pt.
in
hies. ruh. Herrschaftshause, am
Kesic(Rut- Zonan
liebst. b. ein. Herrsch. Gute Zeugn. vorh. Ang. postlag. Schilling= straße, Köln, N. B. 5.
Einfaches
Fräulein
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
Rotgerber: Fel. B 1319.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp.
Tel. A8281. B
Unterd. Blumenthalßt. 22
bach 26
sucht Stellung zur Führung des Haushaltes. Im Nähen
Tine braveanständ. Wwe.
E sucht Näharb. in u. auß. d.., auch in Kindergarderobe
junges kathol. Mädchen
v. L. für alle Hausarbeit ges. Beethovenstraße 24, 1. Et.
Fnamenimaler I Vertrauensperson
urieren u. Liniieren.I
flott im Konturieren u. Liniieren, durchaus selbständig im Farden ansetzen. hauptsächlich für Kir chenmalerei sofort gesucht. Stun denlohn 80 Pfg., bei entsprech
Gentohn 60 Ssh., Ger enespee
Leistung auch men.. Joh.Becker Obg.=Ruhrort, Kaiserstr. 126.*
Tüchtige
zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht.
Frau Dr. Stern,
Bee hovenstr. 6.
Resselschmiede
gesucht.
Engels&amp; Udenhoven, Kalk, Wipperfurtherstraße.
Ich suche per sofort oder
später eine
tüchtige Buchhalterin oder Kontoristin.
Fr.=Off. unter K 449 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
sroperes Mädchen für
nachmittags gesucht.
Deutz, Reischplatz 18, 3. Etg.
Stellengesuche
V. D. H
Kaufmänn. Personal
engagiert man am besten durch die schnelle und zuverlässige
mit
und Handarbeiten erfahren.
Fr.=Offerten unter K 447 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Off. u. B 1931 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Nähe Deutscher.u. Agneskirche, 4 Zim., Küche. eing. Badezim., Mans., Linoleum, Gas, elektr Licht, Fachelöf., zu 1200.4 zu om. Hausmeister. Bescheid nebenan Nr. 20, Unterhaus. B
Kleidermacherin empfiehlt sich
im Anfert. v. Kleid., Bl. u. R. in u. auß. d. Hause. AlteSach. werden gerne mitverarb. Uhrenfeld, Vogelsangerstr. 107, 1. Et.
36., sucht wegen Sterbefall ihres Herrn wieder Stellung bei einem geistl. Herrn. Selbige war acht Jahre beim verst. Herrn.
Fr.=Off. unter K 448 an die Steinstr. 17. Te Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Mustreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Für meine Schwester. symp.
Wesen, welche in allen Zweigen ein. Haush. erfahr. u. perfekt ist,
suche ich Stelle als
njäsche zum Waschen und
W Bügeln gesucht, Bleiche und Lufttrochnen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177. b
Stütze. Capesieren
Offerten unter K 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreichen billig.
Off. u. B1890 a d..G, Breitestr. 85
Zum 1 September suche hies.
tücht. 2. Bäckergesellen.
Brötchenschießen Bedingung.
M. Schaefer, Weyerstraße 67.
Jünger. Klempnergeh.
sucht
zirka 25 bis 30 Jahre für uns. Kaffee=Küche per sofort gesucht. Gehalt 30.K.*
Konditorei Welter,
Barbarossaplatz 2.
Georg Wetzel, Schlebusch
Tin Schreinergeselle, der
E auch in Treppen erfahr. u. mäß. Lohnanspr., 1 Std. v. Köln ges. Off. u. B 1913 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
möbelschreiner, für bessere
W——
Gesucht z. 1. 10. z. ält. Dame
zuverl. geb. Stütze
mit prima Empfehlungen in dauernde Stellung.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. B 1935 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
des p
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig. Harkortstr. 3.
Kostenfrei für Prinzipale und Mitglieder.— Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barausl.
Suche f. m. 18jähr. Tochler,
ein in allen Hausarbeiten und Küche erfahrenes Mädchen mit bestem Zeugnis, Stelle in ruh. kleinen Haushalt.
Frau Schilder, Liblar Hauptstraße.
Buchhalter,
Korrespond. etc.
sucht junger Mann, 27 J. alt, kath., Ia Zeugnisse, 5 Jahre Bankfach tätig gewesen, flotter Stenogr, Stellung in größerem Geschäft irgend welcher Art
Möbel, welcher selbständig arbei en kann, s. dauernde Beschäftigung gesucht. MülheimRhein, Düsseldorferstraße 24.
Angehend. Rockarbeiter
gesucht. Nippes, Auguststr. 41.
ges. Aug. Löhr, Niederichstr. 30. b
Lehrerin sucht proy
kath brave„„
zur Führ. des Haushalts. Sehr angen. Stellg. Hoh. Lohn k. nicht gegeb. werden. Näh Fam. Platz, Köln, Riehlerstr. 88, vorm.*
Braves fleißiges
Rüchenmädchen
sof. gesucht. Lohn 30# monatl. Prinzenhof, Hohenzollernr. 1/3.
Referenz stehen zur Verfügung.
Fr.=Off. m. Ang. d. Gehaltes unter K 446 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
handwerker(Mech.) invak:
sucht leichte Beschäftigung. b Off. u. B 1926 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Junge Stenotypistin sucht
per 1. Oktober Stellung. Off.u. K K 3 a. d. Hauplvertr Mülheim, Wallstr. 121.
Däherin s. K. a. d. H. z. Anf. u.
Umänd. v. D u..=Kl p T..K Off. u. S 118 a. d. Hauptv. Ehren feld, Körnerstraße 5.
v. Matr. u. Sofas, sow
sämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
Aufpolst. A sämtl.
Suche für meine Schwester,
23 J. alt. welche d. feine Kücheerlernt hat, im Nähen u Bügeln beAufpolstern v. Sofas, Matr. ow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93
wand., jetzt od. später Stellung. Gefl. Off. u. M 15 an die Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Tücht. Mädch. Alers
sucht Stelle in frauenl. Haush.,
auch Geschäftshaus, sof. o 1 Okt. Fr.=Off u B 140 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg. Köln, Breite Str 85.
Besser. Mädchen v. Lande,
in Küche u. Hausarb erf., sucht z. 15. Sept. od. sp. Stelle zur selbst. Führ. d Haush. O. Hilgers, .=Ehrenfeld, Iltisstr 39. b
wird sauber gew. und gebügelt. Severinskloster 6.
Zu vermieten
Große, helle
Lagerräume
worin ich jahrelang mein Ge schäft betrieben, sowie
Stalung nebs Zubehör
Einf. Frl v.., in Küche u. Haush.
durcha erf sucht St.als Stütze o. Haushälterin auf dem Lande.
Off. unt. 0 146 an die Bez.= Vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
ferner eine geeignete Wohnung, Löwengasse 4, alles neu hergerichtet, zu vermieten. Näh.
„ 5 Zimmer 30.,
2 Zimmer 14., 3 Zimmer
21 M. zu vermieten. 5 Siegburgerstr. 51 u. 51A.
43., Küche u. Mans. an ruh Leute zu vermieten. Annostraße 78.
an ruhige Leute zu vermieten.
Gladbacherstraße 33.
Herrschaft. Wohnungen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimme., Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u. Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr. 3, I. Et., 4Zim.
Küche, Koch= u. Leuchtg., Balkon, zu verm. Besch. das. b. Eigent. b
1. Etg., 3 Zim., abg., Unterhaus, 4 Zim., abg., alles der Neuzeit entsprechend, zu verm.
Florastraße 31, Neubau.“
Pferdestall und Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
79::2. Er.
Kreseiderstr. 19 je 4 Zim.,
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
Unterhaus, auch als
Lager od. Arbeitsraum
zu verm. Kupfergasse 1. b
Kleines Geschäftshaus
Augustinerplatz 4
neben Hohestraße=Ecke, zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohestraße 36. b
Arsulastraße
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Neu-Ehrenfeld
eine Parterre=Wohn. mit Garten und eine 3. Etage, je 33. u.., modern eingerichtet, zu vermiet. Bescheid Siemensstraße 16.
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Küche u alle Bequemlichk an kinderl. Leute zu orm. b Näh. Aquinostr. 15, 2 Et.
Gesseres möbliertes Zimmer D in Dellbrück an bessere Dame oder Herrn zu vermieten. Wilh Röhrig, Andregestr. 85.
nstodllauch Parterre mit
Laden preiswert zu vermieten.
Theophanostraße 34.
Neußerstr. 12- King, 3. Kr.
43., Küche, gr Sp., Mans., Ver., Keller, an kl. bess. Fam. Pr. 70 A
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
Luxemburgerstr. 81
3. Et. 43. m. Balkon, Küche m. Spind usw., abgeschl., sof. z. om.
Möblierte Zimmer
zu vermieten, auch vorübergeh. b Palmstraße 24.
Ceeres Zimmer 1. Etage nebst
Mansarde an anst. Dame zu vermieten. Kyffhäuserstr. 3, I.
Kletienbergpart
Luxemburgerstraße 414 und Hirzstraße 18 1. Etage,
4 gr. Räume, 37 u. 38, zu verm. Besch. das. u. Moltkestr.39.
#####. I. Etage
4 Zimmer, Küche, Bade aum, Mans., Schillingstr. 48, Nähe Deutsche Ring, per 1. Okt. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
Brotfabrik hch. Herrmann
Severinstraße 192. d'
Landwohnung,
3 Zimmer, Köln=Poll, Schulpfad 30, zu vermieten. Elektrische Verbindung.
Mippt
Besch. Noh
Zimmer in Gart. zu verm. Kl
Mans. a
bill. zu v Schillin
ut möbl.
O mit oder zu verm.
Rippes.
verm. Bo
- sch. Z. an st.
WODES Leute z verm. Besch. Nohlstr. 27, Hochp.
2 Herren
3. Etage, 4 Zin. 27
straßenmärts per 1. Okt. an—
Wohnun 5 Ne
öbl. luft. Handw
öbl...o
60,W. 13.
5513 V.
60.4, W.
eeres Zim
zu vermi
Severinstraße 192
Et. 2 A
zu verm
5 Anbauz
vermiete
Poh. 3/9
z. D.
kübsch mö
zu om.
ger zu verm.
5 Et., 2 zu om
Möbl. 3
arten od Hause der Umgebung Dame bal Off. m. P 2. Geschst.
3gr. Zimmer 3. Gk. Beam
sucht nur Zim., Küc feld. Nipr Stadtteil. 1391 an
An d.
Häuschen Gart..0 ges. Ang a. d. Ani
Feonter schöne Küche in Volksgar berg. O an d. Po
Herr
gut m
in ruh.! Off. M. d. 2. GeHaupt! Zweigs Tr
in b
alle
(ca. 7
Mitt
Haur
11. 5
f. Da
Gr
ohne
Klavit
empfiel 10.4 m Off.
Zimmer„P
Ursulastraße 52A.
9 bg. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. K all. Bequem. zu om. Braunsfeld, Zegelstr. 41, an d. Kirche.
Plankgasse 9, Zim Mar
Keller zu vermieten.
5.
zu verm.
=Zim.=Wohng. an ruh. Leute Neußerstr 269.
auf er Sicher! Off u.
Schönmöbl. Zimm. preiswert zu vermieten.
Pfälzerstraße 13, 1. t.
z. 1. Offe zirksv

eim.
d. Neuz. st. d. El., rstr. 579.
Etage
e, Maus. Brüsseler= ch.Hochp.
traße
Bescheid
Et.
Zim.
Okt. an
Stadtod. Wohz. 1. Okt. Nachener= straße 20.
imer und vermieten. Laden.
nmer
e an eine s. zu versse 36. b
nkendorfraße 12, n. Küche, abez usw. ..B2784
28
d. 3 Zim. Leute. aße 18.* us, enth. 30., Zimmer
u. 51A.
200
ruh Leute straße 78.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 248* Dienstag, 9. September 1913.
Seite 7.
Zimmer 1. Etage mit Aussicht
in Gart. billig an kl. Fam zu verm. Krahnenbäumen 75.
Mans. an einzel. anst. Pers.
bill. zu vermieten. Schillingstr. 33 a, I. Etg.
Hut mödl. Zim. an bess. Herrn
mit oder ohne Dens. sofort zu verm. Im Klapperhof 1.
8000., erste Hyp.
v. pünktl. Zinsz. ues., 5% Zins.,
gutes Obj., Mieteinn. 1400 4 Off n. v. Selbstg. u. 1382a. d. G. d. Bl.
Rippes.! oder nöb. 3
Vorlehn, wie bekannt reefs
u. diskr. an Beamte u. sol. Personen, auch ohne Vorschuß. b N. Zander, Gereonstr. 31. i. Laden.
verm.
an einz Dame zu Baudriplatz 7, 2. Et.
D Herren finden schön möbl.
Wohnung mit gut. Pension. 5 Neußerstraße 85, II.
500-600 M. Stelle auf
ländliche Sicherheit gesucht.
Off. u. 1384 a. d. G. d. Bl.
m
öbl. luft. Mans.=Zim. a. anst.
Handw. z v. Mörserg. 25. b öbl. 3. m. v. bgl. Pens. Mon. 50 u
60,W. 13.50 u. 15. K Mittelst. 14.5
Meh
1
bl. 3 m. v. burg. Pens. M 52 u.
.A, W. 3u 15= Herzogstr.b
'eeres Zim. an anst. einz. Pers.
zu vermieten. Friedenstr. 31.
— 0 Er. 2 Anbauz. an kinderl. L.
v. zu verm. Rinkenpfuhl 8, 1. b
2 gr. Zim. z. verm.
Franzstr. 33. b
X Anbauzim an ruh. Leute zu vermieten. Salzmagazin 58.
Pol., 5- Steaburgerstr.180. 5
Zu verkaufen
Verkauf.
Am Dienstag, den 16. September 1913, nachmittags 3 Uhr, lassen die Kinder der verstordenen Eheleute Heinrich Odendahl und Petronella Odendahl geborene Kappes zu Langel bei Worringen das Haus mit Garten und Mobiliar meistbietend verkaufen. 5
KAN
.50 K 13+.50 K
Stühle jeder Holz= und Stilart Schreibtischsessel, Ruhesessel, Rontorstühle, Klavierstühle, Rüchen= und Haushaltungsstühle, Klosettstühle, Ladenstühle, Verandastühle, Wirtschaftsstühle, Lederstühle, Schaukelstühle, Aontorböcke, Militärschemel, Wirtstische, Saaltische,
500 Wiener spottbillig Braut-Ausstattungen
von 300 bis 5000 M
Billigste Bezugsquelle. Lieferant v. staatl. u. städt. Behörden.
Bündgens Femstr achs2
Möbel- u. Stuhlgrosshandlung.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl. 5. Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe pforte 10.
(roßart. Kücheneinrich tu. Karol. Opinerund geb.weit unt.Preis. Gr Kleiderschr., 2t., Messingst., Hutbr., 2 verschl. Schubkast.engl. Fass. 48.A. ab zugeo. m. gr. Garant. Möbelschreineri Rotenberg 3, Nähe der Schiffbrücke
Jrachtv. Plüsch= u Lederdiwan
25 M, Sofa 15, mod Küche, kompl. 92, 2tür. Kleiderschr. 22, Ausziehtisch 18, engl. Bett mit Matrage 36. Vertiko, Waschk., Stühle spottbillig zu verkaufen Mülheim, Regentenstr. 97.
übsch möbl.., sirßw., g. Pens. zu om. Aachenerstr. 13, II. b
leer. Zim. 2. Etg., in gut. Hause
zu verm. St. Apernstr. 45. b
2. Et., 2 sch. 3. u. Mans. sof. zu om. Blumenstraße 8.
Möbl. 3 W. v..Ka. Bachemstr.19.
Mietgesuche) Wohnung
von—5 Zim. nebst Zubehör (abgeschlossene Etage) mit etwas Garten oder Bleiche in besserem Hause der näheren ländlichen Umgebung Kölns von ält. ruh. Dame bald zu mieten gesucht. Off. m. Pr.=Ang. u. B 1927 a. d. 2. Geschst. d..=A. Breitestr. 85. b
vermieten.
iße 33.
burg.
„Et., 4Zim. ., Balkon,
„Eigent. b
., Unteralles der ,<space> z u<space> v e r m.<space> Neubau.“
Lager
vermieten. markt 9.
I. u. 2. Et.
je 4 Zim erh. 4 Zim. 26. Görtz.
uch als
itsraum
ergasse 1. b
es Zimmer an bessere 1 vermieten. reaestr. 85.
. u Küche. arterre mit vermieten. nostraße 34.
ht.Deutsch. ling, 3. Et., Mans., Ver., im. Pr. 70
immer
Thürmchensb. Kreier, I.
rstr. 81
n. Küche m.
., sof. z. Uhh.
Zimmer
vorübergeh. straße 24. Etage nebst ist. Dame zu iuserstr. 3, I.
sch. Z. an st. leute z verm. I. Hochr. frühstück von 25 M. an. traße 52A.
u. Küche m. 5m. Braunsan d. Kirche.
Etage, 3 Zimm., Mans.,
Zim.=Wohng.
ruh. Leute eußerstr 269.
mm. preisleten.
13, 1. t.
Poulheim
Sch. neues Wohnhausm Stall
u. Gart. günst. z. verk oder zu vermieten. Bescheid: Wilhelm Miethe, Poulheim.
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
An d. Rheinufer= od. Köln=Bonner Kreisb.
Häuschen,—3 Zimmer, Küche, Gart. v. alleinst. Witwe zu miet. ges. Angeb. mit Preis u. A 30. a. d. Ann.=St. Martinsseld 5.
Zeamter sucht zum 1. November schöne 1. od. 2. Et. 3 Zim. u. Küche in besserem Hause Nähe Volksgarten od. Anf. Klettenberg. Off. m. Preisang. u. D 1 an d. Postamt 8, Weidenbach.“
Das 2992 qm grosse Grundstück Schnurgasse 39
(Militär-ArrestAnstalt)
ist zu verkaufen.*
Nähere Auskunft erteilt der mit dem Verkauf beauftragte
Kommissionsrat
Emanuel, Koln,,Sr
Metzgerei
in aufblüh. Vorort Kölns, allerbeste Geschäftsl., äuß. günstige Existenz f. jung. Ehepaar, verkaufe ich wegen anderw. Unternehmung mit sämtl. Inventar bei kleiner Anzahl., event bei kl. Sicherstell. auch zu vermiet. Off. u. S 115 a. d. Hauptvertr. d. Bl.,.=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zimmer 190 M.
gedieg., rund geb. Pitchpine Küche 145., zweischl. engl. Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85, Waschkommooe 26. 28, 45 K. 2tür Kleiderschrank 35, 45, 55 M. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke, Federbetten. Steppdechen billig zu verkaufen. 9°
Adam Vogt, Kraßerarn.
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein.
Dieselben kommen, weit noch spottbillig
Kochemif
Sommer,
zum Verkauf
BesichtiHas=Bade=Einrichtung
Vaillant od. Junkers,
neu, 160 M, gebrauchte 90 M, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, ned. Breite Str. b
Großer weißer herd
geeignet f. Restaurateur. u. Speisewirte, bill.zu verkaufen. KölnBickendorf. Nagelschmiedg. 5Ap. b
gung ohne Kaufzwang gern gestattet. B4
Garantie für
jedes Teil.
Glockengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Nöbel.
Gebr. Herde,
weiß u. schwarz in Größe sowie alle Sorten Möbel bill. Feld, Kl. Griechenmarkt 28.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Iut.-u. 11schi. Bett,Klorschrk. à
O 23, Wascht.3, sch. Sofal7, gut
Eissch.,.=Schrk., prachtv.Goldsp. a 12, uß. Kd=.13, eleg. Kd.=Wag. 22,kpl..66.4. Aquinostr.3, Hout.
Drachilo. Diwass insof 3244
Chaiselonques 19.K, in Leder 21.A
Polsterei Weberstr. 10.
Knorr
Knorr=Suppenwürke!
schmecken am besten!
Knorr=Suppenwürte!
sind am ausgiebigsten!
Knorr=Suppenwürfe!
sind darum am preiswertesten!
46 Sorten, wie Königin, Comaten, Weibertreuetc.
1<space> W ü r t e l<space> 3<space> T e l l e r<space> 1 0<space> P l e n n i g.<space>
Ebenso anerkannt sind
Knorr=Hafermeyl, Haferflocken.
Nrachtn, Eich.=Schlafzim. m. Praufld. 3tür. Spiegelschr., pass.f Brautl., b. z. verk. Hdlr. verb. Bradanterstr. 34, pt., Anbau.
Sichere Existenz!
In verkehrr. Str. v. Altst. Kölns ist flott. eingef Butter=, Eier= u. Käsegesch. sofort billig zu verk Ang. u. 1393 an die Gesch. d. Bl.
Herr sucht
gut möbliert. Zimmer
in ruh. Lage, straßenw., luftig. Off. m. Preisang. u. B 1928 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei
welche fast 20 Jahre mit bestem Erfolg betrieben wird, zu verk. Bescheid Paradiesgasse 4. 5
Unterricht
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigsch. Hohenzoll.-R. 29
Zur Bildung neuer
Klassen*9
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca. 7 M monatl. zahlbar)
werden
Mittwoch, 10..1913
in der
Hauer- und ZwEieSCHUIE—
11. 5. 7 und 9 Uhr
f. Damen u. Herren Gratisstunden
ohne Verbindlichk, erteilt.
Klavierlehter Prosesfazsgeb.
empfiehlt sich dess. Fam. Preis 10.4 mon. d. 1 Stunde pro Woche. Off. u. 1385 an die G. d. Bl.
Sch. nßb. Schlafzim.=Einr.
Kleiderschr 2 tür., Waschkom. m hoh. Marm„2Toiletten, 2 Nachtskom. m. Marm, 2 hochf. Beitstell m. Matratz., günst f. bess. Brautl. zus. geg.Kasse f. 280, Ka. einz., feine Kücheneinricht., Büfettschr., Anrichte m. Schränkchen im Aufsatz, schöner Tisch, all mit Linoleum u. 2 Stühle 120 K. ntd..=Schreibtisch, Bücher chr. wenig gebraucht, eleg. Diwan, Umb., Ausziehtisch, Teppich, gr Bild., Flurgarderobe 2c. zu jed. annehmb. Gebot z. oh. Lager Bismarmstraße 64.2“
Erstklassige 0
1½ schl. Bett,neu, 4t Wollauflage
1.! Lederdiw. enorm bill. weg. Umz. Jakobstr. 24, Tor, Polst.
gebr. runder Tisch billig zu verkaufen, anzus vormitt. Görresstr. 9, Hochp., V.
Nrachtv. Diwans. Sessel, Chaiselonques, Sofas b. z. verkauf. Palmstl.2, am Hohenzollernring
Nöhm
Sing. u. and. m. Garant 10—95-, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezepi zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kräuter-Haar: wasser(Fl..25 u..50), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker’g SpezialKräuter-Haar nahrtett(Dose 60 Pfg.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, .C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habs
burger Ring 20, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand Nachenerstr. 8. F. Wiegand Chlodwigpl. 6, Dr. phil. Die trich Rchf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
Milifärhosen
Thek.=Marmorpl. 50 170 cm zu vk. Moltkestr. 97 u. b
C
Weps
Piang sehr ont erd. 140.4.
Alteburgerstr. 85. Hdlg.
Ersth
9 g. Nähm., 2 Ischl. Bett., Diwan a bill. zu verk Krefelderstr. 73.
Höbelfr.: Sie
Piang sehr gut. 200 4 Hdl.
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
gibt ohne jeden Aufschlag„ kompl. Einrichtungen
0
an solvente Leute 0 fast zum Fabrikpreis. 2 2 Angebote unt. A 216 an * die Gesch, d. Bl. 97 8
Pigna gut e. 3u
:
auf Ziel
2 b. Daunenb. b. z. v. Venloerst. 230.
5 die
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 31. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
( Kapitalien)
3000 Mk.
auf erste Hypothek und gute Sicherhei: gesucht.
Off. u. C 562 an d. Gesch. d. Bl.
auf gut.
„<space> O b j e k t<space>
z. 1. Dez. v. pünktl. Zinsz. ges.
Offerten unt. 0 144 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Ausverkauf weg.Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des Lagers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletots, Kinderanzüge u. Jackett kleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz. 5
Plabetten
Madonnenreliefs und sonstige antike imit Meisterwerke der Plastik, preiswert gegen Kassa abzugeben
Interessenten besieben ihre Adressen unter K. Z. 9641 an
Rudolf Mosse, Köln, aufzugeben. 9
sonykarre fast neu billig zu pk..=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Hansaring 49, part.
Hansaring 49, Hdl.
Klubsofa i. Leder u. Gobelin enorm bill. Im Dau 20. Engel.
(Jutoenche.)
Wer erfindet?
Erfindungen werden zu kaufen gesucht!
Anfr. u. Ang.(auch Ideen) an Adolf Seng, Cassel 312.9.
. Herd u. gebr. Möbel.kauf. ges. Gr. Griechenmarkt 101.
Tiermarkt
Ital. Hühner, bald leg # reife von K 2,— an, sämtl. Zuchtgeflügel lief. Geflügelpark in Auer bach 365(Hess.) Katalog gralis
Originalausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche.90,.10 und.35 K mit Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481 Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neußer Str. 239 Nippes, Siebachstraße 59 Mülhelm*h
Dünnwalder Straße 52.
—Kalk—
Mittagstisch v. 50—70
Abendtisch von 45—60) Bekannt gute Küche. Reich liche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89. b
Genau nach Vorschrift! Solide Qualitäten.
.-.-.-1b.-Ie.-I9.Hettlage o. fl.
Köln, Schildergasse
Das grösste Spezial-Geschäft. oDer Verkauf grosser Mengen
Einmachtöpfe
Heumarkr, Ecke Malzmühle Töplerei WEBER Trüher Leustauer Schifber.
Geschäft Gürzenichstrasse 12
Fernsprech-Automat
Jedermann
des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Wurmitln weidewürmer, das
Beste, 60, 80) u. 1. 50. Kräuterhaus Blaubach 34-, Benloorstr. 206.*
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr
Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Ditchp.=Küche von 110##an. Schlafzimmereinrich= tungen von 215 K an. Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh), Berlinerstr. 34.
Drogerie-Einrichtung,
kompl., zu jed. ann hmb. Preis of. geg. Kasse zu verk. Ag. verb.
Off. unt. B 1877 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Verloren-Gefunden
Brosche,
(Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück) von Schnellweide bis Mülheim, Wichheimerstraße, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Mülheim=Rhein, Papageienstraße 42, part.
Rattenfänger,
Schnauzer hörend, Hundemarke 11080, entlaufen, geg. Belohn. abzul. Kalk, Kronprinzenstr..“
Bohnenmühlen m. verleih
keyerst. 10
Kaufmann, 29., kath, m.
eig größ. rentabl. Gesch.(Möbelbranche), sucht auf diesem Wege mit geschäftstücht, katb. Dame
zw. Heirat
bekannt zu werden.
Ang. d. Vermögensverh. erw. u. B 1934 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85. b
Marne hierm. jed., mein Manne
Joh. Kentenich, Gelegenheitsarbeit. in Rondorf, ir gendewas zu borgen d. zu leihen, da ich für
nichts hafte. Frau Joh. Kentenich, Rondorf, Sürtherweg 50A.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof.
Berg.-Gladbaen: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühi: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339. Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekennel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenten: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim b. Buir: Ludwig Steffen.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Sieahnna: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesselina: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Künnerstea: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 9.
•AL

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 a Dienstag, 9. September 1913.
5 Der Katholische Gesellenverein im Jahre 1912.
Der Verband katholischer Gesellenvereine veröffentlicht die Ergebnisse der am 31. Dezember 1912 ausgenommenen Verbandsstatistik.„
Die Zahl der dem Verbande angeschlossenen Vereine betrug Ende 1912 1259(1910 1221), die Zahl der aktiven Mitglieder 84021 (1910 79342), die der außerordentlichen 137041. Gegen.0; bedeutet das eine Zunahme von 77 Vereinen, 10 513 aktiven und 16 601 außerordentlichen Mitgliedern. Von den 1259 Vereinen entfallen auf Deutschland 954, Oesterreich 162, Ungarn 80, Schweiz 36, Niederlande 10, Nordamerika 7, sonstiges Ausland 10. Die 84021 aktiven Mitglieder verteilen sich folgendermaßen: 64 988 in Deutschland, 13 418 in Oesterreich und Ungarn, 2097 in der Schweiz, 3018 in den Niederlanden und Vereintgten Staaten, 500 im übrigen Ausland. Neuaufgenommen wurden im Jahre 1912 21 646 aktive Mitglieder. Von den aktiven Mitgliedern standen 30 Proz. im Alter von 17—19 und 53 Proz. im Alter von 20—25 Jahren. In den christlichen Gewerkschaften organisiert waren 20 351, d. h. 24,2 Proz. Alle Vereine in größeren Städten sowie an solchen kleineren Orten, an denen wenigstens die eine oder andere Ortsgruppe der Gewerkschaften besteht, stehen natürlich weit über diesem Durchschnitt und weisen eine Beteiligung bis zu 95 Proz. auf. Die religiöse Tätigkeit der Vereine stand in den letzten fünf Jahren ganz unter dem Einfluß der eucharistischen Bewegung unserer Zeit, die im Gesellenverein von Anfang an in ihrer ganzen Bedeutung für die junge Männerwelt erfaßt worden ist. Der Erfolg spricht sich darin aus, daß aus den 25 Vereinen, die im Jahre 1908 ihre Mitglieder mehr als viermal jährlich— diese Zahl ist statutarisch festgelegt— zu den h. Sakramenten führten, im Jahre 1912 bereits 256 geworden waren! Dazu kommt das im Jahre 1912 gegründete Eucharistische Apostolat mit über 3000 Mitgliedern, die sich zum wenigstens 14tägigen Empfang der h. Kommunion verpflichten. Das sind gewiß Erfolge, die jedem wahren Freunde unserer religiös und sittlich so schwer bedrohten jungen Leute das Herz warm machen müssen.
Ganz außerordentlich ist seit dem Jahre 1908 ferner auf dem Gebiete der so dringend und aktuell gewordenen Wander= und Ledigenfürsorge weitergearbeitet worden. Unterstützt durch die beim Generalpräsidium eingerichtete Zentralauskunfts= und
Bauberatungsstelle sind seit dem Jahre 1908 weitere 50 Vereine in
den Besitz eines eigenen Hauses und viele andere zu einem schönen und zweckentsprechenden Neubau gekommen. Der Verband verfügt jetzt über 408 eigene Häuser im Gesamtwerte von 31 Millionen Mark. In diesen wohnten im Jahre 1912 als ständige Bewohner 6486 Mitglieder, gegen 4390 im Jahre 1908. Außerdem wurde in ihnen im Jahre 1912 an durchreisende Mitglieder in 95997 Fällen unentgeltliches Nachtquartier und in 16 510 Fällen Tagesverpflegung gegeben. Die Bedeutung des Unterrichts= und Fortbildungswesens im Gesellenverein veranschaulichen folgende Zahlen. Es wurden im Jahre 1912 im ganzen 1093 Unterrichtskurse mit 18331 Teilnehmern veranstaltet. Davon entfielen 811 mit 12269 Teilnehmern auf den allgemeinen Unterricht im Schreiben, Rechnen, Deutsch und Geschäftskorrespondenz, Buchführung, Kalkulation und Zeichnen; die übrigen 282 mit 5702 Kursisten auf technische Spezialkurse in den 272 Fachabteilungen der größeren Vereine. Die Meisterprüfung haben im Jahre 1912 insgesamt 1394 Mitglieder abgelegt(1910: 1187, 1908: 680). Die glänzenden Ergebnisse, die die Unterrichtsstatistik der Gesellenvereine bereits in früheren Jahren aufgewiesen hatte, sind durch die obigen Ziffern wiederum überboten worden. Aus der Uebersicht über das Kassenwesen seien hervorgehoben die 654 Vereinssparkassen mit 2344249 Mark Einlage im Jahre 1912 und einem Bestande von 6579 593., die Zentralsterbekasse mit 4500 Mitgliedern in 145 und die St. Josephs=Krankenunterstützungskasse mit 4200 Mitgliedern in 95 Zahlstellen, beide dem Kaiserl. Aufsichtsamte für Privatversicherung in Berlin unterstellt. Ferner ist wohl in kaum einer Organisation auf dem gegenwärtig so heiß umstrittenen Gebiete der Volksversicherung schon seit Jahren so nachdrücklich vorgearbeitet worden, wie im Gesellenverein, wodurch Tarif II der Sterbekasse und Zusammenarbeit mit einer erstklassigen großen Versicherungsgesellschaft in den letzten fünf Jahren weit über vier Millionen Mark an kleinen und kleinsten Lebensversicherungen aller Art zum Abschluß gekommen sind. Die sozialdemokratische„Volksfürsorge" wird, wenn sie kommt, im Gesellenverein das Feld besetzt finden!
Es entspricht der Vorliebe unserer Zeit für Turnen und Körperpflege, wenn auch im Gesellenverein die Zahl der Turnabteilungen allein in den letzten zwei Jahren von 179 auf 278 mit 6143 Mitgliedern emporgeschnellt ist. Die neuerdings in gewissen Blättern gegen diese Abteilungen gerichteten Anklagen
wegen„konfessioneller Absonderung“ sind wohl nirgends so unange.
bracht wie gerade hier; der weitaus größte Teil der Mitglieder dieser Abteilungen hat eben weder Zeit noch Lust, irgendeinem anderen Turnverein oder dergleichen beizutreten. Die allgemeine Belehrung und Unterhaltung im Gesellenverein fällt der Vereinsversammlung zu, die in 805 Vereinen regelmäßig jede Woche stattfindet. Allein in den 954 deutschen Gesellenvereinen stellen jährlich über 18000 instruktive Vorträge und mehr als 900 Unterrichtskurse zusammen eine Volksbildungsarbeit dar, die selbst die im Vorbericht zum diesjährigen Parteitag auf sozialdemokratischer Seite nachgewiesene, trotz der unvergleichlich größeren Mitgliederzahl weit hinter sich läßt. In den vorstehenden Zahlen ist die im Verbande der katholischen Gesellenvereine geleistete Jahresarbeit nur in ihren Hauptpunkten berührt. Die wenigen Ziffern dürften aber genügen, um eins zu beweisen: der Gesellenverein ist gewillt und imstande, die Stelle auch weiterhin zu behaupten, die ihm seine Vergangenheit und seine bisherigen Leistungen in der ersten Reihe aller Standesorganisationen ohne Unterschied der sozialen Richtung und des Bekenntnisies angewiesen haben.
s Oenmesser
Perlmutter-Eifenbein-Horn echt Silber u. Tulasil
I“ geschmiedete Stuhlklingen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Sept. 1913
005000000000r000OO00.
Unterhaltendes
c Zu spät.
Skizze von E. Fahrow.
Mit finsteren Blicken betrachtete der Rechtsanwalt Mertens seinen Sohn, den kleinen Peter, der blaß und zitternd, mit niedergeschlagenen Augen vor ihm stand.
Auch heute wieder, wie schon so oft vorher, hatte Peter sich geweigert, an dem freiwilligen Preisturnen und Wettlaufen teilzunehmen, welches seine Mitschüler veranstalteten.
Warum?“ fragte der Rechtsanwalt mit scharfer, fast schneidender Stimme.„Warum gehst du nicht mit? Wirst du endlich
antworten?“
Ein paar mal öffneten sich die leise zitternden Lippen des Knaben, ohne daß ein Laut über dieselben kam, aber dieser Anblick erzürnte den Vater nur noch mehr, statt ihn zu be„Schlapper Bengel!“ knirschte er zwischen den Zähnen.„Nicht einmal zu einer ordentlichen Antwort hat er den Mut!“
Vom Fenstersitz her, wo Peters Schwesterchen, die kleine braunlockige Lotte, spielte, kam diese heran und umfaßte den Bruder mit beiden Aermchen.
„Peterle“, schmeichelte sie,„komm, sag's doch dem Papa, warum du nicht mitgehen magst.“
Weil ich doch nicht gewinne", stieß Peter hervor.„Ich kann so schlecht turnen und rennen und die anderen lachen mich
Spöttisch und scharf lachte der Rechtsanwalt auf, wandte sich ab und verließ das Zimmer.
Mit heftigem Knall fiel die Türe hinter ihm zu.
War es nicht immer dieselbe Geschichte? Wie kam er, der athletische, lustige und unermüdliche Mann, der Reserveoffizier und Sportsmann, zu diesem Sohn? Feige war der Bengel, weiter nichts! Ewig sich zurückziehen von den Kameraden, trotzig und halsstarrig sein, jede Anstrengung oder Gefahr vermeiden und dabei noch nicht einmal in der Schule ausgezeichnetes leisten — das war so sein Wesen.
Ganz anders dagegen die kleine Lotte!
Ja, die war sein echtes Fleisch und Blut, sprühend und vergnügt, unbändig, ein liebenswürdiges Kind in jeder Beziehung, war sie des Vaters ganzer Liebling, während Peter von jeher eine Enttäuschung für ihn gewesen.
Wer in diesem Augenblick nicht Peterchens blasses Gesicht sah, hätte nie geglaubt, ein wie tiefer namenloser Schmerz sich in einem Kinderantlitz ausprägen kann.
Als die Tür hinter dem Vater zugefallen war, wandte sich der zehnjährige Knabe hastig von seiner kleineren Schwester ab und starrte zum Fenster hinaus auf die Straße.
„Peterchen,“ schmeichelte Lotte, ohne daß sie wagte, ihm zu folgen.„Komm, spiele mit mir, du sollst wieder Puppenvater sein
Brennend gern hätte Peterchen unter anderen Umständen die Einladung befolgt, denn er spielte wirklich gern mit seiner kleinen Schwester und ihre Puppen waren ihm fast ebenso lieb wie ihr. Aber der verächtliche und kalte Ton seines Vaters klang ihm noch in den Ohren und schnitt sein kleines Herz entzwei.
„Schlapper Bengel!“ hatte er gesagt. Und ja, er hatte es ganz deutlich gehört— und feige sollte er ja auch sein!
War man denn feige, wenn man nicht gern mit anderen wilden Jungen tobte und turnte?
Schwer und schwerer wurde ihm das Herz in der Brust; endlich ging er hinaus und schlich sich in den Garten, der hinter dem Hause lag.
Hier sprang ihm ein Jagdhund entgegen, und mit mißtönendem Geschrei flog ein gezähmter Rabe ihm auf die Schulter.
Ein wenig hellte sich das blasse Knabengesicht auf. Hier waren doch zwei Geschöpfe, die etwas von ihm hielten und für die er
sogar Respektsperson war.
Er ging bis in die einsamste Ecke mit den beiden Spielgefährten, setzte sich dort nieder und fing an, die wunderlichsten Dinge zu erzählen.
Da kamen Märchen zutage, die niemals vorher jemand vernommen, Abenteuer, wie sie sich Peters Phantasie allein ausgedacht hatte. Es war Schwung und Feuer in seinen Erzählungen und er begeisterte sich selbst daran. Vielleicht steckte ein zukünftiger Dichter in dem verschüchterten Kinde?
Der Rabe war heute wieder lahm. Peter runzelte die Stirn, er war überzeugt, daß irgend ein Wesen seinen schwarzen Schützling verfolge und mißhandele, wenn er nicht zugegen war. Ob es die Köchin war, die den Raben nicht leiden konnte?
Sie führte stets ein sonderbares Wort im Munde, in dem Peter keinen Sinn finden konnte.
„Ein Unglücksvieh!“ sagte sie verächtlich.„Er hat eine schauderhafte Stimme, er stiehlt, und er nützt zu rein gar nichts. Paß auf, Peter, er bringt dir noch Unglück, am besten wäre es, man schlüge ihn tot.“
Es war richtig, daß er zu nichts nütze war; aber mußten denn alle Wesen totgeschlagen werden, wenn sie nichts nützten? Dann hätte eigentlich auch Peter selbst fortkönnen, so dachte er; denn er war doch auch zu rein gar nichts gut.
Während er dies dachte, sprang eine riesige Katze über den Zaun, und im nächsten Augenblick lag sie im Kampfe mit dem Raben, der sich nur notdürftig wehren konnte.
Peter warf sich ohne Besinnen dazwischen.
Mit seinen kleinen Fäusten hieb er auf das große, fauchende und kratzende Tier ein, achtete es gar nicht, daß sie ihn wütend zerkratzte, und fiel bei dem seltsamen Kampfe zwischen Brennnesseln und Dornen; er ließ nicht los, bis er den Raben gerettet hatte und die Katze die Flucht ergriff.
Atemlos erhob er sich, blickte an seinem beschmutzten und zerrissenen Anzug herunter und preßte die Lippen aufeinander; er wußte, jetzt würde er natürlich wieder Schelte bekommen, aber sagen mochte er es dennoch nicht, woher die Schäden rührten.
's schämte sich, daß er so mutig für den von allen mißachteten Vogel eintrat; überdies hielt er es nicht für besonders heldenhaft, was er getan hatte— so etwas kam doch so häufig vor, davon redete man gar nicht erst.
Rührend war es, wie das schwarze, struppige Vieh sich an den kleinen Jungen anschmiegte und dicht neben ihm im Gras hocken blieb, bis für heute Peter seine langen Erzählungen beendet hatte; denn mit Seelenruhe hatte er wieder Platz genommen und war in seinen abenteuerlichen Märchen fortgefahren.
Einige Tage später spielten Peter und Lotte am Rande des großen Sees unten bei der Stadt.
Lotte war auf den Steg hinausgegangen und sprang darauf umher wie ein Zicklein. Peter saß in einiger Entfernung auf einem großen Stein und beobachtete sie sorgfältig. Niemand hatte ihm gesagt, daß er auf sein Schwesterchen aufpassen müsse, aber das tat er immer ganz von selbst.
Lotte fand es für nötig, bis an die äußerste Spitze des Steges zu gehen und dort auf den Zehenspitzen zu wippen. Sie blickte hinunter in das bewegte Wasser und es machte ihr Spaß, das kleine Mädchen zu beobachten, welches sie von dort unten her anlachte und ihr nachäffte.
In diesem Augenblick kam von der Straße her eine Rotte besonders lautschreiender und gestikulierender Kinder gewöhnlichster Sorte. Als sie das fein angezogene kleine Mädchen auf dem Steg sahen, hatten sie sofort mit dem üblichen Haß der Straßenkinder nichts besseres zu tun, als diese=zierliche Puppes zu
verulken.
„Seht mal den Zieraffen,“ rief einer der größeren Jungen. Ein halbwüchsiges Mädchen, das neben ihm stand, lief auf den Steg hinaus und hänselte Lotte.
„Geh weg hier,“ rief sie ihr zu,„du hast hier gar nichts zu suchen.“
Einen Augenblick starrte Lotte ganz entsetzt die abscheulichen Kinder an. Dann wollte sie verschüchtert an ihnen vorbei schleichen, erhielt aber dabei einen derben Stoß von der größeren Angreiferin, so daß sie schwankte und stolperte und um ein Haar ins Wasser gestürzt wäre.
In diesem Augenblick stürmte mit blitzenden Augen wie ein junger Siegfried Peter heran. Ohne Besinnen warf er sich zwischen die ihm an Zahl vierfach überlegenen Jungen und hieb mit seinen kleinen Fäusten auf sie ein.
„Laßt sie gehen!“ schrie er dabei.„Untersteht euch nicht, sie anzufassen!“
Lotte war, geschickt den Augenblick benutzend, zwischen den Knaben hindurchgeschlüpft und an das sichere Ufer geeilt. Die anderen aber fielen über Peter her. Unter bösen Schimpfworten hieben sie auf ihn ein, stießen ihn hin und her und gleich darauf hatten sie ihn unter höhnischem Geschrei ins Wasser gestoßen.
Vom Ufer her ertönte ein heller Aufschrei.
Lotte, totenbleich vor Angst und Aufregung, schoß wie ein Pfeil die Straße hinauf, um Hülfe herbeizuholen. Peter kämpfte mit dem an sich nicht sehr hohen, ihm aber über dem Kopf zusammenschlagenden Wasser.
Er war selbstverständlich ein schlechter Schwimmer, und seine geringe Kraft reichte kaum aus, um ihn nach heftigen Anstrengungen endlich ans Land gelangen zu lassen.
Er vermochte sich noch bis zur Böschung empor zu schleppen, dann brach er ohnmächtig zusammen.
Die jungen Uebeltäter waren sofort nach geschehener Untat in alle Winde zerstoben.
„Dem haben wir's aber gegeben!“ dachten sie schadenfroh, ohne indessen die Folgen ihres zweifelhaften Mutes auf sich zu nehmen.
Lotte hatte zum Glück auf der Straße einen Bekannten des Hauses getroffen, dem sie schluchzend und schreiend den Tatbestand mitteilte. Es war ein junger Referendar, der bei ihrem Vater arbeitete, und der nun das kleine Mädchen bei der Hand nahm und mit ihr zurückeilte zu der Unglücksstelle.
Da lag Peterchen zwischen den Steinen am Strande, bleich und starr wie eine kleine Leiche.
Lotte schrie nochmals laut auf und warf sich in wildem Schmerz über ihn.
„Peterchen“, schluchzte sie.„Ach Peterchen, mach doch die Augen auf!“
Der Referendar bückte sich und nahm das Kind auf, trug es in seinen Armen nach Hause und übergab es der Obhut der alten Wirtschafterin, welche seit dem Tode der Mutter den Haushalt führte.
Ein heftiges Nervenfieber kam bei Peter zum Ausbruch. Ungezügelte Phantasien, von denen kein Mensch etwas verstand, wechselten bei ihm ab mit wehmütigen, geflüsterten Worten, die niemand so sehr ins Herz schnitten wie seinem Vater, der Nacht für Nacht neben dem kleinen Bett saß.
Jetzt sah der Rechtsanwalt Mertens, wie unrecht er seinem kleinen Sohne immer getan hatte. Durch Lottes hundertmal wiederholte Erzählung und nachträglich erschienene Augenzeugen kannte er den Hergang ganz genau; er wußte, welch eine Heldentat der Kleine vollbracht hatte.
Ja, wie ein Held war er zwischen die Feinde gefahren, um sein Schwesterchen zu verteidigen, die Anzahl und die Größe der Angreifer nicht achtend. Welch' einen Mut hatte dieses kleine Herz in jenem Augenblick erfüllt, und wie tief beschämte er nun den unglücklichen Vater, der mit so großer Verachtung auf den vermeintlichen Feigling herabgesehen hatte.
Am neunten Tage nach seiner Erkrankung richtete sich Peterchen in seinem Bett auf und blickte seinen Vater aus großen traurigen Augen an.
„Nicht wahr, Vater," sprach er leise,„jetzt wirst du nicht mehr sagen, daß ich ein schlapper Bengel bin?“
„Nein, mein Junge“, murmelte Mertens mit erstickter Stimme, „das werde ich niemals mehr sagen.“
Er hatte nur zu recht damit.
Niemals mehr konnte er es sagen, denn an diesem Tage schloß Peterchen seine Augen für immer. Seine Rechtfertigung war nur noch kurz vor Toresschluß eingetreten.
· SCHIUSO ·

unangeLitglieder endeinem emeine der Verde Woche n stellen 10 Unterselbst die kratischer itglieder= st die im jresarbeit n dürften st gewillt ihm seine ten Reihe Richtung
Köiner Lecai-Anzeiger Nr 248* Dienstag, 9. September 1915.
Seite 9.
: Was der Mittwoch bringt:
„„ Pacanmt
i wie ein f er sich und hieb
nicht, sie
ischen den eilt. Die npfworten gleich daLasser gewie ein
kämpfte Kopf zuund seine Anstrenschleppen,
Untat in
adenfroh, f sich zu
unten des den Tatbei ihrem der Hand
de, bleich
n wildem
doch die
trug es )bhut der itter den
etwas verWorten, Vater, der
er seinem sundert mal igenzeugen ne Heldenahren, um Größe der ieses kleine nie er nun ig auf den
5 Peterchen n traurigen
nicht mehr
er Stimme,
Tage schloß tigung war
Theater. Opernhaus: Tell. 7½. Schauspielhaus: Rosenmontag, 8, Colosseum: Filmzauber, 8¼. Metronol-Theater: Die Schiffbrüchigen,
8½, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8 Uhr, Kölner
Hänneschen-Theater(im früh. Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner HänneschenTheater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinematographen-Theater. Apollo-Lichtspielhaus, Schlldergasse 34: Jone oder Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7, 9¼ Uhr. Modernes Theater. Breitestraße 21, und Lichtschauspielhaus, Hohestr. 11—13: Die letzten Tage von Pompeji,
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis
12 freier Eintritt: 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadigarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gro Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Militarkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnültgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Nuseum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Geweröchalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½. Wattlers Fischerhaus: Grosses Kinderfest, 3½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr #<space> m o r g e n s<space> b i s<space> 9<space> U h r<space> a b e n d s):<space> E r s t ü r m u n g<space> d e r<space> S p i c h e r e r<space> H ö h e n.<space>
(A) Dom Bau der Straßenbrücke. Die Arbeiten am linksseitigen Strompfeiler machen gute Fortschritte. wird in dem mächtigen Gerüst gearbeitet. Mit der Senkung des Caissons ist begonnen und noch im Laufe des heutigen Tages wird der mächtige Kasten im Rheinstrom verschwunden sein, um dann noch tief in den Rheingrund gegraben zu werden. Für den diesseitigen Uferpfeiler ist die Werftmauer teilweise auf mehrere Meter
Aserpfeiter ist die Wersemaultr„—„„
in den Rhein vorgebaut und auf diesem Gelände wird augenblick r Unterbau für ein mächtiges Gerüst errichtet, auf welchen
n
lich der Unterbau für ein nächtiges Gernserrh
ein neuer Caisson gebaut werden soll. Zahllose Eisenstäbe sind zu diesem Zwecke bereits angefahren, eine Betonmischmaschine hat daneben Platz gefunden. Unterhalb der Schiffbrücke sind große Steinberge entstanden; täglich kommen Schiffsladungen Steinvlöcke an, die für den Pfeilerbau verwendet werden. CO
(A) Die Arbeiten für die Gürzenichstraße werden mit Eifer betrieben. Ein Heer von Arbeitern ist gegenwärtig dort mit Geleislegen, Asphaltieren, Kanalbauten beschäftigt. Von der Sandkaul bis zur Martinstraße ist ein Doppelgeleise für die Straßenbahn gelegt. Die Borten für die Bürgersteige sind bis Heumarkt hergestellt. Hier wird das Trottoir zum Teil über einen Meter über dem jetzigen Straßenniveau liegen. An der höchsten Stelle wird der Bürgerstieg etwa 1,70 Meter breit, nach der Häuserseite soll ein
Gitter angebracht werden und eine Treppe wird an der Gürzenich straße hinunter zu der jetzigen Lage der Bürgersteige an den Häusern vorbei führen. CO
4A) Von der Stiftung Dormagen. Durch die Inbetriebnahme der Stiftungsanstalt in Köln=Merheim, die zur Aufnahme, Erziehung und Ausbildung von Krüppeln dient, ist die Aufstellung eines neuen Haushaltsplanes erforderlich geworden. Einnahmen und Ausgaben gleichen sich mit 60 500 Mark aus.
(A Eisenbahn Köln-Frechen-Benzelrath. Am 10. September wird die Leitungsanlage der Strecke Köln=Frechen=Benzelrath unter Spannung gesetzt.
(0 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Gestern vormittag nahm eine Anzahl von Gemeindevertretern von Eitorf mit ihrem Bürgermeister Wienecke die Ausstellung Alt= uno Neu=Köln in Augenschein.
(A) Schutz den Singvögeln. Die Polizeireviere sind angewiesen worden, ihr Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Das Publikum wird ersucht, die Beamten nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.
() Ständchen im Krankenhaus. Der Kirchenchor von St.
Johann erfreute am Sonntag die Insassen der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt durch Darbietung einiger Lieder, wie von Breu, von Walden, Bungart, Fleck, Bader, Schwartz u. a. Welche Aufnahme die Vorträge unter der Leitung des Lehrers J. Theisen fanden, bewies der großartige Beifall, der den Sängern gezollt wurde. Der Leiter der Anstalt, Herr Prof. Dr. Fran., drückte
in einer Ansprache seinen Dank und seine Verwunderung aus, daß die kleine Zahl ein so schön ausgeglichenes Ganzes sei und wenn nötig, eine wunderbare Tonfülle entwickeln könne. Beim Abschied drückte der Herr Direktor den Wunsch aus, der Verein möchte in diesem idealen Streben weiter arbeiten und wenn möglich, auch noch andere Anstalten mit seinen schönen Liedern erfreuen.
(A) Das Buchdruckgewerbe in seiner organisatorischen und tariflichen Zusammensetzung. So lautet das Thema einer am Donnerstag, den 11. September, avend.30 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt findenden großen öffentlichen Versammlung. Redner in dieser Versammlung sind der Zentralvorsitzende des Gutenberg bundes Thranert(Berlin) und der Typographredakteur Treffert *(Berlin). Die Herren Prinzipale und die Gehülfen des Gewerbes sind freundlichst eingeladen. Auch Freunde und Gönner sind will * kommen. Nach dem Vortrag freie Aussprache. □ Vom Sternenhimmel. Eine schöne Erscheinung war gestern abend zu beobachten. Die zunehmende Sichel des Mondes stand in Konjunktion mit dem Planeten Jupiter, der als Abendstern der letzten Monate jedem bekannt sein dürfte. Auch Saturn und Mars sind jetzt nur sieben Vollmondbreiten beieinanderstehend,
von 11 Uhr ab gut zu beobachten. Sie gehen gegen 10.30 Uhr im 1 Nordosten auf und stehen im Sternbilde des Stiers. Mars bewegt I sich in die Zwillinge, während Saturn sich noch bis Ende September rechtläufig und dann wieder rückläufig im Stier bewegt Venus ist Morgenstern und geht gegen.30 Uhr auf. Merkur kann
nicht beobachtet werden, da er am 16. September in die obere KonK junktion mit der Sonne kommt. Auch treten diesen Monat noch zwei Verfinsterungen ein und zwar eine totale Mondfinsternis am I 15. September und eine partielle Sonnenfinsternis am 30. Sepunsere Gegenben nicht
diesjährigen Finsternissen uns sichtbar war.
(0 Konzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch, gelangt auf dem Neumarkt von dem Musikkorps des 1. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter der Leitung des Königlichen Ober= musikmeisters Weber nachstehendes Programm zur Vorführung: Hallorenmarsch mit Benutzung zweier Melodien aus dem 15. Jayrhundert von Kaempfert, Ouvertüre Der Wildschütz von Lortzing,
Die Teufelszunge, Bravourpolka für Trompete Solo) von Schmidt, Divertissement aus Das Rheingold von Wagner, Walzer aus der Kinokönigin von Gilbert, Kind, ich schlafe so schlecht, aus der Oper Filmzauber von Bredschneider.
C) Der Ratholische Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes und zu einer hl. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
(A) Allerlei Diebereien. Bei einem Auflauf am Blaubach wurde einer Kellnerin da' Portemonnaie mit 40 M. aus der Tasche stibitzt. In Häusern auf der Eifelstraße, auf dem Salierring usw. wurde eingebrochen; Schmucksachen, Geld und Kleidungsstücke fielen den Gaunern in die Hände. Aus einem Geschäft am Rhein stahlen zwei Bettler ein Dutzend neue Hüte und versuchten diese zu verkaufen. Hierbei wurden sie abgefaßt und von der Polizei festgenommen. Zwei jungen eben zugereisten Italiern wurden von einem Landsmann sämtliche Kleider und einiges Geld aus einem Logishause in der Nähe des Rheines gestohlen. Gauner schnappten von einem Speditionsfuhrwerk einen Ballen Seidenstoffe im Werte von 250 M. In einem Geschäfte in der Stephanstraße stahl ein junger Bursche die Ladenkasse mit 25 M. und nahm Reißaus.
(A) Die gefährlichen Insektenstiche. Im Bürgerhospital fand ein junger Mann Aufnahme, der infolge eines Insektenstiches in den Arm sich eine Blutvergiftung zugezogen hatte.
4A) Feuer. In einem Hause an der Christophstraße entstand ein Kominbrand. Die Feuerwehr hatte die Gefahr bald beseitigt. G (2) Ein Unglück auf dem Felde. Gestern lief auf dem Felde in der Nähe von Köln ein sechs Jahre altes Kind einem Bauersmann der Gras mähte, in die Sense. Das Kind wurde am rechten Bein sehr schwer verletzt. Im Alexianerkloster mußte ihm das Bein amputiert werden. O
.# Vom Radler überrannt. In der Schildergasse wurde eine Frau von einem Radfahrer über den Haufen gerannt. Sie erlitt so schwere Verletzungen, daß sie mittels Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Der Radler nahm
Reißaus:
(A) Die Fledderer. Die Kriminalpolizei nahm zwei arbeitslose Burschen fest, welche am Bahnhof bzw. in städtischen Anlagen sich an schlafende Personen herangemacht, diesen die Hosen aufgeschnitten und die Ahnungslosen bestohlen hatten. 10
Personalnachrichten.
Dem Regierungsbaumeister a. D. Heinrich Krings ist seiner Verdienste um das Kleinwohnungswesen der Titel Kgl. Baurat verliehen worden.
Der bisherige Oberlehrer am Königl. Aposteln=Gymnasium zu Köln Dr. E. Braun ist zum Kreisschulinspektor zu Zell an der Mosel ernannt worden.
Aus Köln-Nippes.
((A) Kirmes im Bürgerverein. Die stille Poesie unserer
Pfarrkirmessen ist längst im Gewoge der Weltstadt verloren gegangen. Man muß schon in alte, abseits gelegene Gassen gehen, um noch ein Teil mit zu bekommen von der bunten Ausschmückung, die dem alten Köln zur Kirmes ein so charakteristisches Aussehen gaben. Wohl„beieren“ noch heute die Glocken das Fest ein. Aber scheinen sie nicht für manchen eher eine Aufforderung zu enthalten, Kirmes in irgend einem Tanzlokal oder auf irgend einem Kirmesplatz zu feiern? Da lob ich mir doch den„Pantaleonswingert", wie ihn Pasqué in seinem„Goldengel von Köln" so schön schildert. In schattigen Weinlauben saß man zusammen, schwatzte, trank, tanzte, schlug sich ein wenig und vertrug sich wieder um so besser, alles in allem ein reizendes Idyll. Freilich ist dieser Wingert längst verschwunden; die Großstadt hat ihn verschlungen; aber sie hat neue Plätze weiter draußen geschaffen, wo— mutatis mutandis— sich ein ähnliches fröhliches Kirmestreiben entfalten könnte. Ein guter Anfang ist gemacht. Der Kath. Bürgerverein hat hier im Weidenpescher Park eine Kirmesmontagsfeier geschaffen, die in vieler Hinsicht vorbildlich sein könnte. Im Schatten alter Bäume, im Schutze der Veranden oder auch des schützenden Hauses, weitab von der staubenden Straße sitzt es sich gut. Auf den weiten Grasflächen tummeln sich die Kinder, laufen in Säcken oder Holzschuhen, um als Siegespreis ein Fähnchen oder einen Orden zu erhaschen. Dort fischt man aus einem„Glücksbrunnen“ wunderschöne Sachen. Auch manches„große Kind“ hat die Brust mit Orden geschmückt, mit dem Preis besonderer Fertigkeit im Schießen, Werfen nach Puppen oder auch Zertrümmern. Den ganzen sonnenhellen Nachmittag geht es so. Der Abend bringt einen Fackelzug durchs Wäldchen; vom bengalischen Lichte umstrahlt, erscheint die Waldfee (Frl. Gretchen Moll) und spricht ihren Willkomm; und als Abschluß des Festes im Freien prasseln nun Raketen los, flammen bunte Sonnen auf, stürzt goldener Regen nieder, knattern die Leuchtkugeln, fliegen Sterne und goldene Kometen durch die Luft. Stimmungsvolle Schönheiten tausendfach für den, der sie noch sehen will. Inzwischen hat man sich im Saale zusammengesetzt, um bei Rede, Lied und Tanz den Abend zu verbringen. Treffliche Humoristen(die Herren Kremer und Denskat, begleitet von Hrn. Musikdirektor Blumenberg) warten mit den neuesten Schlagern auf. Und wenn's auch ein wenig eng ist, so ist es doppelt gemütlich. Draußen ist es zwar still geworden. Aber durch der Bäume Zweige geht ein leises Summen. Erzählen sie sich das Erlebte, oder schmunzeln sie über die jungen Menschlein, denen es drinnen zu heiß war zum Tanzen und hier draußen zu kalt, um allein zu gehen...? □
den Mitgliedern des Vereins und allen Pfarrangehörigen für das ihm entgegengebrachte Vertrauen und wünschte der Pfarrei und den Vereinen eine weitere segensreiche Entwickelung.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
.0 Aus dem Fenster gesturzt. Gestern nachmittag stürzte ein 30jähriger Arbeiter aus dem Fenster des dritten Stockwerks auf die Straße. Der Mann erlitt schwere innere und äußere Verletzungen. Man brachte den Verunglückten ins Deutzer Hospital.
der Arbeiterwelt::
00 Mülheim(Rhein),.Sept. 1913. Bei der Wahl der Arbeitnehmer für den Ausschuß der Ortskrankenkasse wurden 1225 gültige Stimmen abgegeben. Davon entfallen 666 Stimmen auf die christlichen Gewerkschaften, 559 Stimmen auf die freien Gewerkschaften. Die christlichen Gewerkschaften erhalten dadurch 16, die freien Gewerkschaften 14 Vertreter im Ausschuß.
CA) Der Streik der Hutmacher beendet. Es wird uns gemeldet: Das Gewerbegericht hatte sich den ausständigen
Hutmachern und dem Verbande Kölner Hutfabrikanten als Einigungsamt angeboten. Beide Parteien hatten sich zu einer Verhandlung bereit erklärt, die am Freitag stattfand und zu einer Einigung führte, die inzwischen auch von der Versammlung der Gehülfen genehmigt worden ist. Nach der Vereinbarung verzichten die Streikenden auf Entlassung der in den Betrieben befindlichen Arbeiter. Die Arbeitgeber stellen nach Möglichkeit die streikenden Arbeiter wieder ein und verzichten bis zum 1. Dezember 1913 auf das Recht, andere Arbeiter einzustellen. Die Arbeitgeber halten sich das Recht vor, vom 1. Dezember 1913 ab organisierte und nichtorganisierte Arheiter wieder einzustellen, jedoch soll nach Möglichkeit der Arbeitsnachweis des Hutmacherverbandes berücksichtigt werden. Von beiden Seiten wird die Bereitwilligkeit zur Bildung eines paritätischen Arbeitsnachweises erklärt. Der Tagelohn für gelernte Akkordarbeiter, welche die Durchschnittsleistung erreichen, wird für neunstündige tatsächliche Arbeitszeit auf 6 M. festgesetzt, der Stundenlohn beträgt 67 Pfg., der Zuschlag für Ueberstunden und Sonntagsarbeit 20 Pfg. Bei neu hinzutretenden Akkordsätzen und den Akkordsätzen der Wintersaison 1913 wird ebenfalls ein Tagelohn von 6 M. garantiert. Diese Bestimmungen sind sofort in Kraft getreten und gelten bis zum 1. Juli 1916.
Watn
genehm wie bisher
Zuharhet noch angeneum wie bisner, doch ist Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Weiter für die nächsten Tage wahrscheinlich.
(-Aufg..1. Unterg..57.-Aufg..33 nachm., Unterg.— abds.
Handelstei
Köln..Sept.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im a leinhande Rindtleisch von der Keule M..90-1,05, vom Bauch.75.95. Kall dleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule.00 bis
.20. Schweinefleisch von der Keule.10—.30,(alles einschliesslich Knochenbeil., Filet sum Beetsteak 1,40-2,00, Speck, hiesiger, geräuchert •90-.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen •30-1 50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-.40, Zervelatwurst 1,80-2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,85 das Pfund, Rebhühner, alte 0,80-0,90, junge 1,10
Gänze, junge.00-7,00, Enten, junge.20-.50, Hähne, alte,.50-.40, junge 0,80 2,00, Hühner, alte, 1,80-.50, junge.40-.80, Tauben, alte .30—.45, junge.45-.55 lebend das Stück. Ganse 0,95-1,00 das Pfund, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,20-.80, junge.00-.20, Hühner, alte 2,00-4,00, junge 1,80-4,00, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60 geschlachtet das Stück
Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25-.30 das Pfund.
Kolkereibutter 1, 35-.40, Landuutter.25-.304as Pfand, Landeier, Frie#te
.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20—1,30, Holländer.10—.20.
Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05, Camember:.40 das Stück.
Aepfel, belg., Koch- 0,10-0,12, tiroler, Ess-.35-.45, hies., Ess-.15 bis.30, hies., Koch-, 0,08-0,15, Birnen, Ess-.18-.35, Koch-,.08 bis.15, Zwetschen 0,08 0,15, Preiselbeeren, schwed..35, Pfirsiche, inl. .70-.75, ausl. 0,50-0, 80, Weintrauben, ital. 0,20 O, 30, frans..28-0. 35, Ananas.20, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartofleln. Nieren.05, weisse Industrie, 0,04. Bohnen, grune, hies. 0l.11-.15. ausl..10-.12, Wachs-.18-0,20, Prinzess-.16-0,20 das Pfund, Endiviensalst, inl..05-.10, Kopfsalst, inl..04-.06, holläind. 0,05-0,06. Blumenkohl, inl. 0,18 O, 25, ausl. O. 15-0,30, Rotkohl, inl..10 bis.15, ausl. 0,18-0,28, Weisskohl. inl..10-0,15, ausl..22-0,45, Wirsingkohl, inl. 0,05-0,10, ausl..18-0,28 das Stück, Spinat.06-0,08 das Pfund, Stielcben 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,08. Kohlrabi, Ober-.03-.06 das Stück, Rüben, weisse.05-.07 das Pfund, rote (Karotten), junge, 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben. junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellericknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,15-0,25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.O5 das Gebund, Zwiebeln gewöhnl. 0,04-0,05, Perl-.30, Tomaten, ausländ..15-.20, inl..15 bis.16 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05-.08, holl. I..10 bi.18. II. 0,10, III. 0,O5 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste .90-.00, etwas grössere..20-.50, grössere 1,80-2,00, eingemachte, Salz- 3,00-.50, Essig- 1,50 die 100 Stück.
+ Köln. 9 Sept.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhou 5,00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh.80 bis.20 aie 100 Kllo. ung Eis varr
Köln..Sept. 1913. Rübol in Partien von 5000 Kil vorr. 71.009
Okt. 70.00 b, 65,50G.
Neuss. 9 Sept.1913.
neuer 1. Sorte
*
1.„
2.„
::
3.„
I. Sorte
2.„
Roggen, neuer Hafer, alter
*
Hafer, neuer
Fruchtmark
M. 19.60 1 Wintergerste 1. Sorte M. 15.20 18.60 I„ 2.„„ 14.20
„ 16,10 1 Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo
15,10 1 Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo
17,80 1 Breitdruschstroh, 11,00„„
„ 16.50 1 Roggenrichtstroh 12,00„"
„ 13.50 1 Kleie..5 die 50 Kilo
„ 16,00 1 Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo 15,00 1 Heu, neues M..40—2,00.
Hiesige Land-Eier per Stück10-11
Aus Köln-Jollstock.
(A) Hr. Kaplan Joseph Frings, der seit drei Jahren in hiesiger Pfarrei segensreich gewirkt hat, wird in den nächsten Tagen von hier scheiden, um in Rom noch zwei Jahre seine Studien fortzusetzen. Der Katholische Arbeiterverein, dessen Gründer und Präses der Scheidende ist, veranstaltete diesem am vergangenen Sonntag eine herzliche Abschiedsfeier. Der Etteltsche Saal war bis zum letzten Platze gefüllt. Die Musik hatte der Jünglingsverein der Pfarre St. Maternus übernommen. Der Kirchenchor Cacilia trug unter Leitung des Chordirigenten Duell mehrere hübsche Chöre vor. Die Begrüßungsansprache hielt Hr. Münchhofen. Hr. Pfarrer Nießen schilderte eingehend die eifrige Tätigkeit des scheidenden Kaplans in der Seelsorge und in den Vereinen. Die Festrede des Abends hatte in dankenswerter Weise der Bezirkspräses der katholischen Arbeitervereine, Hr. Kaplan Houben, übernommen, der die Wirksamkeit des Gefeierten im Arbeiterverein darlegte uno die Mitglieder in herzlichen Worten zur ferneren treuen Mitarbeit im Vereine ermahnte. Hr. Münchhofen entwarf einen geschichtlichen Rückblick über die Gründung und Entwickelung des Arbeitervereins und überreichte dem Scheidenden als Andenken eine Photographie der Vereinsmitglieder. Nach einer Deklamation einer Schülerin dankte Hr. Rektor Rosenzweig dem Kaplan für sein eifriges Wirken in der Schule. In herzlichen Worten dankte Hr. Kaplan Frings
INeuss..Sept.1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.90 die 1000 Kilo.
Der allbekannte Milchflammeri bereitet
ondamin
mit Eiern,
und
bleibt stets der beste.
Es gibt kein künstliches Puddingpulver, das dem Flammeri so den Sahnegeschmack verleiht, wie Mondamin. Es war schon der Stolz zu Großmutters Zeiten. Mondamin eignet sich vorzüglich für alle Arten von Flammeris, Puddings, AufSie sofort um das„“=Kowyuchtein, weiches gratts und
erhältlich ist vom Mondamin=Kontor, Berlin C.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. U. Stenger fr., Köln.

Seite 10.
Rölner Local-Hazeiger Nr. 248" Dienstag, 9. September 1913.
Theater und Konzerte:
∆ Kölner Opernhaus. Wir haben wieder einen Don Juan Diese freudige Botschaft knüpft sich an das erstmalige Auftreten Karl Renners in der Mozartschen Oper am letzten Samstag. Seit geraumer Zeit konnte die Kölner Oper, obwohl sie gerade das Baritonfach ausgiebig und mit hervorragend schönen Stimmen besetzt hat, keinen Don Juan mehr aus dem eigenen Personalbestande stellen. So geriet Mozarts unsterbliches Werk allmählich stark ins Hintertreffen. Schon für den Don Giovanni ritornato der letzten Spielzeit war Hr. Renner angekündigt, mußte sich dann aber, von einem Unfall betroffen, doch durch einen Gast von auswärts vertreten lassen. Das Moratorium hat ihm und uns nichts geschadet — sein Don Juan bekam dadurch Zeit, zu langsamer und köstlicher Reife zu kommen. Er besitzt in vollem Maße, was den Don Juan Mozarts macht: sehr schöne Stimme, eine schlanke, biegsame Gestalt und die erforderliche Intelligenz. Dazu singt er mit erlesenem Geschmack, wendet eine wohlgeübte Zunge an das Parlando, gibt der Kantilene schönen linearen Schwung und weiß sich als Sänger wie als Darsteller in den Mittelpunkt des Interesses zu stellen. Noch ist ja nicht alles, wie es
sein muß, handelt es sich doch um die Erstlingsansätze einer der anspruchsvollsten Gestalten der gesamten Opernliteratur, aber das Entscheidende tritt überall hervor: der elegante, ritterliche Verführer von vornehmer, entschlossener Haltung, auch in der Stunde der Gefahr. Auch gesanglich war alles von erfreulicher Sicherheit und Leichtigkeit: Champagnerlied, Ständchen und Ensembles, die Friedhofszene zeigte sogar schon interessante Details und in der Schlußszene wußte sich der Sänger dramatisch auf der Höhe zu behaupten. Im ganzen eine sehr erfreuliche und anregende Leistung, die das Allerbeste für die Zukunft erhoffen läßt. Ein neuer Leporeilo war dem neuen Don Juan beigegeben, Richard Höttges. Auch er besitzt eine schöne Stimme und treffliche Gesangskunst, dazu ein intelligentes und gewandtes Spiel, so daß man wohl erkennt, daß der Künstler eine Persönlichkeit ist, nur ist sein Humor noch etwas zu zahm für die Rolle, wenngleich es nicht an Momenten fehlte, wo er mit überraschendem Geschick in eine lustige Situation hineinhüpfte oder, wie bei dem Ständchen, sie vorbereitete. Dieses selbst darf zu keiner Uebertreibung verleiten, weil die Achtung vor Donna Elvira desto mehr sinken muß, je
ungenierter sich der verkleidete Leporello gegen sie benimmt. Wird die Szene derb gegeben, so wirkt Elvira lächerlich. Mit dem Gesanglichen fand sich der Künstler vortrefflich ab und zeigte gleichen Geschmack im ariosen Gesange wie in der Behandlung des Rezitatives. Die übrige Besetzung mit Sofie Wolf (Donna Anna), Frieda Felser(Elvira), Minnie Wolter(Zerline) und den Herren Giesen(Komthur), Pauli(Oktavio) und vom Scheidt(Masetto) war das aus der vorigen Spielzeit übernommene fein abgestimmte Ensemble. Die Vorstellung wurde von Kapellmeister Brecher dirigiert, der, ohne aufdringlich zu wirken, der Partitur den Reiz mancherlei Nuancen und malerischer Effekte abgewann, zuweilen aber auch die Zügel am Boden schleifen ließ, sodaß es mehrfach zu betrüblichen Unstimmigkeiten kam; am ärgerlichsten war das Auseinanderfallen von Bühnen= und Orchestermusik im ersten Finale.
Der im ganzen wohlgelungenen Don Juan=Vorstellung folgte am Sonntag eine noch gerundetere, szenisch und musikalisch trefflich behandelte Tannhäuser=Aufführung unter Leitung von Kapellmeister Gaertner. Menzinsky sang seinen Tannhäuser schöner denn je und wirkte in der Zerknirschung des zweiten Aktes und bei der Romerzählung geradezu erschütternd. So packend in der Größe des Vortrags, so ausgefeilt in der Gliederung, Durcharbeitung und seelischen Belebung hat man die Romerzählung kaum jemals gehört. Der Tannhäuser Menzinskys könnte in der Größe und Einheitlichkeit seiner Gestaltung Zug um Zug auf die Bayreuther Bühne übernommen werden, denn er ist echtester Wagnerstil und geläutertste Tradition. Die Venus wurde erstmals von Elisabeth Bartram gesungen, deren beneidenswerte Erscheinung man anscheinend für alle Rollengattungen ausnützen will. Bei der Venus konnte das Experiment unmöglich glücken. Das schöne Organ der Künstlerin ist für die scharfen Akzente dieser im eminenten Sinne hochdramatischen Partie nicht widerstandsfähig genug und erliegt jedem stürmischen Angriff des Orchesters. Man sollte mit dieser Stimme, der Kraft, Sicherheit und Stetigkeit der Tongebung abgehen, nicht Raubbau treiben, sonst droht ihr das beklagenswerte Schicksal von Lilly Dreßler, der einstigen Münchener Hofopernsängerin. Alma Laumer sang das Lied des jungen Hirten mit augenscheinlich nervöser Aufregung, die Stimme flackerte und die Intonation war unsicher. Den ganzen Wohllaut und Schmelz seiner schönen Stimme lieh Jul. vom Scheidt den Gesängen des Eschenbachers, dessen platonische Art dabei vortrefflich zur Geltung kam. Wanda Achsel wirkte als Elisabeth sehr poetisch, im zweiten Akte aber noch immer reichlich theatralisch, weil sie hier ihrer Mission sich nicht innerlich bewußt ist und so zu keiner stilistischen Konzentration gelangt. Giesens Landgraf erfreute wieder durch Gemessenheit und Würde. Hervorzuheben ist noch der außerordentlich schöne Orchestervortrag unter Gaertner, der uns die Größe und Schönheit des Wagnerschen Werkes in voller Ungetrübtheit genießen ließ.
a Einen Molière-Abend wollte das Kölner Schauspielhaus am Samstag bieten, indem es den Geizigen und den Eingebildeten Kranken aufführte. In Wirklichkeit war es aber ein Possenabend, an dem man sich wunderte, daß diese Stücke unter der prätentiösen Bezeichnung Lustspiele segelten. Der Geizige, von Hru. Kiesau inszeniert, ging noch an, wenngleich auch hier von wirklichem Verständnis des größten französischen Lustspieldichters kein Hauch zu verspüren war. Schon die Wahl einer Bearbeitung, deren Herkunft der Zettel schämig verschwieg, und die in Wirklichkeit eine Verballhornung darstellte, war ein Mißgriff. Vereinzelte beachtenswerte Leistungen konnten den nicht günstigen Gesamteindruck nicht verwischen. Besonders wirkte Hr. Senden in der Titelrolle verdienstlich, wenn er a. ch Momente hatte, wo er aus dem Charakter herausfiel. Er som l wie Hr. Kiesau hätten
gut daran getan, die Musteraufführung nieses Stückes sich anzusehen, wie sie das Deutsche Theater mit Hru. Sturm und in einem ausgezeichneten Milieu vor zwei Jahren herausgebracht hat, und % für jeden unvergeßlich sein mußte, der sie gesehen hat. Einen Feinheit ermangelnden Ton brachte auch Frl. Marie Wolff als Posine in das Stück; sie unterstrich alles zu sehr, wobei sie das Organ leider zu bereitwillig unterstützte. Hr. Aßmann gab den Sohn des Geizhalses und Frl. Landen seine Tochter, Hr. Würthenberger den Valer und Frl. Bischoff die Marianne dankenswert. Einen viel schlimmeren Einoruck noch machte Der eingebildete Kranke unter der Regie des Hru. Werckmeister, obschon man hier die gute Uebersetzung von Baudissin gewählt hatte. Aber hier war es wohl der Regisseur, der sie verarbeitet hatte. Es mag, wie es anscheinend hier der Fall war, erfolgreich sein, Molière auf den Geschmack der Galerie hinauszuspielen und ihn in eine Reihe mit unseren zeitgenössischen Schwankfabrikanten Kraatz, Kadelburg usw. zu stellen, eine solche Versündigung an dem Dichter sollte aber an einer gutgeleiteten Bühne nicht möglich sein. Oder hat auch nur ein
Zuschauer etwas von dem tragischen Unterton gemerkt, der sich nach Goethe(der während seines ganzen Lebens„von ihm gelernt“ hat!) in Molieres Komödien finden soll?„Der tieftragische Zug,“ sagt Kreiten,„wie er kaum bei den besten Dramatikern, Corneille und Racine packender zu finden ist, lag in der innersten Natur Molières und macht sich in so vielen seiner Lustspiele umso nachdrücklicher Luft, als er g.
wie
Is er gewalsam zurückgehalten wurde.“ Mit solchen Auffassungen, ie sie noch das Deutsche Theater geteilt hatte, ohne deshalb auf
die komische Wirkung zu verzichten, hat das Kölner Schauspielhaus gründlich aufgeräumt; ihm ist Molière ein wenig geschmackvoller Possenreißer. Und dieser Mann hat, den Tod im Herzen, einige Stunden vor dem Ende seines unglücklichen Lebens noch den eingebildeten Kranken gespielt! Ob es um ihn damals auch so„lustig“ zugegangen ist wie bei unserer Aufführung? Ob man den Thomas Diafoirus auch einen Akt lang in einen Kinderstuhl eingesperrt hatte, mit dem er— welch ein Humor!— auch herumging? Demgegenüber ist doch im„Doktor Claus“ der auf dem Schaukelpferd reitende Schwiegervater noch ein klassischer Witz! Aber wir wollen auf die Einzelheiten nicht eingehen und nur bemerken, daß man tüchtige Kräfte hier durch Mißleitung schwer beeinträchtigt hat. Mag das Theater sich mit dem lauten Beifall des Publikums begnügen, mit gutem Geschmack, geschweige denn mit Literatur haben solche groben Possenaufführungen nichts zu tun. Freilich, auch Ludwig XIV. hat Molière nur als seinen Spaßmacher bewertet!
Gesellschafts= und Vereinsleben
(A) Der Männer-Gesang=Verein der Kölner Straßenbahner feierte am Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein Stiftungsfest. Die Feier wurde durch einen von der Kapelle des Musikvereins der Städtischen Bahnen gespielten Marsch, unter Leitung des Hru. A. Pohl, eingeleitet. In der Ansprache gab der Vorsitzende Gottfried Hemmersbach seiner Freude Ausdruck über die Sympathie, die man dem Verein entgegenbringe. Dann hieß der Redner den Vorstand des Katholischen Beamtenvereins besonders willkommen und wies darauf hin, daß der Verein stets sein Können und Streben in den Dienst der guten Sache stelle. Der Verein habe den Vorzug, der einzigste MännerGesang=Verein der Straßenbahner in ganz Deutschland zu sein. Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Landesherrn schloß Herr Hemmersbach. Hierauf trug der festgebende Verein unter Leitung des Chordirektors Wilh. Diefenthal herrliche Chöre vor, die mit einem nicht enden wollenden Beifall ausgezeichnet wurde; die Sänger mußten sich zu mehreren Zugaben verstehen. Rosi Révész sprach einen sinnreichen, von Hrn. W. Diefenthal verfaßten Prolog. Im Namen der Sänger zollte man dem Vorsitzenden für seine mühevolle Arbeit herzlichen Dank. Als äußeres Zeichen der Dankbarkeit überreichte man ihm ein großes Vereinsbild, wofür der Gefeierte dankte. Etwas ganz vorzügliches bot das Gesang= und Tanzpaar, Fräulein Grete Schmick und Herr Albert Mattscheck. Als Kölner Unikum stellte sich der Humorist Josef Heinen vor. Das Original=Trio Schmick, Heinen und Mattscheck erntete großen Beifall. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder. Zum Schluß gelangte noch eine Burleske: Er ist nicht eifersüchtig zur Aufführung. G0
Aus aller Welt
** Dem Tierschutz auf Baugrundstücken dient, so liest man in Berliner Blättern, eine neue Ausschachtmethode, die man zurzeit in der Feilnerstraße beobachten kann, wo die Vorbereitungen für den Bau eines Postgebäudes getroffen werden. Dort hat die Berliner Ausschachtgesellschaft in Groß Lichterfelde, Lorenzstraße 61, eine sehr zweckmäßige Maschine aufgestellt, die die etwa 1 Kubikmeter fassenden, in der Baugrube auf Schienen laufenden eisernen Wagen auf schiefer Ebene über den Bürgersteig hinweg hochzieht. Sobald der Wagen oben angekommen ist, öffnet sich sein Boden selbsttätig, und der Inhalt fällt durch einen viereckigen Trichter in das auf dem Straßendamm haltende Fuhrwerk. Auf diese Weise kann alle Art Bauschutt aus der Baugrube befördert werden. Die Gespanne brauchen also nicht mehr in die Baugrube zu fahren, sondern sie können auf ebener Straße bleiben. Wie viel Quälerei den Pferden durch Anwendung einer solchen Maschine erspart bleibt, kann der ermessen, der gesehen hat, unter welchen Anstrengungen die Tiere die schwerbeladenen Wagen sonst aus den Baugruben ziehen müssen. Auch für den Verkehr auf der Straße ist die neue Maschine von großer Wichtigkeit. Die von ihr zu beladenden Fuhrwerke stehen dicht am Vordstein des Bürgersteiges in der Längsrichtung der Straße. Sie nehmen also nur einen sehr schmalen Raum ein, und der Straßendamm ist im übrigen für andere Fuhrwerke frei. Auch der Fußgängerverkehr erleidet keine Störung, weil der Bürgersteig tunnelartig überbaut ist und nichts auf die vorbeigehenden Leute fallen kann. Man kann sowohl im Interesse der geplagten Pferde wie auch der Allgemeinheit wünschen, daß alle Grundbesitzer für die notwendigen Ausschachtungen nur Maschinenbetrieb fordern.
60 Schwindel mit ungültigen Fahrkarten. Mailand, 17.Aug. 1913. Ein deutsches Ehepaar aus Württemberg wurde auf der Fahrt von Mailand nach Venedig in Mestre vom Kontrolleur mit einer ungültigen Fahrkarte erster Klasse betroffen, die für zwei Personen(!) gelten sollte. Der Kontrolleur stellte fest, daß das Datum durch Aenderungen gefälscht, und daß die Karte schon einmal benutzt war. Das Ehepaar hatte die Fahrkarte in Mailand vom Portier des Hotels Pozzo um 60 Lire erworben und mußte nun 130 Lire Strafe zahlen. Durch Vermittelung des deutschen Konsuls schritt in Mailand sofort die Polizei ein. Der Portier, ein gewisser Castiglioni, wurde verhaftet. Es stellte sich bei einer Haussuchung heraus, daß er Mitglied einer weitverzweigten Bande ist, die gebrauchte Fahrkarten an gutgläubige Fremde absetzt, nachdem verschiedene Aenderungen damit vorgenommen waren. Es scheint, als ob auch Bahnbeamte mit im Spiele sind, wenigstens deutet eine beschlagnahmte Korrespondenz darauf hin. Der verhaftete Portier bestellte nämlich acht„undurchlöcherte Blaue“ für sofort. Die Polizeibehörde ist überzeugt, daß unter dem Hotelpersonal der italienischen Städte eine Vereinigung zum Absatz ungültiger Fahrkarten besteht.
** Das Opfer eines irrsinnigen Arztes. Dr. William Dabney, ein Augen=, Ohren= und Halsspezialist in Marietta, Ohio, wurde am Mittwoch in das dortige Irrenhaus gesteckt, nachdem er einen seiner Patienten viviseziert und dadurch dessen Tod ver anlaßt hatte. Dr. Dabney war seit fünfzehn Jahren einer der angesehensten Aerzte der Stadt, aber in den letzten paar Monaten war es aufgefallen, daß er einem jeden seiner Patienten, auch wenn er nur an den kleinsten Beschwerden litt, den Rat erteilte, sich operieren zu lassen. Erst der Tod eines reichen Farmers namens Schaad, der auf dem Operationstisch des Arztes starb, brachte die Karriere Dr. Dabneys zu einem plötzlichen Ende und ihn selbst ins Irrenhaus als einen gemeingefährlichen Wahn sinnigen. Schaad litt an einer geschwulstartigen Bildung an der
Kinnbacke und gab auf den Rat von Dr. Dabney seine Einwilligung zu einer Operation. Zwei andere Aerzte und eine Krankenpflegerin waren zugegen, als der Patient narkotisiert wurde. Als Dr. Dabney seine Instrumente in die Hand nahm, bemerkten die beiden Aerzte, daß irgend etwas an ihrem Kollegen nicht in Ordnung war, und sie legten gegen die Operation Protest ein. Mit wild funkelnden Augen und erhobenem Messer trieb Dr. Dabney die beiden anderen Aerzte zum Operationszimmer hinaus. Die Krankenpflegerin blieb allein zurück, die zu ihrem Entsetzen sah, wie der plötzlich irrsinnig gewordene Arzt mit geschickten Schnitten dem Patienten das Fleisch vom Gesicht ablöste, mit dem Messer tief in den Hals desselben hineinfuhr, aber vorsichtig jeden tödlichen Schnitt vermied. Auf ihre entsetzten Hülferufe stürzten die beiden anderen Aerzte in das Zimmer, konnten aber erst nach erbittertem Kampfe Dr. Dabney überwinden. Trotz der größten Anstrengungen war es nicht mehr möglich, den Patienten am Leben zu erhalten, der sich verblutete.
** Von einem gefundenen Schatz berichtet der Gaulois aus Bukarest: Ein armer Bauer, der einen alten Baum gefällt hatte, fand in dem ausgehöhlten Stamm einen Topf, der bis zum Rande mit den verschiedensten Jahrhunderten angehörenden Goldmünzen angefüllt war. Ohne ein Wort verlauten zu lassen, beeilte sich der glückliche Finder, seinen Schatz in Sicherheit zu bringen. Die Behörde hatte indessen Wind von der Sache bekommen und schritt zu einer Haussuchung, in der Absicht, das Fundobjekt mit Beschlag zu belegen. Da man dabei nichts fand, leitete man gegen den Bauern einen Prozeß ein, um in den Besitz der Goldstücke zu ge„<space> D e r<space> B a<space>
langen, deren Wert recht beträchtlich zu sein scheint.
i eeche###t. Der Bauer
seinerseits ging zum Advokaten, der ihn zu seiner Freude über den Ausgang des Prozesses vollständig beruhigte.„DasGesetz,“ erklärte er ihm,„gibt dem Staat nur das Recht, Schätze zu konfiszieren, die in der Erde gefunden werden. Dein Krug ist aber in einem Baum gefunden. Und wir wollen sehen, ob es noch Richter in Bukarest gibt.“ Die Geschichte hat jetzt dazu geführt, daß alle Besitzer des fraglichen Stückchens Erde sich beeilt haben, alle Bäume niederzuschlagen und das Land umzugraben, ohne daß diese Schatzgräberei bisher den ersehnten Erfolg gehabt hätte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. September 1913.)
Sterbefälle: Hubert Koch. Rentner, Wwer., 65., Rheinaustr. 8. Joseph Sommer, Hausmstr, 47., Glockeng. 23/25.= Emilie Thonon geb. Etz, 40., Heumarkt 53.- David Nicolai, Buchbindermstr., 68., Röhrergasse 1/3.- Joseph Müller, 1., Alte Wallgasse 37.- Johanna Mattler, 60., Rothgerderbach 17a.- Christian Arensberg, Oberpostschaffner, 46., Maybachstr. 167.- Anna Blöß, 51., Mannheim, gest. Weißenburgstr. 58.- Peter Greisen, 3 Mon., Probsteigasse 43. Peter Joh. Rubel, 1 Mon., Probsteig. 43.- Pet. Weiand, Wirt, 48., Steinstr. 53.- Wilh. Urbach. 7., Duffesbach 40.„ Aug. Rollemener, o.., 76., Rothgerberbach 17a.- Joh. Peifer, 7 Mon., Eulengarten 11.-Marg. Bergerhausen, 1., Hürth.- Anna Schaefer. 6 Mon., Luxemburger Wall 16.- Marg. Blum, Köchin, 31., Bayenthalgütel 3.- Marg. Ettingshausen, 6 Mon., Frtedrichstr. 36.- Wilh. Walther, 3., Raderbergerstr. 113.= Elisabeth Han. 7 Mon., Elsaßstraße 17.- Marg Schumacher, geb. Breuer, Wwe., 63., Oberländerufer 190.=Elisab. Weißbarth, 5 Mon., Waisenhausg. 52.- Else Angele, 4 Mon., Im Sionsthal 35.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 1. 9. bis 7. 9. 1913)
Sterbefälle. Ludwig Backes, 6½., Sömmeringstr. 71.= Christina Nagel geb. Dünwald, 77., Venloerstr. 692.- Joh Kramer, 10., Takustr. 101.„ Elisabeth Schäfer, 4½., Simarplatz 15.Martha Stroh. 6., Försterstr. 23.- Lamb. Terfurth. 5., Teichstraße 7.- Friedr. Drack, Tagel., 54., Leyendeckerstr. 34.— Gustav Kasper, Former, 37., Leostr. 63.= Christina Zander geb Gasper 75., Venloerstr. 708.- Gertrud Braun, 24., Rochusstr. 71.- Alma Speck geb. Padtberg, 32., Röntgenstr. 1.- Adolf Wolf, Schreiner, 43., Subbelratherstr. 329.- Friedr. Broch, 8., Iltisstr. 25A.- Andr. Bünger, 6., Wahlenstr. 32. Agnes Scheer, Fabr.=Arb., 19., Christianstr. 9.- Anton Odenthal. 5., Subbelratherstr 383.= Emma Schwerdt, 8., Christianstr. 16.- Joh. Koch. 11., Körnerstr. 62.
- Emma Cremers, 11., Lessingstr. 15. Klara Ursula Schwerger, 7½., Marienstr. 54.- Ferd. Unger, Kutscher, 20., Humboldtstr. 2.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. Sept. 1913).
&∆ Sterbefälle. Joh. Bernh. Lang, 10., Köln=Sülz, Zülpicherstraße 309.- Elisab. Sahler, 5., Klarenbachstr 91.= Matth. Blau, 312 M, Köln=Zollstock, Höningerweg 276.- Kath. Burger geb. Mertens. 22., Köln, Luxemburgerwall 16.- Marg. Gleß, 14., Hillerstr. 11. Phil. Faßbender, Wirt, 41., Köln, Im Sionstal 37A.= Kurt Bruno Heidel, 111,., Köln=Sülz, Daunerstr. 14.- Anna Schwager geb. Kieser, 67., Köln=Klettenberg, Königswinterstr. 14.— Sev. Wienand, 21., Köln, Burgunderstr. 29.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 31. Aug. bis 5. Jept. 1913.)
Sterbefälle: Jos. Heister, 1 J. Vertramstr. 80.- Heinr. Kreyenberg, Fabrikarb., 48., Kalk-Mülheimerstr. 178.- Joseph Hensch, Tgl., 46 J. Vorsterstr. 69.- Kurt Rob Ernst Schwarz, 6 Mon., Nießenstr. 46.
= Heinr. Sürth, Fabrikarb. 65., Dillenburgerstr..- Joh. Bapt., Frigo, Zementard, 27., Porz.- Andreas Brinsa, Schleifer, 30., Herlerstraße 63.= Helene Frieda Schade, 1., Industriestr. 109.- Joh. Offer, Invalide, 59 J, Verviers(Belgien).
M
S.
in geschmackvollen Ausführungen
Hohestrasse. Ecke Brückenstrasse

Kölner Local-Anzeige Nr. 248" Dienstag, 9. September 1913.
Seite 11.
Jacilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7 Uhr meinen inniggeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Andreas Joseph Rley
früher langjähriger Prokurist und Kassierer im Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der rom.kath. Kirche, im Alter von nahezu 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer
die kinterbliebenen.
Köln, Manchester, den 8. September 1913.
Beerdigung: Donnerstag, den 11. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestr. 49 aus. Exequien: am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Bekannte des Verstorbenen, die eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir, diese als Einladung anzusehen.
Wir bitten von Beileidsbesuchen absehen zu wollen. gp
Kath. Beamtenverein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Christian Arensberg, Oberpostschaffner
findet statt am Mittwoch, den 10. Sept., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Maybachstraße 167.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 14. d.., vormittags 11 Uhr, in St. Andreas. 9
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. Al
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Paul Roleff
findet am Mittwoch, den 10. Sept., morgens um ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Frau Sib. Glasmacher .Diederichs find. st.Donnerstag, 11. Sept., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
! Unseren verehrlichen Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß unser liebes Vorstandsmitglied,
Herr David Nicolai
Tel.
PA 2530
wird allen
dem Herrn entschlafen ist.
Sein treues, uneigennütziges Wirken unvergeßlich bleiben.
Zur Beerdigung, welche am Mittwoch, den 10. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause,
Röhrergasse-3, aus und zu den Excquien, welche am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse stattfinden, ladet unsere Mitglieder zur zahlreichen Beteiligung ergebenst ein
Der Vorstand.
se e e
Für die Reise
Verreist
vom 8. Sept. bis Ende Sept. 1913
Dr. Ferd. Freuer
Oberarzt
am Antonius Hospital Bayenthal
von der Reise zurück
Sanitätsrat
Dr. Hünten
Salierring 50 p.
von der Reise zurück
Dr. med. Bloch
Kinderarzt Mastrichterstraße 21.
b Tel. B 6895.
Nach besonderer praktischer Tätigkeit an Anstalten für innere Krankheiten, Gemüts-, Nerven- und für Lungenleiden(auch bei Kindern) und an dem Institut für Wasserheilkunde an der Universität Berlin, habe ich mich in Köln auf der
Breite Strasse 106
Im Kolninghause
als Arzt niedergelassen und halte täglich, außer Montags, Sprechstunde von 10—1 Uhr,
nach Anmeldung, Telephon B 5939, auch zu jeder andern Zeit. Gleichzeitig habe ich
1. ein Röntgen-Kabfnett,
2. ein Inhalatorium und
3. ein chemisch-mikroskopisches Laboratorium für praktische Medizin
eingerichtet.
NB. Jeder Patient möge ein kleines Quantum seines 24stündigen Urins mitbringen. Passende Gefäße zum saubern Versand von Urin, Auswurf usw. schicke ich auf Wunsch kostenfrei.
Dr. Steffens.
vo
se
Bonifacius-Sammelverein
St. Maria in der Kupfergasse.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Ehrenmitglieder und Mitglieder von dem Hinscheiden unseres allverehrten Vorstandsmitgliedes und unermüdlichen Förderers, Herrn
David Nicolal
in Kenntnis zu setzen. Ehre seinem Andenken!
Die Beerdigung findet am 10. September cr., 4½ Uhr, vom Trauerhause Röhrergasse-3 aus und die Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in unserer Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt und bitten wir um rege Beteiligung. 8 Der Vorstand.
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Bürgerl. Kameradschl.Verein
Unser langjähriges liebes Mitglied Herr
David Hicolai
ist am 7. d. M. dem Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet Mittwoch, den 10. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 1 aus statt, wozu herzlichst einladet pb Der Vorstand.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme beim Hinscheiden unseres geliebten Vaters, sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, besonders seinen Herren Kollegen, sowie dem Pfarrverein und dem Kirchenchor von St. Aposteln unseren herzlichsten Dank aus.
Geschwister Strohn.
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=,
Militär=Feldstecher
Zurück
Dr. Zimmermann
Spez.-Arzt f. Mag.- u. Darmleid.
Zurückgekehrt Dr. Hendrichs.
(Vond.Reisezurüg) Dr. Nampf)
von der Reise zurück
Dr. Krahé.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70
Zitronatkuchen
per Stück 403
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 70
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V. in Bergisch-Gladbach. Geschäfts stelle: Bahnhofstrasse 5. 4
Versteigerung von Büro=Einrichtungen.
Im freiwilligen Auftrag wegen Aufgabe werde ich am
Mittwoch, den 10. September, vormittags 10½ Uhr, im Auktionslokale
36 Bahnenstrasse 36(Kaisersaal)
1 große 4türige Bibliothek. massiv Eichen. ca..80 m lang mit einseitigem Schubladenauszug und fassettierten Spiegelglasscheiben, eine 2türige Bibliothek, massiv Eichen, mit hinterlegtem Seidenvorhang und fassettiertem Spiegelglas, passend für Aerzte, Rechtsanwälte und Architekten. auch für Herrenzimmer, I viereckhiger Tisch, Sessel mit Lederbezug, 3 Stühle mit Lederbezug, 1 Diplomatenschreib= tisch mit Schubladenauszug, 3 Wiener Rohrstühle, 1 große Zeichenplatte mit Untergestell, ca. 2 m, 1 kleinere Zeichenplatte mit Untergestell, ca..50 m, 1 Zeichenrollenständer und diverse andere Möbel, 1 Chaiselongue, Sosa, 4 Polsterstühle, Pendul=Uhr, 1 Schaukelbadewanne, Fensterputzstuhl,
Lexikon, Wanduhr, Nähmaschine, Oelgemälde, Gardinen, Dekorationen, 1 Ladenschrank usw. meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, jedoc sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu
besichtigen. ob
Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Bekanntmachung.
Der Teil der Hornstraße zwischen Liebig= und Lämmer= straße soll eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. Aug 1883 bri ge ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Ein Lageplan ist während der Geschäftsstunden im Geschältszimmer der städtischen Polizeiverwal ung. Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 129(1. Stock) einzusehen.
Cöln, den 8. Sept. 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
*9 J..: Albermann.
Eisenbahn Cöln-FrechenBenzelrath.
Am 10. September wird die Leitungsanlage der Strecke Cöln-Frechen-Benzelrath unter Spannung gesetzt.
Direktion der städt. Bahnen.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
a) die Schmiedearbeiten(Gitter, Tore usw.), in 4 Losen,
b) die Glaserarbeiten,
c) die Granitfensterbänke und Schiefersußleisten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10,erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50J zu a und je 25 J zu b und c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 18. September 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 4. Sept. 1913. Hochbauamt:
9e J..: Kleesisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden: 0“
verschiedene Fässer Vor), Madeira, ßchen Fararbmaschine, 21
deaux, Cherry, eine Anzahl Fä
se, Stahlper Pfund 1 A
Jos. Bitiv., Eng Brückenst.
Ob grob, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ausgestattet, macht sich Anzeige im LA bezahlt
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Wendelin Lansen
findet statt am Mittwoch, den 10. September 1913, morgens 9 Uhr, in St. Heribertus in Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Van den Berghs
Ceverstolz
die feinsfe Nargarine.
ben, 1
Bände Meyers Lex
div. Oelgemälde, Stahlstiche, 1 Schreibtisch und Sessel, eine große Anzahl gebrauchter, gut erhaltener Mobilien, 1 große Schnellpresse, 1 kleine Druchmaschine.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11.
1sg ühr; Josien in Plazd, Zwangs-Versteigerung
lokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Partien div. Möbel in Eichen und Nußbaum:
Büfetts, Diwans, Schränke,
Spiegel, Schreibtische,
Kommoden usw.
Ferner: Schreibmaschine, Tigeldruckpresse usw Tervooren,
Gerichtsvollzieher ia Cöln.“
Am Donnerstag, den 11. September 191., vormittags 10 Uhr, werden im Pfandlokal Marsilstein 23
versteigert:
Pianino, Vertiko, Sofa mit Umbau, Fahrrad,
Konzertflügel, Schreibtisch, Bücherschrank usw. Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.°p
Zwangsversteigerungen.
Am 19. September 1913, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
a) Hohenstaufenring Nr. 42
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unterkellertem Hofraum, groß 5,60 Ar, Nutzungswert 15000 Mark;
b) Brüsselerstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Anbau, und Hofraum, groß 2,36 Ar, Nutzungswert 8700 Mark;
Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. September 1913, vormitt..30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer
bezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 56, Parzelle Nr. 1032/51, Gottesweg, Acker, groß 93,77 Ar, Reinertrag 20,20 Taler; Eigentümer: Eduard Roeckerath, Rentner in Cöln,
2ovp) we), Zörigliches Amtegericht Göin, Adt.

fn
512
Kunstlichtspiele Breite Str. 21
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
90
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Vorführung täglich
3, 5, 7, 91 Uhr.
Deutsches Theater.
Dir: H. Kuhnert. Alfr.Kames. Eröffnungsvorstellungen: Samstag, 13. Sept., ab ds. 8 Uhr:
Die Dame Kobold. Lustspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca. Sonntag, 14 September, nachmittags 3½ Uhr:
Das vierte Gebot. Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber. Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Lustspiel in 3 Akten von Algot Sandberg.
Montag, 15. Sept., abds. 8 Uhr: Ritter Bengts Gattin. Schauspiel in 4 Akten von Strindberg.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und -8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkl. 3, und bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbureau erhältlich. B
Inhaber. Gottfried Dederichs.
mittwoch, den lö. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Karneval in Sommer
Zugprogramm: 1. Vorreiter zu Pferde; 2. Musikkorps, Herolde; 3. Tambourkorps der Funken=Infanterie;
4. Generalstab der Funken=Infanterie; 5. Die mobilen Funken; 6. Die Funken=Feldpost(Wagen); 7. Musikkorps in altdeutschen Kostümen; 8 Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau; 9. Wagen: Der Kölner Bauer und Jungfrau; 10. Trommler= und Pfeiferkorps; 11. Das Gecke Bähnchen; 12. Die hillig n Mädchen und Knechte;
13. Das Festkomitee; 14. Musikkorps der Funken=Artillerie; 15.Generalstab der Funken=Artillerie; 16.Funken=Artillerie mit Geschütz; 17. Wagen des Prinzen Karneval; 18. Viel Volk.
Voraussichtlich bewegt sich der Zug durch folgende Straßen: Frohngasse, Oberländer Ufer, Oppenheimstraße, Riehlerstraße zum Festplatz.
Bei eintretender Dunkelheit
grosser Schneefall.
Alle Kinder machen den Festzug mit. Solchen, die ein Karnevalskostüm anlegen
wollen, steht ein Ankleideraum zur fügung.
Um 6 Uhr: Allgemeine Demaskierung.
Um 8 Uhr: Aschermittwoch, Gr. Fischessen. Stichwort: Rit zo knapp.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
— 7 Uhr:—
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben:
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
1 Ur:) Konzert.“
Mittwoch, 10. Sept., im Lokale der Wwe. Grass (Eigelsteiner Hof) abds 8½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Kevelaer Wallfahrten.
Der Vorstand.
Für Naturfreunde und Erholungsbedürftige
sehr schöne Zimmer, mit oder ohne Pension, Zentralheizung, Bad, Telephon, Post, Kirche, direkt im Siebengebirge, für Herbst u. Winter billig zu verm. Hotel=Restaurant Jägerhof,*d Zeisterbacherrott, hinter d. Abtei heisterbach. Bes. Wilh. Göbbels.
Jan.-Rat Dr. Gerhart.
verzogen nach
Venloerstr. 295
(Städt. Sparkassenhaus)
Eingang: Nentunstr.
Verreist bis z2. Sept.
I.
prakt. Aerztin
Friesenplatz Nr. 17.
Morgen Mittwoch:
Grosses Ektra
Kinderfest
unter Onkel Martins Leitung.
Jeder Erwachsene
hat bei allen Unternehmungen im Park
1<space> K i n d<space> f r e i<space>
4 Uhr:
Beginn der Kinderspiele.
5½ Uhr.
Das neue glänzende Progamm
Heute, Dienstag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 10. September 1913.— 10. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert:
Tell.
Große romantische Oper in 4 Akten v. Giachimo Antonio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Vidron, Wotter, Rohr; Herren; hoettges, Stiles, Castello, Arnim, Clemens, vom Scheidt, Biesen, Liszewsky
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, d. 11. September 1913.— 11. Abonn.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in vier Bilder von Giacomo Puccini.
Mac Elenrey
e
Champion Springer
genannt die
lebende Sprungfeder
Curran
geretteter Matrose des untergegangenen Titanie
Tollkühne Evolutionen auf dem freistehenden, 70 Fuss hohen schwankenden Mast.
Max Morten
Lebendes Aquarium
Medizinisches Rätsel
Trinkt 40—45 Glas Wasser(noch lieber Bier), verschluckt lebende Fische, Frösche, Vögel, Mäuse, Schlangen, Uhr mit Kette usw. und gibt auf Kommando alles unversehrt wieder zum Vorschein.
Um 6½ Uhr:
Ballon-Fuchs-Jugd.
Um 7¼ Uhr:
Grosse
Heute, Dienstag: Der Geizige, Der eingebildete Kranke. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 10. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Dame: Bischoff; Herren: Bartels, Diehl, Goetz. Majewski, Heber, Dysing, Ekert, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Salomon, Turrian, Tachauer, Portz, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 11. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Zriny
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilde rn) von Theodor Körner.
Metropoltheater
Anlang“2 Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Ra
HHDREGHETUGHESGGREEGHEEEHHAEHEEEE
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Dienstag, den 9. Sept. 1913, abends 8¼ Uhr:# Zum fünften Male
„Flnrauber
8 8
8 8 8
78
V6.
K8
K8
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo(Komponist des„Liebesonkel") und W. Bredschneider.
Prachtvolle Ausstattung 10
Reizende Tänze! Musik
#grumzauber“ erlebte bereits über 1000 Aufführungen in den grösseren Städten Deutschlands.
Lampenbehänge
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg.
von
Perlen
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35 A
Material zur Selbstanfertigung von Handarbeiten
9 B
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beste Zeitvertreib.
der
Mittwoch, den 10. September
„Alberkus Hagnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen v. Königswinter-Remagen(schönste Tagestour). Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens, ab Ubierring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück 3,60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels: nach beiden Orten bequeme und häuflge elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf“ nach Bonn-Königswinter Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck 7 abends, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstraße).00, in
Köln gegen.30 Uhr abends.
Fahrpreise hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolandseck 1,90 M.— An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Höln-mülheimer Dampfschitiahrts-Akt.-Ges.
IG
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd
Von vielen Aerzten
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal, Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
„ Heuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1.
AE