General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 5 monatlich; mit dem wöchentl. 8 illustriert.Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und *<space> B i l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space> amp Postbezug, ohne Zustellgeb. *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> K m 1,50(3 Mon.), m *(2mon.), m 0,50(Mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr. SRRRRRRRRRRRRRRNN
Anzeigenpreis Kp
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3.# und letzte Seite 30 Pl,* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pf.
955
Geschäftsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 222. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 14. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Neueste vom Tage
Der Kaiser im Soonwalde.
40 Kreuznach, 13.Aug.1913.(Eig. Drahtber.)
Feiertag ist heute im Soonwalde, der aus einer idyllischen Ruhe kräftig aufgerüttelt worden ist. Die vollbesetzten Wagen der Kleinbahn Kreuznach—Winterbach bringen vom frühen Morgen an „Grünröcke", Kriegervereinsmitglieder und zahlreiche andere Personen jeden Alters und Standes in großer Zahl zum Fuße des Soonwaldes. In langen Zügen gehts die Höhen heran. Auf allen Richtungen der Windrose treffen sie auf der Wasserscheide große Züge Festteilnehmer und alle streben einem Ziele zu: Der Oberförsterei Entenpfuhl dem früheren Sitze des Jägers aus Kurpfalz. Auf laubbekränzten Leiterwagen kommen von weither die Kriegervereine, und unter klingendem Spiel ziehen die Vereine aus der näheren Umgebung auf. Mehrere Stunden Fußweges machen dem Soonwälder nichts, erst recht nicht, wenn er den Kaiser sehen soll.
Der Denkmalplatz ist in weitem Bogen durch einen Drahtzaun abgesperrt, der das schöne landschaftliche Bild nicht stört. Die Eingange zu dem abgesperrten Raum werden durch Gendarmen bewacht, die jedem den Durchlaß verwehren, der nicht im Besitz eines Passagierscheines sich befindet. Auch in die Waldeinsamkeit des Soons sendet die Automobilhupe ihre die Ruhe verscheuchenden Töne. Fremde in großer Anzahl waren herbeigeeilt, Zeuge des eigenartigen Waldfestes zu sein. Von zwei Uhr an hatten die Festteilnehmer ihre Plätze in der Nähe des Jägerdenkmals eingenommen. Um das Denkmal gruppierten sich die Förster der Regierungsbezirke Koblenz und Trier. Auf der Landstraße Winterbach—Waldfrieden hatten die Forsteleven der Forstschulen von Marburg und Hachenburg Aufstellung genommen, um bei Ankunft des Kaisers auf Waldhörnern den Gruß des Jägers zu entbieten. Vor dem Denkmal hatten sich unter anderem eingefunden Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer, in der Hofjägeruniform, Oberst Graf Finck von Finckenstein, früher Kommandeur der Gardeschützen, Abordnungen der Gardejäger, des.,., 7. und 11. Jägerbataillons, Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz), die Landräte von Nasse(Kreuznach) und Dr. von Brandt(Simmern), die direkten Nachkommen des Jägers aus Kurpfalz, darunter Freifrau von Schorlemer, geborene Puricelli, Dr. Kirsch=Puricelli und Gemahlin, Leutnant a. D. Utsch mit Gemahlin und vier Söhnchen aus München u. a. mehr. Der Vorstand des Landesvereins Rheinprovinz, des Allgemeinen Deutschen Jagdschutzvereins, war vertreten durch Gutsbesitzer Robert Peill(Köln). Auf der fiskalischen Wiese neben dem Denkmalplatz befinden sich in Paradeaufstellung die Kriegervereine. Die hohen Tannen und weitästigen Buchen des Soons gaben der Szene einen stimmungsvollen Hintergrund. Störend wirkten eigentlich an dem Bilde die behördlich vorgeschriebenen schwarzen Gehröcke und Zylinder. Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben hat sich vernünftigerweise an diese Kleiderordnung nicht gestört und erschien im Touristenanzug, der allein neben den Grünröcken im Walde hätte vorgeschrieben werden sollen.
Der Kaiser in der Hofjagduniform fuhr kurz nach 2 Uhr von Mainz ab. An der früheren Glaserhütte bei Eller nahm er den Rapport der dort aufgestellten Kriegervereine des Kreises Simmern entgegen. An der Grenze der Rheinprovinz begrüßte Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben den Kaiser und setzte mit ihm die Reise nach Kreuznach fort, wo der Kaiser um 3¾ Uhr eintraf. Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer=Lieser begrüßte den Kaiser am Eingang zum Walde und Oberst Graf von Finkenstein erstattete dem Kaiser Meldung von der Fertigstellung des auf seinen Befehl erstandenen Denkmals. Mit Weidmannsheil begrüßte der Kaiser die Abordnungen der Jägerbataillone, und begab sich dann zum Denkmal, das auf seinen Befehl von seiner Hülle befreit worden war. Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer richtete dann an den Kaiser folgende Ansprache:
Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät wollen Allergnädigst mir gestatten, daß ich am Fuße des nunmehr enthüllten, dem kurfürstlichen und kurpfälzischen rheutenden Erbforster. Ind inspektors des vorderen Soones, Friedrich Wilhelm Utsch gewidmeten Denksteins untertänigst tief empfundenen Dank zum Ausdruck bringe, daß Ew. Majestät die Errichtung dieses Denksteins genehmigt und aus Allerhöchst Ihrer Munifizenz ermöglicht haben, durch Allerhöchst Ihre Anwesenheit die heutige Feier auszuzeichnen geruhten. Der im altbekannten Volksliede so fröhlich besungene Jäger aus Kurpfalz war kein Held der Sage und Romantik, wie ehedem der mit Hundegekläff und Hussassa als Waidmann durch den Soonwald stürmende Graf Wolfram von Spornhagen. Der Jäger aus Kurpfalz hat leibhaftig auf seinem Forsthaus Entenpfuhl durch lange Jahre bis zu seinem im Jahre 1795 erfolgten Tode des Forstamtes gewaltet und durch zahlreiche Nachkommenschaft den Namen bis zur Gegenwart fortgepflanzt, und seine Nachkommen sind es, in deren Namen ich zunächst für die der Familie erwiesene kaiserliche Huld und Güte danke und Ew. Majestät das Gelöbnis zu Füßen lege, daß Kinder und Kindeskinder des heutigen Tages stets in Dankbarkeit gedenken werden.
Aber dieser Denkstein gilt nicht allein dem bescheidenen Forstund Waidmann, der im Dienste seines Landesherrn die Pflichten seines Amtes schlicht und recht erfüllte. Es ist die Anerkennung und Ermunterung des allerhöchsten Jagdherrn, die in diesem Steingebilde den Jüngern der grünen Farbe, des edlen Waidwerkes und der lustigen Jägerei zu teil wird. Dieses Bewußtsein läßt am heutigen Tage höher schlagen die Herzen der deutschen Jäger und vor allem der nahezu vollzählig hier anwesenden Staats= und Gemeindeforstbeamten aus den Regierungsbezirken Koblenz und
Trier. Auch sie haben bereitwillig ihren Beitrag zu diesem Denkmal beigesteuert und sind hochbeglückt darüber, daß sie denselben in Ew. Majestät Gegenwart und mit allerhöchster Genehmigung nunmehr in die Obhut der Königlichen Forstverwaltung übergeben dürfen, ebenso wie die hier vertretenen mit dem Liede vom Jäger aus Kurpfalz als Feldmarsch ausgezeichneten Jägerbataillone.
Das blutige Ringen vergangener Jahrhunderte, das die Nachbargauen dieses Waldes, vor allem die herrlichen Wälder des Rheines und der Nahe so oft verwüstet hat, ist im Soonwalde selbst spurlos vorübergegangen. Er hat den Stürmen der Zeit, wie denen der Unwetter getrotzt und ist noch heute der weithin gepriesene yerrliche Jagdgrund geblieben, die im Westen so selten gewordene Heimstätte des Königs des Wildes, des edlen Rothirsches, der als solcher auch ungeachtet der leider erfolglosen Pürsch des damaligen Prinzen Wilhelm von Preußen im Jahre 1883, das Wohlwollen und die Gnade des allerhöchsten Jagdherrn erbittet. Nahezu ein Jahrhundert der preußischen Krone zugehörig, wissen mit dem Soonwalde auch seine Bewohner und Nachbarn das Glück zu schätzen, von mächtiger Hand beschützt und in ihrer Wohlfahrt gefördert zu sein. Konigstreu bis auf die Knochen, sind die Bewohner des Gebirges meilenweit mit ihren Kriegervereinen und Schulen herbeigeeilt, um frohe Zeugen der Stunde zu sein, in welcher die Grünrücke ihrem allerhöchsten Jagdherrn inmitten des Waldes ihre Huldigung darbringen. Ruhe und Einsamkeit sind sonst das Wahrzeichen des Soonwaldes, wenn nicht das Brausen des Sturmes, der Brunstschrei des Hirschen oder der Sang froher Wanderer erschallt. Aber heute ist ein Tag, wie der Soonwald ihn noch nie erlebte. Der dankbare Jubel, der Ew. Majestät am Jahrestage der Thronbesteigung, am 16. Juni 1913, aus dem ganzen Deutschen Reich entgegenklang, hat heute die Grenzen des Soonwaldes erreicht. Mit Sturmgebraus tragen ihn die Eichen, Buchen und Fichten des Waldes weiter, und in heller Begeisterung rufen wir Grünröcke: Ja lustig ist die Jägerei. Der allerhöchste Jagdherr, Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Hurido!
Der Weidmannsruf scholl mit Macht durch den Wald und vegeistert sang die große Versammlung die Nationalhymne. Minister von Schorlemer stellte nun dem Kaiser den Bildhauer Franz Cleve aus München vor, an den der Kaiser huldvolle und sehr anerkennende Worte richtete und den er wiederholt ins Gespräch zog. Der Kaiser sprach dann mit den direkten Nachkommen des Jägers aus Kurpfalz: Freifrau von Schorlemer, Dr. Kirsch=Puricelli und Gemahlin und Leutnant a. D. Utsch(München) und Gemahlin nebst vier Söhnchen und unterhielt sich dann längere Zeit mit dem um den Soonnwald und das Jägerdenkmal hochverdienten Pfarrer Hoeller aus Rehbach und erkundigte sich bei letzterem auch über den Ursprung des Jägerliedchens. In zwangloser Weise unterhielt sich der Kaiser dann mit den Grünröcken und nahm eine ihm dargebotene Erfrischung im Walde ein. Länger als eine Stunde hatte der Monarch im Walde geweilt, als er sich auf eine anliegende Wiese begab und die Parade der Kriegervereine des Kreises Kreuznach abnahm.
Mit dem mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse geschmückten Schiffsmaschinenführer John von der Kriegerkameradschaft in Bingerbrück ließ sich der Kaiser in ein längeres Gespräch ein. Unter dem Jubel der Jäger und Soonwälder fuhr der Kaiser mit Gefolge um 5 Uhr über Sobernheim, Münster am Stein, Kreuznach nach Homburg v. d. Höhe. In und vor den Orten, die der Kaiser passierte, bildeten Schulen und Vereine Spalier. Herzlich war der Jubel, der dem Landesherrn von den Hunsrückern entgegengebracht wurde. Im Soonwalde aber wird man noch lange sprechen von der Ehre, die ihm durch den Kaiserbesuch zuteil geworden ist.
Kaiserbesuch in Mainz.
Mainz, 13.Aug.1913. Anschließend an das Exerzieren begann um.15 Uhr eine Gefechtsübung, an der sich die Infanterieregimenter Nr. 115, 116 und 117, das Magdeburgische Dragonerregiment Nr. 6 und die erste Abteilung des 1. Nassauischen Feldartillerieregiments Nr. 27(Oranien) beteiligten. Um 10 Uhr wurde das Gefecht abgebrochen. Der Kaiser hielt Kritik ab. Inzwischen formierten sich die hier verfügbaren Truppenteile des 18. Armeekorps zum Parademarsch, nach dessen Beendigung der Kaiser mit dem Großherzog an der Spitze der Feldzeichen in Mainz einritt.
Der Kaiser verlieh eine Anzahl Ordensauszeichnungen. U. a. erhielten den Roten Adlerorden mit Eichenlaub Generalmajor Elstermann von Elster, Generalmajor Schmiedecke und Generalmajor von Ruville, den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Schleife Oberst Frhr. Raitz von Frentz und Oberst von Glasenapp und den Kronenorden zweiter Klasse mit Schwertern am Ringe Oberst Scherbening.
Neue Unruhen französischer Winzer.
Paris, 14.Aug.1913. Die Aufregung bei den Winzern im Aube=Departement, deren Weine nicht zur Fabrikation des Champagners zugelassen sind, ist wiederum im Wachsen begriffen, weil das Parlament auseinandergegangen ist, ohne ihren Wünschen Rechnung zu tragen. Die Bewegung nimmt geradezu revolutionären Charakter an. In der Gemeinde Baroville nahmen die Winzer eine Tagesordnung an, in der sie erklären, daß sie sich als außerhalb der bürgerlichen und wirtschaftlichen Gesellschaft stehend und aller ihrer politischen Rechte beraubt betrachten, den Gemeinderat zur Niederlegung seines Amtes und alle Gemeinde des Departements zur Nachahmung des Beispieles auffordern. Der Gemeinderat von Baroville hat demissioniert, so daß jetzt dort keine Gemeindeverwaltung besteht.
Der Frieden auf dem Balkan.
5 Auch Oesterreich verzichtet auf eine Ueberprüfung des Bukarester Friedens. Wien, 13.Aug. 1910. Ein halbamtliches Rundschreiben des Auswärtigen Amtes besagt, daß die österreichische Regierung sich entschlossen hat, auf eine Ueberprüfung der Bukarester Friedensbeschlüsse zu verzichten. Bestimmend für dieses Verhalten Oesterreichs sei die Haltung der russischen Regierung: die sich entschlossen habe, von ihrer Forderung der Ueberprüfung zurückzutreten. Die französische Regierung habe Rußland erklärt, daß Frankreich nicht im Prinzip gegen die Revision sei wohl aber gegen eine Abtretung von Kawalla und des Strumatals an Bulgarien. Aus diesem Grunde zog Rußland seine Forderung zurück. Oesterreich hätte also mit seinem Verlangen nach einer Ueberprüfung alleingestanden. Um dieses zu vermeiden sehe sich die österreichische Regierung zur Aufgabe dieses Schrittes gezwungen. Oesterreich wird jedoch in seiner Eigenschaft als Bestätigungsmacht des Berliner Vertrages dem Bukarester Frieden seine Zustimmung verweigern, dieses Vorgehen habe jedoch nur rein platonische Bedeutung, weil Oesterreich nicht anders handeln könne. Anderseits könne versichert werden, daß dieses österreichische Vorgehen weitere Folgen nicht nach sich ziehen werde.
Reichstagsabacordneter August Bebel gestorben.
* Zürich, 13.Aug.1913.(Drahtbericht.) Reichstagsabgeordnete August Bebel ist heute gestorben.
August Bebel:.
August Bebel ist tot. Auf die sozialdemokratischen Massen, die den Bebelkult aufs höchste getrieben haben, wirkt diese Trauerbotschaft sicherlich tief ein. Und jeder andere im politischen Leben Stehende wird einen Augenblick innehalten und in sein Gedächtnis das Bild des Feuerkopfes zurückrufen, der an der Spitze der Sozialdemokratie in Deutschland seiue utopistischen
Ideale verfochten hat.
August Bebel war kein genialer Kopf, kein zur Bewunderung hinreißender Geist— aber immerhin ein begabter Mann, ausgestattet mit gutem Auffassungsvermögen, geistiger Beweglichkeit, lebhaftem Bildungsdrang und großer Leidenschaftlichkeit, die ihm freilich auch das gesunde und ruhige Urteil getrübt hat.
Vom einfachen Drechslergesellen, der in den Kasematten von Deutz als Sohn eines Unteroffiziers geboren worden, hat er es zum unumschränkten Führer der sozialdemokratischen Partei in Deutschland gebracht. Zuerst teilte er sich mit Liebknecht in die Führerrolle, und die Sozialdemokratie verdankt dieser glücklichen Führerschaft, bei der sich der philosophisch geschulte Akademiker mit dem einfachen Arbeiter von der Drehbank verband, zweifellos viel von ihren Erfolgen. Anderseits hat Bebel nicht wenig Material geliefert, mit dem die Gegner der Sozialdemokratie diese Partei wirksam bekämpfen konnten. Seine naiven Schilderungen vom Zukunftsstaat, wo„man weder politische Verbrechen oder Vergehen mehr kennt, noch gemeine," wo„jeder mit Gleichgesinnten übt und treibt, wozu Neigung und Anlagen drängen,“ haben zuerst, eben weil Bebel es war, der sie aussprach, bei seinen gläubigen Nachbetern Glauben gefunden; aber gar bald lächelten sie selbst darüber, und die Männer in ihren Reihen, die denkend durch die praktische Schule des Lebens gegangen sind, besonders die Angehörigen der Gewerkschaften, die immer wieder durch ihre täglichen Kämpfe recht hart auf den Boden der Tatsachen gestoßen wurden, lehnten diese Schwärmereien kühl und kopfschüttelnd ab. Die Prophezeihung Bebels, daß der allgemeine Kladderdatsch schon sehr bald kommen werde, ja daß das 19. Jahrhundert ihn noch sehen werde, möchte man heute auf sozialdemokratischer Seite gern ungeschehen oder doch wenigstens vergessen machen. Sie war eine klägliche Illustration des schwärmerischen, von der Realpolitik ach so weit entfernten politischen Denkens dieses Führers.
Es nimmt nicht Wunder, daß gerade Bebel dem Radikalismus seiner Partei, der die Sozialdemokratie unfehlbar in die Sackgasse führen mußte, treuer als jeder andere geblieben ist. Uebertroffen wird er darin vielleicht nur von— einer Frau, der blutigen" Rosa! Um so härter mußte ihn die Zurückdrängung des Radikalismus treffen, die gleichbedeutend ist mit dem Erstarken der Revisionisten oder Opportunisten, die vom alten Erfurter Programm einen Satz nach dem andern heimlich lächelnd preisgegeben haben. Das zwar die Tragik im Leben Bebels: Er sah in den letzten Jahren seines Lebens die sozialdemokratische Partei aufsteigen zu äußerer Macht, zu starkem Mandatbesitz, aber er sah gleichzeitig die Alterserscheinungen, die innere Morschheit, die nur noch mit Mühe und Not vor der großen Masse verborgen werden können, er sah sein Lebenswerk schwanken.
Den roten Agitatoren ist heute so manches unbequem geworden, was ihr Führer gesagt hat. Sie wollen besonders in katholischen Gegenden nicht daran erinnert sein, wenn sie auf

Seibe 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstag, 14. August 1913.
Die morgen erscheinende Nummer 33 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die Hohenzollern in Balholm. Friedrich Ludwig Jahn, der einzige Enkel des Turnvaters Jahn. Der Festzug vor Prinz Johann Georg bei Gelegenheit des 18. Deutschen Reichsfeuerwehrtages in Leipzig. Die neue Eisenbahnhochbrücke über den Kaiser=Wilhelm=Kanal. Drei Bilder aus Metz: 1. Die Kathedrale. 2. Das Innere der Kathedrale. 3. Das deutsche Tor. Willibrord Benzler, Bischof von Metz.
Der neueste Alpenflug. Der größte Efeustamm der Welt. Das wiedererwachende Leben auf dem Markt zu Tripolis: Topfhändler.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke.(Fortsetzung.) Sprüche. Metz, die Stadt der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Ludwigs Heldentod, Skizze von Werner Granville=Schmidt. Die schnellsten Läufer der Welt. Spruch] Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
den Gimpelfang ausziehen, daß der große Führer Bebel es war, der verkündete: Auf religiösem Gebiete erstreben wir den Atheismus(die Gottesleugnung). Aber Bebel war in seinem Hasse gegen das Christentum aufrichtiger als jene, die heute in seinem Namen durch die Lande ziehen.
Bebel war es auch, der mit bezug auf die Katholiken das wahre Wort gesprochen hat: Der Endkampf wird zwischen Ihnen und uns ausgefochten werden. Auch mit diesem Worte war Bebel offenherziger und ehrlicher als die kleinen und kleinsten Geister, die glauben, durch ihre großen Worte, die von kleinem Geiste zeugen, das Christentum und im besonderen die katholische Kirche abtun zu können. Nein, wir werden mit den Erben Bebels den letzten Kampf ausfechten und es wird eine Zeit kommen, da die Geschichte dem Manne, der heute auf der Bahre liegt, bestätigen wird, daß nur eine einzige von seinen großen Prophezeiungen wahr geworden sei: der Endkampf ist ausgefochten worden zwischen der Sozialdemokratie und dem gläubigen Christentum— aber die Sozialdemokratie ist nicht die Siegerin geblieben.
* Jum Tode Bebels.(Drahtbericht.) Chur, 13.Aug.1913. August Bebel ist heute vormittag in Passugg, wo er seit einiger Zeit zur Kur weilte, im Alter von 73½ Jahren gestorben. Er hielt sich mit seiner Tochter, Frau Dr. Simon, und seinem Enkelkinde Werner Simon dort auf, um Linderung von seinem Gallensteinleiden zu suchen. Vor einigen Tagen trat Herzschwäche ein. Man legte dem zunächst keine große Bedeutung bei, da Bebel schon öfter an Herzschwäche litt, sich aber immer wieder erholte. Die Kranke selbst schien zu fühlen, daß es mit ihm schlimmer stand, als seine Umgebung es glaubte. Er ließ deshalb vor einigen Tagen seinen Freund Ullmann aus Berlin kommen. Heute vormittag trat infolge von Herzlähmung der Tod ein. Seine Leiche wird heute von Passugg nach Chur und morgen früh zur Einäscherung nach Zürich abgehen. Auch die Beisetzung wird in Zürich erfolgen.
Ueber den Lebensgang
des Verstorbenen ist zu sagen: Am 22. Februar 1840 war der Verstorbene in Köln als Sohn eines Unteroffiziers geboren und besuchte die Volksschule in Brauweiler und Wetzlar, wo sein Vater Gefängniswärter war. Dann kam er zu einem Drechsler in die Lehre und wurde 1864 in Leipzig Meister. 1861 trat Bebel in die deutsche Arbeiterbewegung ein: 1864 wurde er Mitglied des ständigen Ausschusses des Verbandes der deutschen Arbeitervereine und 1867 dessen Vorsitzender. Gemeinsam mit Liebknecht gründete er 1869 die sozialistische Arbeiterpartei, deren Führer er bald wurde. Seit 1892 stand Bebel auch offiziell als Vorsitzender an der Spitze. Schon im Jahre 1867 war Bebel Abgeordneter geworden; der sächsische Wahlkreis zu Glauchau=Meerane wählte ihn in den Norddeutschen Reichstag. Nach dem vor wenigen Wochen verstorbenen Grafen Kanitz war Bebel der letzte Reichstagsabgeordnete, der noch im Norddeutschen Reichstag gesessen hatte. Auch im Zollparlament und späterhin von 1871—1877 im Deutschen Reichstag blieb Bebel Vertreter dieses Wahlkreises, den er dann mit Dresden=Altstidt vertauschte, wo er 1881 unterlag. Erst 1883 kam Bebel wieder in den Reichstag für Hamburg 1, welchen Wahlkreis er seitdem mit Ausnahme der Periode 1893 bis 1898, in der er Straßburg=Stadt vertrat, ununterbrochen inne hatte. Bei Bebels Temperament und Draufgängertum war es natürlich unausbleiblich, daß er wiederholt mit den Gerichten in Berührung kam. Seine Angriffe gegen das Deutsche Reich und sein Eintreten für die Internationale hatten 1872 eine Anklage wegen Vorbereitung zum Hochverrat gegen das Deutsche Reich und das Königreich Sachsen zur Folge. Zusammen mit Liebknecht wurde er zu zwei Jahren Festungshaft und außerdem wenige Monate später wegen Beleidigung des deutschen Kaisers zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Wie mit dem Wort war Bebel auch mit der Feder unermüdlich für die Ausbreitung der Sozialdemokratie tätig; von der Unmenge seiner Broschüren und Flugblätter ist am bekanntesten sein Buch über „Die Frau.“
Erster Tertiaren=Rongreß Norddeutschlands zu Köln.
(o Köln, 14.Aug.1913. Den Schluß der Tagung des dritten Ordens vom h. Franziskus bildete eine Wallfahrt nach Remagen. Vier Sonderzüge, die von 10.45 Uhr ab in etwa halbstündiger Reihenfolge von Köln abgefahren waren, brachten Tausende von Kongreßteilnehmern zum Grabe des h. Apollinaris. Schon von ferne her grüßten bei der Ankunft in Remagen im Glanz der rheinischen Sonne die Türme des herrlichen Gotteshauses. Zunächst fand in der Kirche, welche die Menge der Gläubigen bei weitem nicht alle zu fassen wußte, eine kurze Andacht statt, worauf der sakramentale Segen erteilt wurde. An der zwölften Station, vom hohen Berge aus, hielt P. Dionysius, Domprediger von Köln, eine ergreifende Ansprache an die Pilger, denen er nochmials den h. Franziskus als den Vater der Armen im Bilde vorführte.
Die Kongreßteilnehmer besichtigten dann eingehend Kloster und Wallfahrtskirche und begaben sich darauf in die Stadt Remagen, in deren engen Straßen bald die vielen Menschenmassen nur so hin= und herwogten. An den Anlegestellen am Rhein lag die schmucke, aus sieben reich beflaggten Schiffen bestehende Dampferflottille, die von 2 Uhr ab die Pilgerschar rheinabwärts wieder nach Köln zurückbrachte. Für den Nachmittag hatte die Eisenbahndirektion zur Rückbeförderung der Kongreßteilnehmer Sonderzüge nach Aachen, Münster, Paderborn und Oberhausen eingelegt. Die rheinaufwärts wohnenden Tertiaren waren bereits vormittags um 10.30 Uhr mittels Sonderzug von Köln nach Ehrenbreitstein abgereist.
Für diejenigen Mitglieder des dritten Ordens, die an der Wallfahrt zur Apollinariskirche nicht mehr teilnehmen konnten, war für den Mittwochnachmittag eine Besichtigung der Kölner Kirchen und ihrer hervorragendsten Sehenswürdigkeiten veranstaltet worden. Auch hierbei war die Beteiligung so stark, daß die Minoritenkirche, wo um 2 Uhr die Besichtigung begann, bis zum letzten Platz gefüllt war. Die Gräber des großen Schotten Duns Scotus und des Gesellenvaters Kolping waren in pietätvoller Weise geschmückt. Ein Franziskanerpater gab kurze Erklärungen über die Kirche und ihre Schätze.
Von Minoriten begaben sich die Teilnehmer nach der Kirche St. Andreas, wo Difinitor Pfarrer Breuer die Führung und Erklärung der Reliquien und Sehenswürdigkeiten übernommen hatte.
Der dritte Besuch galt der St. Ursulakirche mit ihrem reichen Reliquienschätzen. Bei dem großen Andrang der vielen hundert Besucher war es unmöglich, die goldene Kammer zu besuchen; einzelne Schreine waren deshalb im Chor der Kirche ausgestellt.
Zum Schluß fanden sich die Kongreßteilnehmer im hohen Dom ein, wo um.30 Uhr am Dreikönigenaltar eine sakramentale Andacht stattfand, die Dompropst Dr. Berlage mit einer Predigt einleitete. Die schönen Tage des ersten Kongresses der Kinder des heiligen Franziskus im Norden Deutschlands seien nun vorüber, aber er sollte nicht geschlossen werden, ohne daß sich die Teilnehmer vor dem Heiligtume der Kölner Kirche versammelten, vor den Leibern derjenigen, die einst den Heiland aufsuchten in der Krippe zu Bethlehem, um ihm ihre Gaben darzubringen. In der treuen Nachfolge des heiligen Franziskus, des großen Verehrers des Jesukindes, bringen die Mitglieder des dritten Ordens dem Heiland dieselben Gaben dar, wie die Weisen aus dem Morgenlande: das Gold des unentwegten Glaubens und der christlichen Sitte, das in der Welt so gern vergessen wird; den Weihrauch des Gebetes, das die Tertiaren Tag für Tag als besondere Weihe zum göttlichen Heiland emporsenden und das aus der Liebe des heiligen Franziskus zum Welterlöser entsprungen ist; die Myrrhen der Aufopferung, der Leiden, der Mühsal, die um des Herrn und Heilandes willen gern getragen werden. Zum Schluß der Andacht spendete der Dompropst den sakramentalen Segen.
+ Zum Tertiaren-Rongreß in Köln. Der Heilige Vater hat an den Titular=Erzbischof Schuler folgendes Telegramm gerichtet: Der Heilige Vater dankt dir und allen dort mit dir vereinigten Tertiaren des h. Franziskus für die kindliche Ergebenheit und gehorsame Gesinnung, erfleht für den Fortschritt des seraphischen Geistes den Segen des Himmels und erteilt von Herzen gern den Apostolischen Segen. Kardinal Merry del Val.
Geheimrat Professor Dr. Vardeuheuer.
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bernhard Bardenheuer(Köln) ist am Mittwochabend gegen 6 Uhr in Lamersdorf(Kreis Düren) gestorben
*
Bernhard Bardenheuer war in Lamersdorf(Kreis Düren) am 12. Juli 1839 geboren. Seine ärztliche Laufbahn begann er als Assistent bei dem Chirurgen Busch in Bonn und dem Augenarzt Becker in Heidelberg. Busch gehörte der Schule des großen Berliners Langenbeck an; Becker zählte zu den Mitarbeitern der Aera eines von Graefe und nahm Teil an dessen unsterblichen Verdiensten um die Augenheilkunde. Sie war zu jener Zeit noch die einzige Fachwissenschaft, die sich bewußt und erfolgreich von der operativen Medizin getrennt hatte, als selbständige Kunst anerkannt werden konnte. Und doch war die Heilwissenschaft alles in allem damals nur eine Sammlung von Erfahrungstatsachen; wer sich ihr vertraute, hatte Mühe, Ordnung und Einsicht zu gewinnen. Der junge Bardenheuer hat einen Acker bestellt, der mit dem besten besät war, was fremde Früchte an Samen boten. Den Höhepunkt des Zeitabschnittes bis 1870 bildete die Tätigkeit an Simons chirurgischer Klinik in Heidelberg. Eigenes Streben und Wissen hatten Simon im Jahre 1867 bis zur Höhe eines akademischen Lehrstuhles gefördert, aus sich heraus schuf er bereits Großes, nie Erreichtes auf operativem Gebiete. Gerade die ersten Zeiten klinischer Tätigkeit mögen wohl voll des begeisterten Schaffens gewesen sein. Ohne Zweifel ist gerade von Simons Geist ein großer Teil auf Bardenheuer übergegangen; wie dieser wurde er Wissenschaftler und Praktiker zugleich, durch die Praxis das Wissen fördernd, mehr durch die Tat lehrend als mit prunkendem oder prahlendem Wort.
Auf Reisen hielt er sodann Umschau über die Errungenschaften der ärztlichen Kunst im Auslande. Von Paris und London kam ihr soeben das Heil in der Wesenserkenntnis der Wundkrankheiten; Wien war um diese Zeit die Medizinschule Europas. Ein Jahr widmete er dieser Rundschau. Eine Probe zu bestehen, sah er sich 1870 an die Spitze der chirurgischen Abteilung des Kölner Lazaretts gestellt. Dann trieb es ihn bald, sich selbständig zu machen. 1872 ließ er sich als Augenarzt in Köln nieder. Von Beginn an war sein Wirken ausgedehnt, sein Ruf als Arzt groß, höhere Aufgaben aber wurden ihm bald gestellt. Als ersten Chirurgen von Beruf setzte ihn die Stadt Köln 1874 als Fischers Nachfolger an die Spitze der chirurgischen Station ihres Bürgerhospitals. Man eröffnete ihm damit einen ausgedehnten Wirkungskreis, und so wurde Köln Bardenheuers zweite Heimat. Jetzt war die weite. allgemeine Chirurgie mieder sein Arbeits#felo.
Für Bardenheuers Berufsauffassung ist es von Bedeutung, festzustellen, daß er stets ein universell denkender Arzt blieb. Zeitweise vermochte er es, sich völlig in Einzelheiten zu verlieren, hier Erfahrungen der einen medizinischen Disziplin bei der anderen verwertend, dort auf Grund früherer Erfolge wissenschaftliches Neuland bebauend: Er nahm teil am Aufbau der Gynäkologie und stand Pate bei der Schöpfung der orthopädischen Heilwissenschaft. Anderseits zeugt wieder von seinem Können auf allgemein=chirurgischem Gebiete und von der Achtung, die ihm in angesehenen Gelehrtenkreisen gezollt wurde, der Teil von Billroth=Lückes deutscher Chirurgie, in dem er die Verletzung an den oberen Extremitäten zur Darstellung brachte, und wenn sich auch seine Lehrtätigkeit auf Vorträge und Demonstrationen in ärztlichen Körperschaften beschränkte, so wurde er doch bereits 1884 als erster Arzt ohne Universitätslehrstuhl mit dem Professortitel geehrt.
Die umfassendste Tätigkeit übte Bardenheuer Ende der 90er Jahre aus. Die Krankenhaustätigkeit war infolge des Auwachsens der einzelnen Abteilungen und ihrer räumlichen Entfernung eine so umfangreiche geworden, daß zur Erledigung der Privatklienten der früheste Morgen herangezogen werden mußte. Operierend war Bardenheuer fast nur stehend tätig, und daber
beschränkte sich seine körperliche Rast auf die Augenblicke Wagenfahrt in der Stadt und noch kürzeres Verweilen am Schreibtisch. war er buchstäblich an der Arbeit vom frühen Morgen bis zum Mittagsmahl. Dem folgte die ausgedehnte Sprechstundenpraxis und dieser unmittelbar eine wiederholte Rundfahrt durch die Stadt zu Krankenbesuchen besonders in den Krankenhäusern.
Der Schritt für Schritt vorgenommenen Abtrennung einzelner Krankenstationen, zuerst der Hautkranken, dann der Orthopädie, schließlich der Frauenstation, und ihrer Stellung unter selbständige Chefärzte hat sich Bardenheuer nie ernstlich widersetzt, wenn ihm auch manchmal die Trennung von dem Spezialgebiete schwer fiel. Eine Entschädigung bot ihm schon ohnehin sein Wirken bei der Entwickelung der Kölner Akademie für praktische Medizin(1904), deren Vermittelung imstande war, seinen bisherigen Leistungen auf wissenschaftlichem Gebiete die verdiente Verbreitung zu verschaffen, die ihn auch zu ihrem ersten geschäftsführenden Professor erwählte. Seine Lehren fanden oft begeisterte Zustimmung, insbesondere der älteren Kollegen, welchen mit der neuen Lehre von der Behandlung der Knochenbrüche ein interessantes und dankbares Gebiet der Heilkunde in ländlichen Bezirken erschlossen wurde.
Nichtärztliche Interessen fesselten Bardenheuer nur schwer und selten nachhaltig. Kunst und Technik betrachtete er mehr als Naturwissenschaftler. Von der Politik hielt er sich fern. Oeffentliche Bestrebungen fanden sein volles Verständnis, wenn es sich um vorbeugende Maßnahmen der Gesundheitspflege und die Fürsorge für gefährdete Mitmenschen handelte.
Sein Wahlspruch war:„Das wahre Leben liegt im Streben.“ Demgemäß fand er stets frische Lebenslust und neue Arbeitsfelder. Auf dem weiten Gebiete, das er bestellt hatte, wo er in Heilerfolgen Großes erzielt, vielfache Anerkennung und dankbare Schüler gefunden hatte, gestand er doch stets bescheiden, was unerreichbar ist. Die oben genannte Lebensregel führte ihn aber dahin, daß er, die Mängel operativer Methoden sich nicht verhehlend, in den letzten Jahren begeisterter Förderer der Sonnenbehandlung von Gelenktuberkulose im Hochgebirge wurde und deren Erfolge in ihrem begrenzten Gebiete rückhaltlos anerkannte.
Hohen Lobes ist das Verhältnis würdig, das Bardenheuer stets seinen wissenschaftlichen Jüngern gegenüber zu pflegen sich mühte. Mochte eine ärztliche Anregung vom jüngsten Assistenten kommen, Bardenheuer würde nie überlegen und wegwerfend darüber sein Urteil gefällt haben; dagegen ließ er dem Unbelehrbaren freie Hand, damit er selbst den Weg zur besseren Einsicht finde. Bardenheuers Achtung vor fremdem Urteil, auch vor dem des einfachen Handarbeiters, von dem er sich aus der Werkstatt gelegentlich Belehrung erteilen ließ, diese Hochachtung vor dem Fachmanne ist der Grundzug der vornehmen Denkungsart, die er nie verleugnete, und der Kollegialität, die er übte. Feinde hat er nicht gehabt. Voller Hochachtung und Anerkennung sprach ein dem Verstorbenen geistesverwandter Nichtarzt und Mitbürger von Bardenheuers„gesundem Bauernegoismus“.
Beim 70. Geburtstage zeigte ihm die Anwesenheit von fast 70 Schülern, was er in schlichter, fast väterlicher, aber zäher und nachdrücklicher Lehrmethode für die Heilkunst geschaffen, wie weit sein Wirken für Kranke und Gebrechliche das Wollen erreicht. Erst vor einem Monat war der Verstorbene aus Gesundheitsrücksichten von seinen städtischen Aemtern zurückgetreten. In seinem Abschiedsgesuch vermachte er seine reichhaltige Bibliothet dem Bürgerhospital. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß kürzlich, die Verdienste Bardenheuers dadurch zu ehren, daß eine Straße nach seinem Namen benannt werden soll. Ferner soll seine Büste im Bürgerhospital Aufstellung finden.
Neues
aus Köln
( Ein Flegel. Am Dienstagabend fragten zwei fremde Ordensleute an der Ecke der Poststraße einen dort stehenden Burschen nach dem Rotgerberbach. Der Flegel brachte die Leute in eine verrufene Straße, woselbst die Ordensleute von den Frauenspersonen mit Geschrei und Hohngelächter empfangen wurden. Ein Mann, der den Vorgang beobachtet hatte, faßte den Lümmel, um ihn zur Anzeige zu bringen, jedoch gelang es ihm zu entkommen. — Von anderer Seite wird der Vorfall wie folgt dargestellt: Dienstagabend kurz vor 12 Uhr stiegen zwei Ordensleute an der Haltestelle Poststraße und Ecke Pantaleonsstraße in einen Straßenbahnwagen. Sie fragten einen auf dem Perron stehenden Mann, wo der Rotgerberbach sei. Der Befragte nahm sie an der nächsten Haltestelle mit, ging aber anstatt auf den Rotgerberbach mit ihnen in eine berüchtigte Gasse. Ein Herr, der von der Elektrischen aus dies gesehen hatte, sprang sofort ab und wies den Ordensleuten den rechten Weg. Der Kerl, der sie in die Gasse geführt hatte, lief lachend davon. 82
□ Obstreste auf der Straße. Ueber eine Apfelsinenschale kam gestern auf dem Hohenstaufenring ein älterer Herr zu Fall. Der Mann erlitt einen Schulterbruch. □
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zu der Beerdigung eines Mitgliedes sowie zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
Aus Köln-Aippes.
() Selbstmordversuch. Heute vormittag hat sich in einem Hause an der Escherstraße ein Mann mit einem Rasiermesser die Pulsader und die Gurgel durchgeschnitten. Der Mann wurde schwer verletzt dem Vinzenzhospital zugeführt. 92
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 15. August: Fortgesetzt kühl und zunächst noch wenig Aenderung des Wetters. Wind West bis Nord.
-Aufg..20, Unterg..53.-Aufg..51 nachm., Unterg..5 nachts.
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hobe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222* Donnerstag, 12. Auaust 1915.
Seite à
G Zur Stadtverordnetenwahl.
Im November d.., und zwar, wie verlautet, in den drei ersten Wochen, finden die regelmäßigen Ergänzungswahlen statt. Von den 51 Mandaten des Kollegiums sind zurzeit drei nicht besetzt: Hr. Geheimrat Kausen ist wegen Krankheit ausgeschieden; die Herren Decker und Bock sind im September v. J. bzw. im Juli d. J. gestorben. Ihr Mandat hätte im gewöhnlichen Verlauf der Dinge Ende d. J. ihr Ende erreicht. Außerdem läuft die Wahlperiode folgender Herren mit Ende dieses Jahres ab: Comp, Dech, Dedenbach, Kurtscheid und Thönnissen. Diese Herren, sowie der verstorbene Hr. Decker waren von der dritten Wählerabteilung gewählt. Ferner läuft das Mandat folgender von der zweiten Abteilung gewählter Herren ab: Bank, Bollig, Kirschbaum und Roß. Hr. Geheimrat Kausen war gleichfalls von der zweiten Abteilung gewählt. Von den von der ersten Abteilung gewählten Herren scheiden aus: von Mallinckrodt, von Recklinghausen, Wiethoff und Zörner. Herr Bock war gleichfalls von der ersten Abteilung gewählt. Diese sämtlichen Mandate der dritten und zweiten Abteilung waren bzw. sind im Besitz des Zentrums, die der ersten im Besitz der Liberalen. Von den 51 Mandaten des Stadtverordnetenkollegiums hatten vor dem Tode bzw. vor dem Ausscheiden der genannten drei Herren die Zentrumspartei 32, die liberalen Parteien 19 inne. Von der zweiten Abteilung gehören nur die Herren Kyll und Perthel der liberalen Partei an.
Die für die Teilnahme an den Wahlen anzufertigende Liste der stimmfähigen Bürger wird von morgen(Freitag, den 15. August) ab bis einschließlich Samstag, den 30. August, und zwar an den Wochentagen vormittags von 9 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 4 bis abends 7 Uhr und an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis nachmittags 1 Uhr, in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1(Eingang Judengasse), erster Stock, zu jedermanns Einsicht aufgelegt.
Die Liste weist 97146 Wahlberechtigte auf(gegen 93889 im Jahre 1912, in dem bekanntlich Wahlen nicht stattfanden). Davon entfallen auf die erste Abteilung 967(1912: 937, 1911: 875, 1910: 917), auf die zweite Abteilung 12043(1912: 11 825, 1911: 11 272, 1910: 11 253), auf die dritte Abteilung 84136(1912: 81 127, 1911: 78 682, 1910: 78580).
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung in Frage kommenden Steuern beträgt 20 709 824,54 M. Davon werden aufgebracht: von der ersten Abteilung 7805 985,58., von der zweiten Abteilung 7802 343,84 M. und von der dritten Abteilung 5101 495,12 M.
Der Durchschnittssteuersatz bet rägt 222.30 M.
Alle diese Steuersumme zahlenden Wähler sind in der zweiten Abteilung wahlberechtigt. Der Durchschnittssteuersatz war in den letzten drei Jahren folgender: 1912: 218,94., 1911: 217., 1910: 206,80 M.
Bei der Ermittelung des Durchschnittssatzes mußten außer Berechnung bleiben 4542 Wähler mit einem Steuerbetrag von 124 135,02 M. Bei der endgültigen Feststellung der Listen dürfte sich, wie seither stets, wohl noch eine kleine Aenderung des Durchschnittssatzes ergeben.
Die erste Abteilung beginnt mit einem Steuersatze von 2706,10., die zweite mit 222,30 M. und die dritte endet mit dem Höchststeuerbetrag von 229,29 M.
Die Stadtverordnetenwahlen haben in dem letzten Jahrzehnt eine von Jahr zu Jahr steigende Bedeutung erlangt, und auch in diesem Jahr wird es der Zentrumspartei nicht leicht gemacht
werden, die in schweren Kämpen errungene Position auf dem Rathause zu behaupten. Um so meyr ergeht deshalb an alle Zentrumsanhänger die dringende Mahnung,
die Wählerlisten einzusehen, und zwar während der oben erwähnten Frist der Offenlegung. Wer nicht in der Liste steht, geht seines Wahlrechtes verlustig! Auch muß man sich überzeugen, daß man mit der richtigen Steuersumme eingetragen wurde. Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staats= und Gemeindesteuern: Ergänzungs- und Staatseinkommensteuer, Gemeindeeinkommensteuer, Grund=, Gewerbe=, Betriebs= und Warenhaussteuer. Nicht anzurechnen sind die Zuschläge zur Ergänzungs= und Staatseinkommensteuer, Kirchensteuern, Hundesteuern, Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühren.
Wahlberechtigt sind auch die mit einem Einkommen von 660—900 Mark veranlagten steuerfreien Bürger. Das Bureau der Zentrumspartei(Rubensstraße 11) ist zur Einsichtnahme gern bereit, wenn ihm die nötigen Angaben(Vor= und Zunamen, Alter, Beruf, Wohnung, Steuersumme) gemacht werden.
CA) Städtische Fahrschule für Rutscher. Am 2. September
d. J. beginnt ein neuer Kursus der Fahrschule. Der Unterricht wird unentgeltlich erteilt und findet in den Abendstunden statt, um auch den in Stellung befindlichen Personen den Besuch der Schule zu ermöglichen. Da nur eine beschränkte Zahl Schüler an dem Unterricht teilnimmt und letzterer nur durch Fachlehrer(Tierarzt, Polizeiinspektor und Fahrlehrer) erteilt wird, so ist eine gründliche, sachgemäße Ausbildung gewährleistet. Nach Beendigung des Kursus und abgelegter Prüfung wird jedem Teilnehmer ein künstlerisch ausgeführtes Diplom behändigt. Die Anmeldungen sind möglichst bald an die Direktion des Fuhrparks Köln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzusenden, wo auch der Lehr= und Stundenplan einzusehen ist. (Vergl. Anzeige.)
(A) Gefährliche Spielplätze. Am Lindentor, wo z. Zt. die Festungsgräben zugeschüttet werden, hat sich an verschiedenen Stellen in tiefen Gruben Wasser angesammelt. Diese Tümpel bilden namentlich jetzt zur Ferienzeit eine Gefahr für spielende Kinder. Gestern geriet ein Junge aus der Dasselstraße in eine solche Grube. Auf sein und seiner Kameraden Hülferufe eilten Arbeiter herbei und befreiten den Knaben aus seiner gefährlichen Lage.
0A Von der Werkbundausstellung. Die zum Wettbewerb für das Haus der Frau auf der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 eingegangenen zwölf Entwürfe von deutschen und österreichischen Architektinnen werden einschließlich der drei preisgekrönten Arbeiten in der Zeit von Freitag, den 15., bis Sonntag, den 24. August, im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums, Hansaring 32, zur öffentlichen Besichtigung
ausgestellt.
(0 Taschendiebstähle. In der Nähe des Domes wurde gestern einer Dame aus ihrer Handtasche das Portemonnaie mit 120 M. Inhalt gestohlen.— Auf dem Neumarkt entriß ein Dieb während des Militärkonzerts einer Dame das Portemonnaie mit über 25 M.
Feuer entstand in der letzten Nacht in einer Wohnung am Großen Griechenmarkt; ein Bett war in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr. 42
(0) Anfälle. Mit der rechten Hand in eine Maschine geraten war ein Mann aus der Brunostraße; der Mann hatte den Verlust des Daumens zu beklagen.— Schwere Verletzungen an der Hand trug ein Knabe aus der Höhle davon, der in ein Messer gefallen war— Einen Schlag mit einem Stabeisen auf den Kopf erhielt ein Mann bei einer Schlägerei auf dem Großen Griechenmarkt; erhebliche Verletzungen waren die Folge.— In der Straßburgergasse kam ein Mann zu Fall und zog sich dabei einen Unterschenkelbruch zu.— Ueberfallen wurde in der Klappergasse ein Mann; man brachte ihm schwere Verletzungen bei. □
□ Das Oratorium St. Franziskus wird am Freitag, den 15. und Samstag, den 16. August, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal aufgeführt. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
Personalnachrichten.
Seminardirektor Dr. phil. Jos. Dahmen, der frühere hiesige Mittelschulrektor, ist gestern morgen im Kloster der Augustinerinnen gestorben. Der Verstobene wirkte zuletzt als Seminardirektor in Saarburg.
Heute feiert Herr A. Löckener, Eigelstein 36, Inhabel des Schuhwaren=Geschäfts Löckener, sein 25jähriges Geschäftsjubiläum und zugleich mit seiner Frau Gemahlin die silberne Hochzeit. Hr. Löckener ist auch 25 Jahre in demselben Hause wohnhaft. Er erfreut sich allseitiger Hochachtung und Beliebth
Aus Köln-Ehrenfeld.
(1) Wegen Mordverdachts verhaftet. Von der Kriminalpolizei wurde ein Arbeiter festgenommen, der beschuldigt wird, vor einigen Tagen nach voraufgegangenem Wortwechsel in der Senefelderstraße einen 17jährigen jungen Mann erschossen zu haben. 41
Aus Köln-Dingst.
1A) Sparkassenannahmestelle. In dem Hause Ostheimer= e 62 in Köln=Vingst ist die Sparkassenannahmestelle 6 errichtet
0 t Bathrand der schlichon IR
stra
htei
worden. Die Annahmestelle ist während der üblichen Geschäftsstunden geöffnet. Sie nimmt Einlagen von 1 bis 500 Mark entgegen, Rückzahlungen können dagegen nur durch die Zweigstelle 12 in Kalk erfolgen.
CEORG A JASMATZT ACG
ORESDEN
GRöSSTE OCUTSCHE CIGARETTENFABRIK
Frau Sonne, meine Königin,
heute wirst du dein schönstes Kleid anlegen! Ein fröhlicher Wandersmann zieht jubelnd hinaus in die schöne Natur. Verschone ihn nicht mit deiner Glut. Er ist gefeit gegen Uebermüdung und Erschlaffung durch die echten Kolat=Pastillen
„Dallkolat“. e*
1 Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
Stets vorrätig in d. Hof=Apoth., Schwanen=, Mauritius=, Hirsch=, Jaa v.
Werth-, Löwen=, Stern=, Paradies=, Reh=, Hansa=, Adler=, Hohenzollern=, G. Hoffmann's Apoth. u. Apoth. z. gold. Kopf Ferner Hygiea=Drogerie, TheaterRheuania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler= Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nivves: W. Rueb's Orogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
17] Roman von Otto Elster.
Der Winter brach herein mit seinen Stürmen, seinem Frost und Schnee, seinem Regen und Nebel. Aber die Bewohner der kleinen Villa schienen nichts von den Stürmen da draußen zu verspüren. In stillem Frieden lebten sie ausgesöhnt miteinander, und wenn der alte Lotsen=Kommandant abends mit seinem Kinde beisammen saß und ihre weiche warme Hand in seiner harten alten Seemannsfaust hielt und in ihre lieben blauen Augen schaute, dann schwebte ein freundliches Lächeln um seine Lippen, dann vergaß er selbst die Schmerzen seines „Podagras".
Er war milder geworden und oft ruhte sein Blick gedankenvoll auf dem Antlitz Hildes, wenn sie über ihre Handarbeit gebeugt neben ihm saß oder ihm aus der Zeitung vorlas. Es war, als schwebte ihm eine Frage auf den Lippen, die er doch nicht auszusprechen wagte, um nicht alte Schmerzen zu erneuern.
So war Weihnachten herangekommen. Hilde hatte in dem Wohnzimmer einen kleinen Weihnachtsbaum geschmückt und ihren Vater mit einigen kleinen Geschenken überrascht. Auch für sie lagen einige Gaben unter dem Baum.
Hand in Hand saßen sie da und sahen in gedankenvollem Schweigen in die brennenden Kerzen des Weihnachtsbaumes, der mit seinem würzigen Duft das Zimmer erfüllte. Da trat Fritze Schaping ein und überreichte seinem Herrn ein kleines Paket.
„Der Postbote hat es soeben noch gebracht, Herr Kommandant,“ meldete Fritze Schaping.„'s scheint ganz was Rares zu sein,“ setzte er schmunzelnd hinzu.
In der Tat— das kleine Paket war mit einigen ausländischen Marken beklebt und mit einem großen Wappensiegel verschlossen.
„Aus England?“ sagte Karnow erstaunt.„Wer mag mir aus England etwas schicken?“
Eine plötzliche Ahnung ließ Hildes Wangen erglühen. Sie
erhob sich rasch.
„Wohin willst du?“ fragte ihr Vater.
„Ich muß nach dem Abendessen sehen... entschuldige mich einen Augenblick..
Damit eilte sie hinaus. Ihr Vater begann das Paket zu öffnen. Eine kleine Schachtel fiel ihm entgegen und ein an ihn adressierter Brief. Er öffnete zuerst die Schachtel und mit Erstaunen erblickte er einen Goldreif, der mit einem Brillanten geschmückt war, den blaue Saphire umgaben.
Des Alten Gesicht verdüsterte sich. Seine grauen Augenbrauen zogen sich finster zusammen. Hastig griff er nach dem Briefe— ja, er war von ihm, von diesem Charles Stevenson, der so viel Kummer und Herzeleid über ihn gebracht!
Es war ein langer Brief und es dauerte eine Zeitlang, bis der Kommandant seinen Inhalt erfaßt hatte.
Dann saß er da und sah in Gedanken versunken auf den glänzenden Ring mit dem blitzenden Diamanten.
Charles Stevenson oder Sir Charles Trefford legte seinem alten Freunde ein offenes Bekenntnis seiner Schuld ab. Er bat ihn um Verzeihung, daß er ihn getäuscht, er bat um Verzeihung, daß er Hilde zu einem Schritte habe verleiten wollen, der ihm, dem Vater, schweren Kummer hätte bereiten müssen. Er beteuerte seine aufrichtige und wahre Liebe zu Hilde und zum Zeichen seiner Liebe und Treue sandte er den Ring, den sie tragen möge, bis er komme, sein Wort einzulösen.„Ich bitte um Ihren Segen und erflehe Ihre Verzeihung," schloß der Brief.
Nach einiger Zeit griff der Alte nach der Klingel und schellte. Hilde erschien; ihre Wangen waren leicht gerötet, ihre Augen erstrahlten in sanftem Feuer. Dennoch blickte sie ängstlich in das ernste Gesicht des Vaters.
„Setze dich zu mir, Hilde,“ sagte er.„Ich habe mit dir zu sprechen."
Sie nahm an seiner Seite Platz; sie sah den Ring in seinen Händen und schlug die Augen nieder, als sei der Ring ein Zeugnis ihrer Schuld.
„Ich habe mit dir niemals über dein Verhältnis zu diesem
Herrn Stevenson, oder Sir Charles Trefford, gesprochen," hub ihr Vater ernst, doch nicht unfreundlich an:„Ich glaubte, das sei vergessen und versunken— ich hoffte es wenigstens. Und jetzt tritt dieser Mann wieder in unser Leben, Hilde— er bekennt offen und männlich seine Schuld— er bittet mich um Verzeihung— er schreibt mir, daß er dich liebte und begehrt dich zu seinem Weibe. Zum Zeugnis dessen schickt er dir diesen Ring.— Was soll ich ihm antworten?“
In tiefer Verwirrung steht Hilde da. Sie wußte nicht, was sie antworten sollte. Ein heißes Glücksgefühl rieselte ihr durch die Adern, aber auch eine heimliche Angst preßte ihr das Herz zusammen.
„Sprich frei und offen,“ fuhr der Vater fort.„Du brauchst dich nicht zu fürchten. Was soll ich ihm antworten?“
„Ich weiß es nicht, Vater... entscheide du...“
„Dein Herz, nicht ich, hat zu entscheiden. Liebst du ihn, Hilde?“
Da schlug sie heiß errötend die Hände vor das Gesicht und neigte bejahend das Haupt.
„Nun gut— du liebst ihn..
„Verzeihe mir, Vater.“
„Ich zürne dir nicht. Ueber des Menschen Herz hat niemand Gewalt, als Gott allein. Aber wenn du deiner Liebe folgen willst, Hilde, dann müßte du vieles opfern..
„Vater?!“
„Ja— du kennst seine Schuld— du weißt, daß die Gesetze deines Vaterlandes ihn verurteilen— er darf sich in deinem Vaterlande nicht blicken lassen, ohne schwerer Strafe zu verfallen. Der Haftbefehl für ihn ist noch nicht erloschen. Wenn du ihm folgen willst,-dann mußt du dein Vaterland und dein Vaterhaus verlassen— mußt es deiner Liebe zum Opfer bringen. Fühlst du dich stark genug dazu, dann geye zu ihm dann folge ihm in sein Vaterland...“
„Niemals, Vater, ohne deine Zustimmung!“
„Ich kann nicht für dich entscheiden, du mußt selbst entscheiden,“ sprach er ernst.„Ich werde dir nicht zürnen, wenn

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstag, 14. August 1913.
Offene Stellen)
30—40 tüchtige
Erd- und Cberbauarbeiter
gesucht auf Baustelle Umbau Bahnhof Deutz und Deutzerteld sowie Deutz-Nord(alter Güterbahnhof Berg.-Märk.) Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahnbaugeschäft.
Progerie Altermarkt 58
und Deutz, Freiheitstraße 27/29, sucht Lehrling aus gut. Familie. Apotheker Thiemann.
Tücht. Privatreisender ges.
für Wolf' Waschextrakt u. Seifen, Karlsruhe.-8 abds. WolffeSchneider, Gutenbergst.7.
Lehrerin in Köln sucht zum 15. Seotember zur selbständigen Führung des Haushaltes ein in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahrenes
Mädchen.
Etwas Nähen erwünscht. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl
Ein Lehrling
für Ochsen= und Schweinemetzgerei gesucht.
Bayenthal, Koblenzerstr. 89.
Erfahr. 1. Schmiedegeselle
W. Krämer, Mannsfelderstr. 4. b
Aachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Unsere bisher durch Herrn Bezirksschornsteinfegermeister Jos. Thill in Brühl geführte Agentur für Brühl und Umgegend ist neu zu besetzen. Bewerber, welche gewillt sind, den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszubauen und zu allen Kreisen, speziell zur Industrie und Kaufmannschaft beste Beziehungen besitzen, belieben ausführliche Offerte mit Referenzen
ndtreichenr en. Die General=Agentur, Köln,
Unter Sachsenhausen 171.
Suche zum 1. September
eine kath., tüchtige, zuverlässige
Verkäuferin
gegen hohes Salär. Selbige muß in sämtlich. Manufakturwaren bewandert sein. Offert. m. Bild und Zeugnissen an Kaufhaus Aloys Schneider, Hüsten, Markt, Tel. 212.
Junger
Fakturist
mit schöner Handschrift und guter Rechner per bald gesucht.
Schriftliche Offerten mit genauen Angaben bisheriger Tätigkeit, Referenzen, Zeugnisabschriften, Saläranspr erbeten unter B 1783 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestrasse 85. db
LebensVersicherungsGesellschaft
sucht zum baldigen Eintritt
jüng., gewandten Stenographen u. Maschinenschr.
Ausführl. Ang. mit Gehaltsansprüch, erb. unt. 1252 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Für die
Magazinverwaltung
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein
junger Mann
mit guter Schulbildung gesucht.
Angeb. mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen unt. C 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.*e
sof. gesucht. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
ZeitschriftenReisende
auch Damen
werden gesucht.
Luremburgerstr. 154, Pl., k.
Ebendaselbst woll. sich Austräger für Sülz und Kalk melden.
Auf intensiv bewirtschaftetem Gute im Kreise Bergheim wird per sofort ein
gesucht.
Pensionspreis nach Uebereink.
Fr.=Offert. sind zu richten unt. C 515 an die Gesch. d. Bl.*
Große, eingeführte
r Schneider auf Sitzpl. ges.
Röhrergasse 28, 2. Etage.
Tüchtige
Näherin
für bessere Herren= u. Damenwäsche p. sofort in uns. elektr. Betrieb gesucht.
2. Brünel&amp Söhne, Sternengasse 11.
Braves kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen s. Stelle bei einem Geistlichen.
Ang. u. 1251 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird sofort oder 1.
Sept. für kleinen Haushalt ein zuverlässiges,
besseres Mädchen
(nicht unter 20 Jahren), welches kochen kann.
Angebote mit Zeugnisabschrif ten unter D. D. postlagernd Bensberg.
sucht Vertreter für Köln und rößere Umgebung gegen hohe Bezüge.
Off. u. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft., zuv. junger Mann
nicht üb. 19 J. für Obst= und Gemüsehdlg. gesucht, selb. muß mit Pferd fahren u. Kunden bedienen können.
Wwe. Julius Sohns, Lindenthal, Dürenerstr. 231.
Ein Schreinergeselle i. TrepCpenbau erf., u. Ang. v. Ref.
j. Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, Woll waren per 1. Oktober gesucht. Beste Referenzer gründliche Brancheken Bedingung. Ausführliche Offert erbeten. Karl Wien i.., Kaiserplatz.
In einem frauenlosen Haus
halt auf dem Lande wird ein
einfache
zum 1. September er. gesucht
Praves sleißiges Mädche
für leichte Arbeit gesucht.
Stellengesuche)
Wo kann krebs. ig. Mann
27., d d. Bergarbeit hat aufgeben müssen, zul. in der Versicheewandt und eneraisch.
Fr.=Off. u. B B 4258 a. d. GeHeltere und geb. im Haushalte erfahrene und gern tätige
Dame
sucht per bald passenden Wirkungskr. in besserem
frauenlosem Haushalt.
Beste Empfehl. u. langjähriger Tätigkeit. Offert. erb. u. C 511 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gute Belohnung.
ist
Gusche
Sept. ähnliche od.
Geb. Fräulein
aus besserer Beamtenfamilie, energisch, im Stadt= sowie Gutshaush. erfahren u. perfekt, umsichtig u. gernetät., erstkl. Zeugn., sucht geeignete Stellung.
Fr.=Off. unter K 417 an die Geschäftsstelle d Bl.
Haushälterin,
kath., erfahr. u. perf. im ganz Haushalt, sucht, gestützt auf dest. Zeugn. u. Empfehl. selbständ. Wirkungskreis. Fr. Offert unt. C507 a. d. Gesch. d. Bl.*
25jähr. kaufm. geb. Mann, in
Irrenpflege erfahren,
passenden
sucht
Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 416 an die
Junger Mann
Fr.=Off. unter C 509 an die
„..I. 6Xl- Oa.-Alnz
lelterer Mann wünscht dauernde gute Stellung und
Suche für meine Tochter
21 Jahre, zum 15. Oktober eine Stelle, auch zu Kindern, in einer besseren kath. Familie ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 425 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein
welches die Küche erlernt hat, und in aller Hausarbeit erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in Köln oder Umgegend.
Off. u. B 1780 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Fräulein
sucht in kath Hause Stelle, wo Geleg. geb., sich im Haushalt u. Geschäfte z. betätigen. Delikatess. u. fein. Lebensmittel bevorzugt Off. erb. an Herrn Schuter, Crefeld, Luth. Kirchstraße 72.
Selbständ. einf. fleißiges
Mädchen,
36 Jahre, in Küche, Haushalt, Nähen durchaus erfahren, mit prima Zeugnissen, sucht zum 15. Sept. o. 1. Okt. Stelle b. ält. kinderlos. Ehepaar, einzelnem Herrn od. Dame.
Offerten unter C510 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. o“
Einfach. Fräulein
mit kangjährigen Erfahrungen in der Krankenpflege, sucht Stell. bei einer einz. älteren Dame.
Fr.=Off. u. K 422 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Fräulein
40 Jahre, sucht Stellung bei einz. ält. Dame od. Herrn, am liebst bei Geistl. auf dem Lande, viell. Eifel. Es wird wenig. auf Geld, aber auf gute Behandl. gesehen. Fr.=Off. unter K 421 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
ür seine Haushälterin
sucht Geistlicher, da er seine Schwester zu sich genommen hat, baldigst Stellung, am liebst. bei Geistl. od. einz. Herrn.
Fr.=Off. unter K 420 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Jung., geb. musik. Mädchen wünscht bald Stelle
als Stütze
der Hausfrau bei Familienan= schluß und Gehalt.
Fr.=Off. u. K 418 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Erstwärterin
mit sehr g. Empf. u. Zeugn. ist vom 20. Nov. an frei. Josefine Reifenrath, Holdorf (Oldenburg).
Kath. Frl., 23., in allen
Teilen d. Haush. erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
od. Stütze b. Fam.=Anschl. z. Nov.
Mädchen(Maise) sucht St.
für alle Hausarb., am liebst. wo sie im Gesch. mit tätig ist, da sie päter Filiale übernehm. möchte.
Gefl. Offert. u. S 100 an die Ann. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fräulein, perfekt in Küche u. Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
in Pfarrhaus.
Off. unt. K 419 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Geb. Dame
als Privatsekretärin od. sonstige Vertrauensstellung. Beste Zeugnisse und Empfehlungen.
Off. u. 1246 an die Gesch. d. Bl.
##elt., kath. Dame, verh., tüchA tige Geschäftsfrau, s. Stelle Filialleiterin od. Verkäuferin in einem Kolonialwaren=Geschäft.
Offerten u. B 1765 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zug. Verkäuferin sucht. st.
p. I. Okt. Devotion., Schreib=, Gal.= Waren od. ähnl. Branche.
Off. u. 1248 a. d. Gesch. d. Bl.
uche f. meine Kusine, 16½.,
Stellung in gut kath. Hause. Off. u. F KIl a. d. Hauptotr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
Erfahrener jung. Polsterer
O sucht dauernde Stelle, am lieb sten bei Privatmeister. Bescheid bei G. Weyer, Zündorf 247.* Anst. Frau sucht Stelle für er Toilette. Thieboldsg. 130. b
(Iohastungeuche)
Jede alte
Hähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, Lstraße 33.
hru.=u. Damengarderoben
Ywerd. u. Garantie schick angef., sowie umgeändert, repar. Reinigen, Aufbügeln bei bill. Preis.
Anstreicher-Arbeiten
saub., billig. Tapez. Rolle 25 inkl. Vorarb. Michna, Severinstraße 101, Telephon B 4145.
Anstreicher-Arbeiten
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straßero; Pt.
du dem Rufe seiner Liebe folgst— vielleicht ist es sogar klug gehandelt— er ist ein vornehmer, reicher Mann— und ich bin ein kranker, alter Mann, mit dem es zu Ende geht...
Sie umschlang ihn leidenschaftlich mit den Armen.„Nein, nein, Vater... ich verlasse dich nicht. Ich will bei dir bleiben. Ich könnte den Gedanken nicht ertragen, dich, meine Heimat, mein Vaterland, um meiner selbstsüchtigen Liebe willen verlassen zu haben, ich würde niemals glücklich werden... „Und wirst du hier glücklich werden, mein Kind:
Da barg sie aufschluchzend ihr Haupt an seinem Herzen. „Ich will es versuchen, Vater," flüsterte sie.
Er küßte sie auf die Stirn.
So bleiben wir denn zusammen, solange der Himmel es uns vergönnt,“ sprach er bewegt.„Den Ring aber magst du tragen zur Erinnerung an den Traum deiner Jugend...
Er steckte ihr selbst den Ring an den Finger. Dann legte er segnend seine Hand auf ihr Haupt, das sich tief über den Ring, dem Zeichen der Liebe und Treue, beugte.
Dreizehntes Kapitel.
Der Winter verging und„die Winterstürme wichen dem Wonnemond". Aber hatte der alte Kapitän und Lotsenkommandant den Winter gut überstanden, so daß er wieder neue Hoffnung gefaßt hatte, so verschlimmerte sich im Frühjahr sein gichtisches Leiden derart, daß er seinen Lehnsessel überhaupt nicht mehr verlassen konnte. Der Arzt machte ein bedenkliches Gesicht und meinte zu dem wackeren Wachtmeister Knurrhahn: „Unser alter Freund täte gut, seine irdischen Sachen zu bestellen, wenn er es nicht schon getan hat; er wird den Herbst nicht meyr
Knurrhahn wetterte auf die medizinische Wissenschaft im allgemeinen und auf den Doktor und Landphysikus Bienert im besonderen, konnte sich aber auch der Ueberzeugung nicht verschließen, daß es um seinen alten Freund gar nicht gut stehe. Auch der Kapitän selbst schien sich über seinen Zustand nicht
im unklaren zu sein.
An einem milden Frühsommerabend, als ihn Fritze Schaping in seinem Rollstuhl auf die Veranda geschoben hatte, von wo
er den Blick auf die See und den in abendlichen Gluten strahlen den Horizont genoß, rief er Hilde an seine Seite.
„Setze dich zu mir, mein Kind,“ sagte er mit einer Stimme, die früher so voll und kräftig, jetzt matt und gebrochen klang, „ich habe mit dir zu sprechen.“
Hilde setzte sich ihm zu Füßen nieder, ergriff seine armen, durch die Gicht krumm gezogenen Hände und streichelte sie leise
und sanft.„„ G. fak—
Eine Weile schwieg der Alte und blickte ernst in die sinkende Sonne, unter deren Strahlen Meer und Himmel in rosigen und goldigen Reflexen erglühte. Dann sagte er langsam und ein Seufzer schien seine breite Brust zu schwellen:
Wir müssen nun bald Abschied voneinander nehmen, mein Kind. still, still! Sage mir keine gutgemeinten, tröstenden Worte— ich weiß, daß mir mein Ende nahe ist— es steigt mir oft zum Herzen, wie die anschwellende Flut, und eines Tages wird die Flut mein Herz ganz überschwemmen— und die Uhr steht still... ich sehe auch dieser Stunde für meine Person mit Ruhe entgegen, ich habe hier auf der Welt keine Aufgabe mehr zu erfüllen, meine Zeit ist abgelaufen und Gott der Herr wird sich meiner armen Seele erbarmen. Ich scheide mit dem Bewußtsein, so gut ich es vermochte, meine Pflicht gegen Gott und die Menschen erfüllt zu haben.“
„Vater, lieber Vater, sprich nicht solche traurigen Worte, bat Hilde, seine armen, schwachen, zitternden Hände mit ihren warmen Lippen küssend.
„Es sind keine traurigen Worte, Hilde,“ fuhr er sanft fort. „Ich will dir auch das Herz nicht schwer machen. Aber ich muß mit dir über die Zeit sprechen, wenn ich nicht mehr bin. Ich kann dir kein großes Vermögen hinterlassen, diese Villa und einige tausend Taler ist alles, was ich besitze, du kannst davon kaum leben, da ja meine Pension fortfällt...“
„Sorge dich nicht um mich, Vater...“
„Das Leben ist schwer und ich möchte es dir so leicht wie möglich machen. Der alte Erdmann war neulich bei mir; sein Sohn, der Willy, will wieder zur See gehen, der Alte ist unglücklich
darüber, er wünscht, daß sich Willy verheiratet und den Strandhof übernimmt— was sagst du dazu, Hilde?“
Sie errötete und senkte das Haupt auf die Knie ihres Vaters. „Was soll ich dazu sagen, Vater?“ flüsterte sie.
„Der Strandhof ist ein schönes Anwesen und der Willy Erdmann ein braver Mensch...“
„Ich weiß es, Vater, er hat mir in schwerer Zeit geholfen... „Ja— das soll ihm unvergessen sein. Ihr waret früher gute Freunde, Hilde, und ich hoffte, du würdest dein Glück an der Seite des braven Mannes finden. Ich würde dann beruhigter meine alten, müden Augen geschlossen haben.“
„Vater, lieber Vater, du weißt ja, was zwischen uns steht. „Ja, ich weiß— der fremde Mann— hast du ihn noch lieb, Hilde?“
„Ja, Vater...“
Der Alte seufzte tief auf und versank in Schweigen.
„Verstehe mich nicht falsch,“ sprach Hilde leise.„Wenn ich sage, daß ich ihn noch lieb habe, so habe ich doch meine Hoffnung nicht mehr auf ihn gesetzt. Sieh, ich trage seinen Ring nicht, den er mir um Weihnachten sandte! Er ruht in dem tiefsten Winkel meines Schrankes, so ruht auch die Liebe zu ihm, die Erinnerung an ihn in dem tiefsten Winkel meines Herzens. Der Brief, den er Weihnachten schrieb, war das letzte Liebeszeichen, das mir von ihm gekommen— er hat mich seiner Treue versichert, aber das Leben wird über dieses Wort hinweggegangen sein— er lebt in der großen, vornehmen Welt— er wird mich längst vergessen haben.“
„Und könntest du dich mit dieser Erinnerung im Herzen entschließen, eines andern braven Mannes Gattin zu werden?
Das Blut brannte ihr in den Wangen, ihr Herz klopfte angstvoll, aber sie nahm alle ihre Kraft zusammen und sie antwortete:
„Wenn es dich glücklich und zufrieden machen würde, Vater.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 222* Donnerstag. 14.
Seite
erkettboden
u. Bohnen billig u. Dahlmann, Nippes,
schneiderin, hier fr., w n. einige ##fl. Kund. auß. dem Hause. Pwe. Kaiser, Domstraße 23.
Aie-eganigrig, beih 165.
gancenfeld, Krefelderstr. 93. prop. Frau s. Kund..Wasch. u. Putz. Jülicherstr. 7, 4. Er.
In vermieten.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
1
Breitestraße
per Oktober
zu vermieten. Bescheid Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St. Apernstraße. b4
Salthafarstr. 16, öhne Anbau.
3 sch. Zim., Küche u. Spind zu 48.A zu vermieten.
Bescheid 1. Etage, rechts
Lütlicherstraße 56
I. Etage,
„ Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil., Erker, Balkon, Kachelofen.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
jeder Bezielung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Marsilstein
gegenüber Apostelnkloster
modernes, elegant ausgestattetes
Ladenlokal Nähe der Annakirche Ehrenf. z. 1. Okt. z. om. Frau Keller, Schirmerstr. 30, II b
Junge Dame sucht zum.10. od. 1. 11. 2 unmöbl. Zimmer in nur bess. Hause i. d. Nähe d. Handelshochsch. heizges Bed. Gefl. Off. u. 0 201 Rotgerberbach 13.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu 1 mieten. Krefelderstr. 27,
Abgeschlossene Wohnung
v. 3groß Zimm., Küche, Baderaum (Einr.vorh), wird in nur., ruh. Hause v. allein s. Dame p. Okt od. April 1914 gesucht. Ang. m. Pr. u. R 5 a. d. Ag. Severinstr. 144.
Frol. möbl. Zimmer
in fein. Hause, Hochp., sof. z om. Eifelstr. 56, hp., gegenüb. Volksg
Alteburgerstr. 81, II. I.
Mödl. Zimmer, auch Wohnz. u. Klavier zur Verfügung.
Ehrenfeld,
Mariahilfstraße 13 u;
I. Et., Hinterh., 4 Zim., Küche.
Unterhaus
mit Toreinfahrt zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstr. 17,.Et.
Badezimm. für 55.4, per sofort, Et. Z. 2 Zim., für 14.A. p sof.
v. Werthstraße 1
3. Etage 2 Zim., Küche, Mans. für 42 4 per 1. September cr. o
pfälzer Straße 7
I. Etage 4 Zimm., Küche, Mans. für 75#4 per sofort. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2.
Mansardenet.-3 3
,<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> Leute. Gellertstraße 18.
Schön möbl. Zim. zu verm.
Krefelderstraße 16.
4. Et.
Zrautpaar sucht z. 1.
15. Sept. abg. 3 Zimmer=W. Off. mit Preisang. u. E 262 a. d. Annahmest. Übierring 2.
unger Belgier s. Pension zum
Ferienaufenthalt.
Ang. m. Pr. u. O 200 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte.*
aus Ia. Caroline=Dine kompl. v. 11S an
Alur-Garderoben
** 1475
in Eiche v. IT an
Rohr-Möb.-Preis“
Blumenkripp..50
Bluhm
pass. f. Bäckerei, Konditorei so wie f. Zigarrengesch., preisw. zu verk. Ehrenfeld, Glasstraße 70
Unterricht
Cehrerin(höh. Examen) er2 teilt Nachhülfe jeder Art.
Off. u. B 1758 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
eleg. Singer u. andere
20-95 M, gutn.-20 M. Lanjährige Garantie
Engroslager Jahnstr. 36
strachtv. Eich.=Schlafz. m. 3t.Sp.
D Schr., hochf. Pl.=Diw., Nußb.
Schreibt.(Dipl.) Vert..=Bettspb z. v. Hdl.orb. Brabanterst. 34, P. A
Klettenberg,
Heisterbacherstr. 51, zweites Haus von Siebengebigsallee.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Diele billig zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Köln Poll, Müllergasse 48.
Döbl. Zim. m. Frühst. zu verm an Geschäftsfräulein. Rotgerberbach 41, 2. Et.-3 Uhr
gr. l. Zimmer an ruh. Leute
zu vermieten.
Lindenthal, Herderstraße 88.
Schön möbl. Zim. of. bil.
zu verm. Hunnenrücken 32, III.
Konserv. geb. Dame akadem. 2 dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon, zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III. geg. d. Opernh.
Erf Lehrer ert. gründl. Nachh. f.
.Kl.,.Ref., monatl. 15—20M Off. unt. B 1661, Breitestr. 85.
1 od. 2 möbl. Z. a. br. j. Mann
1 od. Fräulein z. verm., auch vorüberg. St. Apernstr. 8, II.
nebst
Entresel
enthaltend 3 Räume mit großen Schaufenstern, eotl. nit Wohnung, ganz oder geteilt zu vermieten.
Beillante Geschäftslage
Bescheid beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude. b8
herrschaftliche Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gelicht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., el Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3. Etage, 7 Zim. pp wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage, 5 Zim. pp wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wie vor, Preis 1200 M. Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau, Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
10 Räume, mit Obstgarten, am Fuße des Oelberges, sofort bill. zu vermieten.
Kurth, Dötscheidermühle,
Siebengebirge.
Ralk Stallung für ein Pferd
Kuln, zu vermieten.
Bertramstraße 24.
9
9 Part.=Zimmer in abgeschloss Hause zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 53.
77#erbild. Frl i. 1. Alt aus? Off.
00.Pr.u. O 141, Hohepforte 6,
Kinderwag. u. Kinderklappst. 41 billig zu verkaufen. Ehrenf., Gutenbergstr. 79,2.Etage
Fahrschule der Stadt Cöln.
Am 2. September d. J. beginnt der 5. Kursus der städtischen Fahrschule. Der Unterricht findet im Depot des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstr. 46, an 4 Tagen in der Woche in den Abendstunden statt und wird unentgeltlich erteilt. In diesem Kursus wird Personen, die im Fuhrgewerbe bereits tätig sind oder sich dem Kuischerberufe widmen wollen, Gelegenheit geboten, sich Kenntnisse einer sachverständigen Pferdepflege zu erwerben bzw. zu fördern, sich in der Theorie und Praxis des Fahrens aus zubilden und sich mit den wich
tigsten verkehrspolizeilichen Vor
schriften vertraut zu machen.
Anmeldungen sind möglichst bald an die Direktion des Fuhrparks in Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten, wo auch der Lehr= und Stundenplan ein zusehen ist.
Cöln=Ehrenfeld, 12. Aug. 1913 Der Direktor des städt. Fuhr parks: Adolphs. g
Schöner Diwan, gutes Polster
wenig gebr., zu verkaufen Lichhof 24, gegenüber Pipinstr.
Kapitalien
Leilbaber.
Für ein rentables, risikofreies Unternehmen wird ein Teilhaber mit=—2000 M. gesucht. Ang. u. B 1782 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Plüschdiw. 26, Nßb. Schreibt # m. Aufs. u. Schr. 60, do. Kont. Sess.9, ov. Sofat. 8 Krefelderstr.48
Badeeintichlung fast neu
sehr bill. abzugeb. Hansar. 24
Gasbadeofen m. Bs. g a. Kupf. s. g. erh. u. emaill. Wanne zu 85.4 z. verk Duffesbach 22. b
Bekanntmachung.
Für den 7. Schiedsmannsbezirk sind ernannt:
Herr Peter Landwehr. Organist, Sülzburgstraße Nr. 129, als Schiedsmann,
Herr Paul Villnow, Kauf mann, Robert Koch Straße Nr. 1, als Vertreter.
Cöln. den 7. August 1913.
Der Oberbürgermeister
%g J..: Dr. Best.
Schöne geränm. abgeschl.
2. Etage
5 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12. Auskunft bei Galliat im Hochparterre, vorn.
Anfang Nippes, SchenkenCdorfstr. 12,mod. 1. Et. 43.,Küche kpl. Badez., Diele, Mädchenz.usw. b sep. gut möbl. 3 z.
Nähe Hohenzollernring. b Albertusstr. 55, II. b. Kentenich.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche E u Mansarde bill. zu verm. 5 Maybachstraße 28.
Ein schönes Zimmer an
einzelne Person zu vermieten. Rubensstraße 6. b
77#er leiht einem Beamten in
unkündbar Stellung geg. größt. Sicherh.3000.K. Gefl. Off. u. B 1768 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
In herrschaftl., ruhigem Hause 2 Karolingerring 24 zu verm. sochparterre„ hohe, luftige Zimmer, Küche, Badezimmer, sämtl. mit Linoleumbelag, Vorratsraum, Mansarde, kleines Gärtchen mit Laube, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, FlurBeleuchtung.
Thürmchenswall 61
Nähe Raein, 3 gr. R 2. Anbau.
linnog Sch.33=.2Et. strw., an ruh. Leute zu verm Besch. Christinastr. 51, part.
## leiht ein. Beamt. 30 M sof.
: G. Gewährung, bald. zurück.
Off. u. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Nadeeinrichtung n 8 Mark m. weiß.
neu 110
weiß. Wanne
langj. Garant. Hansaring 24. b
m Pfandgeschäft Heinrichst. 11
I sind 2 u. tür.Kldrsch., Waschk. m. Spiegelaufs. bill. abzugeben.
Fapeten mit 40 und 50% &a Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
Kohlenbadeofen
u. emaill. Wanne, neu f. 1 10...vk. b Duffesbach 22.
mbl. Zim..voll. bg. Pf. M. 55u. 60
M W. 13,50 u. 15.6 Herzogstr.5. b
9 und 2 Zimmer zu vermieten.
9 o Röhrergasse 14.
Nähe Volksgart. u. Paulusk.
2 schöne Zimmer
Baderaum und Kammer,
auf abg. 1. Etg., gartenwärts, in bess. Hause, an einz. Pers. od. kinderl. Fam. sof. f. 28.4 z. verm. Vondelstr. 44. Besch. Part. b
Hut möbl. Zim. z. verm. p.
OI. Sept. Gereonsmühleng. 10,II
9 sch. Mans. an kinderl. Leute 4 zu verm Gr. Brinkgasse 9. b
Zu verkaufen
im mittelpunkt der Stadt liegend, Mieteinnähne 8000 Mark. sofort zu verkaufen.“
Off. u. B 1761 an d. 2. Gesch. d. Köln.=., Breitestraße 85. b
zweischl. Beiten m. Matr. b. zu verk. Humboldtstr. 34, II. b
Kleine sch. Buchenbank billig Eigelstein 33.
Kaufgesiche)
IIltes Gold, Silber, Pla ### tin, Gebisse kauft Friesenstraße 55, part.
2 Et. 3 3. u. K. z vm. Pr. 53.4
eb Klapperhof 18, part.
App. g. erh. m. Zub. z. k.
Liold= ges. Ang. m. Preis und Beschr. u. 1249 a. d. Gesch. d. Bl
Zimmer 12 K zu vermieten. b Vorgebirgstr. 106.
ca. 2 Morgen Land, direkt am Walde, zu verk., 2 Baust.
Off. u. B 1776 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, Mansarden und Kellerabteile. Darkettböden, Kachelösen, elektr. Licht und mit Gartenabteil.
Besch. Bureau Moltkenr. 8o.
Telephon A8292.
mbl..2 F. stw..r. Fam. a. AlleinAmiet.z. v. Triererstr. 31, IIa..R.
2 Speicherz.Portal)pustr16
Jum 1. Sept. am Manderscheiderpl., Berrenratherstr. 348,
1. Etg., 4 Zim., Küche.Plättch.,
Spind, geschloss. Balk., Gas u.—. r en e
Elektr., freie Flurbeleucht., an n. Geschäftsfrl.find gr.bess. möbl. dess. Famil. zu 55A zu verm. 4 Zimmer. Weyerstr. 55, 1. Et.“ Besch nur beim Eigentümer,
Kyllburgerstraße 2, I.
Köln=Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim lu Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50fl. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
öbl. Mans., 2 Bett. an zwei anst.
Handw..om. Eigelstein 102,3.
Hudermanplatz 11, 1. Stage,
erste Etage 5 Zimmer, Erker, Badeanl., Küche mit Spind, Mans., Keller usw. Bescheid beim Eigentümer Hochparterre.
4 Zimm b. zu om.
Rosenstraße 18.
Möbl. Zim. W. 2,50 Severinst. 144.
1. Etg. 5 R. z. v. Elstergasse 22. b
9möbl. Zimm.(Salon und Schlafzim.) in ruh. Hause an bess. Herrn oder alleinstehende Dame preiswert zu vermieten. Lindenthal, Schallstraße 16, II. b
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21“
Unfang Nippes 3 EtagenHaus mit Garten, 15 Räume, umst. halber bill. zu verkaufen.
Off. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Kapitalisten!
Größeres Terrain
Nähe Bahnhof Kalk=Nord, Gemeinde Mülheim, bill. zu verk Off. unt. B 1781 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Köln, Breitestr. 85. b
3 schöne Zimmer
1. Etage in gut. Hause, an eine oder zwei anständ. Pers. z. om.
Probsteigasse 36.
Abgeschl. 3. Etage
Hohenstaufenring 37, 6., Küche, Mans. usw., hell u. luft.
sehr billig zu verm. b
Mietgesuche
X große Zimmer, Küche und Mansarde oder 5 Zimmer u. Küche 2 Etg. in bess. Hause Vorort im Preise von 55 bis 65.K von ruh. Fam.(Erwachs.) z. 15. Sept. zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter B 1779 an die 2. Geschäftsstelle des Köln..=., Breitestr. 85. b
mit großem
„“, Garten, am Vorgebirge, sterbefallshalber billig zu verkaufen.
Näheres bei Emil Bodewig Christophstraße 38.
Radfahrer!
Ein Versuch u. Sie bleib. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie 1,65 Laufmänt. m. Garant. v. 2,90 an Schlauchreif. u. Transportm.bill. Gebirgsm. v. 3,40., Lenker 1, 80an Schläuche.1,65, m. Gar. v. 2,20an Pedalel, 15,1, 35, 1, 70, 2, 50,.502c. Gespannte Räder 2,90 an Hinterradm. Fr.=Rücktr. v. 10,75a Schutzbleche, kpl., 1 Stück 80) an Ketten 1,45 an, Sättel v. 2,25 an Oellatern..68., Kabitlat.1,85 an Rad=Emaill. u. Vernick. v. 16#an Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel=,Mars= u. Kompaß=Räd. 2c Neue Räder von 46## an
C. Priel, Köln,.- Wadhn
Fernspr. A 8435. Auf Wunsch günst. Bezugsbeding. Geschäftsräd jederzeit mietweise.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln ist nach den§§ 18 und 19 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 und dem§ 2 des Gesetzes vom 30. Juni 1900, beireffend die Bildung der Wähler=Abteilungen bei den Gemeindewahlen. sowie den dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers des Innern vom 14. September 1900 aufgestellt und wird in der Zeit vom 15. bis ausschließlich 30. August d. J. an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock, Eingang Judengasse 2, zur Einsicht öffentlich ausliegen.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben; später eingehende Einwendungen werden nicht berücksichtigt
Die Gesamtsumme aller für die Abteilungsbildung zusammengetragenen Steuern beträgt:
N. 20 709824,54.
Der Durchschnittssatz beträgt:
K 222,29.
Nach der rechnerischen Feststellung der drei Abteilungen beginnt die
I. Abteilung
mit einem Mindeststeuerbetrage
von R. 2706,10,
die II. Abteilung mit einem solchen von K 222,30, während
die III. Abteilung mit dem Durchschnittssatze von K 222,29 als Höchststeuerbetrag endet.
Zu berücksichtigen sind die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Staatseinkommensteuer, Gemeindeeinkommensteuer, Grund=, Gewerbe=, Betriebs= und Warenhaussteuer. Nicht anzurechnen sind die Zuschläge zur Ergänzungs= und Staatseinkommensteuer, Kirchensteuern, Hundesteuern und Kanal= und Kehrichtabfuhrgebühren.
Bei Ermäßigungen nach§§ 19 und 20 des Einkommensteuergesetzes ist der ursprünglich veranlagte Steuerbetrag anzurechnen.
Cöln, den 13. August 1913. 20
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Tiermarkt
Stück zugfeste Wagenpferde
für jed. Geschäft geeignet, sowie ein Landauletkutsch=Jagdwagen u. 2 Plateauwag. s. preisw. zu verk. weg. Geschäftsaufgabe. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Zuverlässig. Ackerpferd
z. verk. Pet. Selbach, Holweide.
Starker Ziehhund
der auch als Wachhund gebr. werden kann, zu verkaufen. Jansen, Helenenstraße 7,
2 Brennholz
* aufOfenlänge geschn.
5 Zentn. fr. Haus 5.
Christian Lang Söhne DampfsägewerkKöln—, Niehl. Fernspr. A7198
90e
(ostorn=Schute
Entlaufen
Leonberger, männl., braunweißer Farbe, auf den Namen Cäsar hörend. Wiederdringer Belohn. Vor Ank. wird gew. Pet. Lorbach, Cöln=Lindenthal. Dürenerstraße 229.
1lettenberg. Schw. Damen## tasche verl. Inh. 34 K. und Pincenez. Bitte abg. Silvanstr. 7 oder Luxemburgerstr. 431.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller dekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Har burg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
In drei Stunden
trocknet
Harttrocken=Glanzöl
„Reforn“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden und Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf
Bekanntmachung.
In dem Hause Ostheimer= straße 62 in Cöln=Vingst ist die Sparkassen=Annahmestelle 6 errichtet worden. Zum Verwalter ist der Postagent Johann Löffelsend daselbst ernannt.
Die Annahmestelle ist während der üblichen Geschäftsstunden geöffnet. Sie nimmt Einlagen von 1 bis 500 M. entgegen, Rückzahlungen können dagegen nur durch die Zweigstelle XII in Kalk erfolgen. g'
Cöln, den 11. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
m. Franke
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt.
Teleson A 2563. 1
Nur jahrelang geführte solide Fabrikate kommen zu einzig dastehend billigen Preisen zumVerkauf
E. Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. g
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche mir Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u.
Kellerabteil., Parkettböd., Rachelöfen, elektr. Licht, Erker, Balkon 2c. Die Wohnung wird vollständig neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 30
) 3. 1. Et., 2 3. 2. Et., 2 3. L 3. Et., 2 3. u. Mans.=Z. 3. Et. zu 18, 17, 16 u. 18 M. z. verm. Weidengasse 26,., u. Ursulastraße 17A, II., Hackhausen.
Einfamilienhäuschen!
lichst mit größerem Gat
Ehrenfeld
In gutem ruh. Hause schönes Unterh., 3 Zim u. Küche, an stille Leute z. verm. Piusstraße 13.
'ßüche,
Etage 4 Zimmer, . Küche, Baderaum, Mans., Schillingstraße 48, Nähe Deutsch. Ring per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 117.
hauschen tunlichst mit größerem Garten auf dem Lande per Herbst zu mieten gesucht.
Off. u. F K 1285 a. d. Ann.=St. d. Bl., Deutz, Tempelstr. 1.
nippes, Frauzjiskastr. 9/11
Hinterhaus,
3 Mansarden zu 17 K. an ruh. Familie zu vermieten.
grautpaar sucht schöne=Zim9 mer=Wohnung
Anfang Aippes Neußerstr. Off. u. F K 12 a. d. Hauptotr., Kalk, Mülheimerstr. 19.
2- bis 300 Liter
Vollmilch
auf 1. September ab Hof abzugeben.
Gut Gremberghof b. Kalk
##ere Mans. m. gr. Fenst. g. einz. P.
zu orm. Palmstraße 38, III. 5
nöbl. Zimmer mit 2 Betten
bei anständigen Leuten im Mittelpunkt der Stadt zu mieten gesucht. Preis 12—15 M 5 Offerten an Heinr. Bücker, Breitestraße 108.
gracht. mod.
Diwan 25, Sofa 16,
Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matr. 36, bess. 3tür. Schlafz. mit Krist.=Spiegel und Marm. 240, 2tür. Kleiderschrk. 23, Waschk., Vert. u. Stühle.z. v. Mülheim, Regentenstr. 97.
Schöner Polstersessel mit
* Einricht., gebr., sowieprachtvolle Chaiselonque, verstellbar, billig abzugeben. 5 Friesenwall 87.
Vermischtes
Nach stägigem Gebrauch von Obermeyer's Medizinal=Herba=Seife wurde ich von meinem jahrelangen
hautjucken
vollständig befreit..., Postass.
Herba=Seife a Stück 50 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 J, Glasdose K..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. g
Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Lohnende Näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Anst., kath. Mädchen vom Lande, 38., wünscht mit ein. kath., soliden Herrn in Verbindung zu treten zwecks spät.
Heirat.
Beamter bevorzugt. Witwer mit 1 oder 2 Kindern nicht ausgeschlossen. p
Fr.=Off. unter C 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Streng reell!
Lagermeister, Junggeselle, 43 ., kath., 10000.4. bar, sucht die Bekanntsch. eines häusl. kath. Mädchens od. kinderl. Witwe im selb Alter u. entspr. Verh. mit Geschäft bevorzugt.
Off. u. 0 82 a. d. Ann. Aug Baum, Severinstr. 203.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 a Donnerstag, 14. August 1913.
0 000 5 0 50 00 00 0 r rd be ree„
# Zur Krankenkassenwahl.
Am nächsten Montag bereits wird die am Versicherungsamt der Stadt Köln aufliegende
Wählerliste
geschlossen. Wer es von den wahlberechtigten Personen bis heute versäumt hat, seinen Namen in die Wählerliste eintragen zu lassen, veranlasse dies also sofort.
An folgenden Stellen wird für die versicherten und ab 1. Januar 1914 versicherungspflichtigen wahlberechtigten Personen die Weiterleitung der vom Arbeitgeber unterschriebenen Legitimationen, zum Eintrage in die Wählerliste besorgt:
Im Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, Zimmer Nr. 1, Telephon A 8073.
Ferner in Nippes: bei Kehlenbach Joseph, Viersenerstraße 14; in Ehrenfeld: bei Helpenstell Johann, Subbelratherstraße 301; in Lindenthal: bei Felder Karl, Hans=Sachsstraße 27; in Sülz: bei Mick Joseph, Münstereifelerstraße 5; in Kalk: bei Kurtenbach Heinrich, Markt 28; in Köln=Süd: bei Israel August, Annohaus, Annostraße 86; in Köln=Mitte: bei Hellendahl Joseph, Thieboldsgasse 139; in Köln=Nord: bei Ritzerfeld Martin, Domstraße 52.
Ferner in den Bureaus der weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns: Georgstraße 7,(10—1,—), Klapperhof 26,(—1,—8½), Mauritiussteinweg 85,(—12, —), Sonntags 10—12), Roonstraße 9,(—12,—).
Keinesfalls schiebe man den Eintrag in die Wählerliste bis zur letzten Stunde auf. Man sei vielmehr im Interesse der Sicherstellung seines Wahlrechtes darauf bedacht, den Eintrag noch im Laufe dieser Woche beantragt zu haben. An den letzten Tagen häuft sich nicht nur bei den oben bezeichneten Wahlauskunftsstellen die Arbeit, sondern auch am Versicherungsamt kommt dann alles in Masse zusammen. Schon auch mit Rücksicht darauf wird jede einzelne wahlberechtigte Person gebeten, noch diese Woche ihr Wahlrecht sicherzustellen. Niemand aber mache von seinem
Was der Freitag bringt::
506500036000000000600000 000000000000000000 00000000000080000000000n0 Sn
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, RelchshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Grosser Gürzenichsaal: St. Franziskus- Oratorium, 8, Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora:(vorm. von—12 freier
Eintritt): 3½. Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ und 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Wahlrecht überhaupt keinen Gebrauch. Dazu ist die Krankenkassenwahl denn doch zu wichtig. Die Beteiligung an derselben sichert dem Wählenden einen Einfluß auf die Verwaltung der Kasse. Seine Stimme wird mit bestimmend dafür, wie der Kassenausschuß und der von diesem zu wählende Kassenvorstand zusammengesetzt wird. Bis heute herrschte in den meisten Kölner Krankenkassen— durchaus nicht immer zum Vorteile der Versicherten— eine sozialdemokratische Mehrheit.
Bei der Wahl für die Allgemeine Ortskrankenkasse, die nach dem System der Verhältniswahl getätigt wird, ist Gelegenheit gegeben, auch dem weiten Kreise der Versicherten, die nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen, eine Vertretung zu sichern. Das ist um so mehr notwendig, als die Sozialdemokratie auch in den Kölner Krankenkassen gar oft ihren starken Einfluß zur Wahrung ihrer Personal= und Parteiinteressen mißbraucht hat. Die Krankenkassen aber sind für die Versicherten und für deren Interessen und nicht für die der Sozialdemokratie da. beteilige sich jedes wahlberechtigte, für die neue Ortskrankenkasse versicherungspflichtige Mitglied, das auf christlich=nationalem Boden steht, an der Wahl.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. August 1913.
Sterbefälle. Anton Hechemer, 61., A. M. a. Bach 48.- Elisat, Traut, 16., Eifelstr. 7.- Josephine Schnittger, 7 Mon., Siegburg, straße 68.— Dr. Jos. Dahmen, Seminardirektor, 57., SaarburElisabeth Falk ged. Schulten, 66 J. Michaelstr. 2 a. Georg MülleKassenbote, 28., Vondelstr. 24.- Franz Brenzinger, 1., Elsaßstr. 13 Gertrud Dedam, 7 Mon., Karthäuserwall 31.. Johanna Abel ges Cornelissen, Wwe., 73., Heinrichstr. 22.- Christina Poschen geb.
Wwe., 65., Kleiner Griechenmarkt 45.
Standesamt Köln-lltppes.(Vom 3. 8. bis 9. 8. 1913
Sterbefälle. Theodor Kremer, 44., Fürstenbergstr. 147.- Sing Krieger, 19., Florastr. 110.- Heinr. Giele, 1 Mon., Celle.„ KatbaHackenbroich, 10 J, Einheitstr. 8.- Christian Ripp, 38., Balthalgstraße 53.- Anton Weiler, 35., Leverkusen,- Jos. Nikol. Ziltz, 175 Kuenstr. 36.- Anna Maria Klütsch ged. Frank, 73., Merheimerstr. 123 Erika Kritzner, 11 Tage, Stammheimerstr. 158.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 13. August 1911
* Sterbefälle. Susanna Ring, 3., Franzstr. 31.- Heinr. OskaRaeder, Bautechniker, 23., Klettenberg, Königswinterstr. 12. 1 Adolfine Longerich ged. Louis, 35., v. Mülheim(Rhein), Wichheimer, straße—4.
Aohestr. Seiee Drückenftr
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Aug. 1919.
90 00 50000000500550LLC..
Unterhaltendes
6 Der kleine Glasbläser.
Novelle von Amelie Aubriot.
Deutsch von Anni Schürmann.
„Ich bin jetzt Bläser!" verkündete der Junge fröhlich, als er in die Stube trat. Und nachdem er die Mütze aufs Bett geworfen, setzte er sich vor seinen Teller.
Als die Mutter ihn vor fast zwei Jahren zum erstenmal in die Glasfabrik gebracht, hatte der Junge das vom Gesetz vorgeschriebene Alter noch nicht ganz erreicht, und der Direktor konnte sich nicht entschließen, ihn aufzunehmen. Sie aber hatte gesagt:„Oh, Sie können ihn ruhig behalten, er ist ja schon ein richtiger kleiner Mann!“ Und so oft man sich über die Energie und Arbeitsfreudigkeit des Jungen wunderte, antwortete er stolz:„Ich bin doch auch schon ein kleiner Mann!“ Und dieser Name war ihm geblieben.
„Und weißt du, Mutter," begann er wieder,„es ist eine Gunst, die man mir gewährt, denn wie es scheint, ist es verboten, Jugendliche unter sechzehn Jahren blasen zu lassen. Aber der Direktor sagte mir, von meinem Alter brauchte ich ja nicht zu reden, und da ich so mehr verdiene, habe ich natürlich angenommen.“
In der Aufregung über die gute Neuigkeit sprach er sehr geläufig und suchte die immer so traurige und müde Mutter
aufzuheitern.
Der Vater war schon gestorben, als der Kleine kaum ins siebente Jahr ging, und in ihrem sanften, zärtlichen Gemüt hatte sie ihm ein treues Andenken bewahrt. Und sie hatte den Knaben großgezogen mit dem kärglichen Verdienst als Näherin: eine Mark pro Tag und das Essen.
Sobald daher der kleine Johannes aus der Schule entlassen war, mußte er arbeiten. Uebrigens konnte der Bursche es kaum erwarten, der Mutter zu Hülfe zu kommen. Er war von lebhaftem Temperament und sehr begabt. Stets war er der Erste der Klasse gewesen und hatte die wenigen Bücher, die der Lehrer ihm geben konnte, mit Gier verschlungen. Er hatte daher sehr wohl empfunden, wie schwer es der Mutter fiel, ihr Brot zu verdienen, und wollte nun für sich selbst sorgen.
Was sollte er nun beginnen? Die Glasfabrik war da, die alle Kräfte der ganzen Gegend an sich saugte— auch sie brachte ihren Sohn hin.
Dank seiner guten Konstitution und der Fürsorge, mit der die Mutter ihn umgab, hatte Johannes die harte Arbeit in der Fabrik ausgehalten. Seine frischen Wangen bildeten einen lebhaften Kontrast zu dem erdfahlen, abgespannten, gealterten Gesicht der meisten seiner Kameraden.
Keine der niedrigen Arbeiten hatte ihn abgestoßen. Ueber“ hatte er sein freudiges Wesen und seine Energie gezeigt.
„Aber wie kommt es denn, daß man dir so plötzlich einen
Posten als Bläser gibt?“
„Ja, siehst du, Mutter, im Augenblick drängt die Arbeit, und da Bompard, der große, lange Mensch, der immer betrunken ist und neulich in den Stock des alten Martin bließ und sagte, er wolle eine Rumflasche blasen— nun, es scheint, er macht es nicht mehr lange. In der Fabrik sagt man, er habe es auf der Brust. Ich habe daher seinen Platz bekommen, und heute morgen schon angefangen. Ach, ich hätte so gern die erste Flasche behalten, die ich geblasen habe. Als sie dann in den Kühlofen kam, sah ich, wie sie alle Regenbogenfarben annahm, und ich fand sie so schön— schöner als alle anderen...! Wenn ich nun sage, daß ich so gern blase, spotten die andern über mich. Aber mir ist das gleich, ich mache mir nichts daraus. Ach, es ist so schön! Wenn das geschmolzene Glas kommt, sieht es aus wie ein Silberbach.“
Und der Knabe war von einer wahren Leidenschaft für das Glas ergriffen und wollte etwas anderes schaffen als immer nur Flaschen— er wollte Träume verwirklichen von flammendem Glas in tausend Formen und Farben, von denen der Lehrer so oft gesprochen, da ja die Glasfabrik so nahe lag. Woher nur kam seine Begeisterung, so daß er als Arbeiter an seinem Handwerk hing, wie der Künstler an seiner Kunst?
Plötzlich aber erinnerten ihn die leeren Teller an die Wirklichkeit und er rief aus:
„Aber nun wollen wir die Suppe essen. Nun, Mutter, du stehst ja da und siehst mich an, als wenn du mich nicht wiedererkenntest! Weiß du, den Appetit habe ich nicht dabei verloren. Im Gegenteil!"
Während sie ihrem Sohne zuhörte, konnte die Mutter seine Freude in der Tat nicht teilen, so gern sie es gewollt hätte— vor ihrem Geiste stand das Bild des anderen, der da langsam hinsiechte, und dem Johannes würde folgen müssen...
„Du sagst nichts, Mutter? Du bist also nicht zufrieden mit deinem kleinen Mann?“
„Doch, doch, mein Junge, ich freue mich. Aber du begreifst doch, ich bin überrascht. Gib nur ja recht acht, daß dir nicht Böses überkommt.“
Aber wie sollten sie achtgeben, die unglücklichen Menschen! Sind sie nicht in dieser Höllenglut der unheimlichen Krankheit wehrlos preisgegeben, die sie umschleicht?
Als der kleine Mann am nächsten Morgen wieder in der Fabrik war, machte er sich frohgemut ans Werk und war glücklich, seine kleine Mannschaft zu beschäftigen.
Die Alten wiegten den Kopf bei diesem Eifer des jungen Bläsers.
„Das wird ihm schon vergehen!“ sagte der eine.
„Warten wir nur ein paar Tage!“ fügte ein anderer hinzu.
Nach einiger Zeit veränderte sich in der Tat das Wesen des Bläsers. Für Augenblicke wurde er mürrisch, schweigsam— er, der immer so lebhaft war! Ohne Grund wurde er aufgebracht gegen seine kleinen Gehülfen und bedachte nicht, daß auch er diese geringen Hülfsdienste verrichtet hatte, und die Arbeit so schon viel zu mühsam war, ohne daß er sie durch mürrische Worte noch beschwerlicher machte.
Zu anderen Zeiten fühlte er sich plötzlich müde, unsagba
matt. Dann mußte er sich mit Gewalt aufrütteln, denn das Glas wartete nicht. Alles verwirrte sich vor seinen Augen die Schmelzöfen kamen ihm dann vor wie weite Rachen, in die er zu stürzen fürchtete. Er mußte dann alle Uebung aufwenden damit er seine Arbeit verrichten konnte.
Nach solchen Krisen blieb ihm eine unnennbare Herzensangi — die Furcht, krank zu werden und seiner Mutter dann zu fehlen.
Zuweilen dachte er auch an Bompard. Hatte auch Bompard diese Schwächeanwandlungen gehabt, wo er, ohne eigentlich Schmerzen zu empfinden, das leidenschaftliche Verlangen spürte sich zu recken und zu strecken, sich auszuruhen, den grellen Schei# dieser Feuer nicht mehr zu sehen, den seine Augen jetzt nur mit Mühe ertrugen?
Die Krankheit, die in dem jungen Arbeiter wütete, machte reißende Fortschritte, und eines Morgens im August, als dies Sonne das ganze Dörfchen beglänzte, durch die offenen Fenster hereinflutete, durch die Spalten der Türen glitt und alles in Licht badete— da mußte der kleine Mann sich ins Bett legen und als ob sie bisher nur geschlummert, lebte die unbarmherzige Krankheit mit jäher Heftigkeit auf— es war fast un mittelbar der Fieberwahn, das Zeichen des nahen Endes
„Sieh, Mama,“ sagte der Knabe, indem er sich im Bett aufrichtete— mit vergrößerten Augen, als solle ihm nichts engehen von der Vision, die er sah.„Sieh da, meine Flaschen! Sie schweben fort, kreuzen sich und kreuzen sich wieder, von Kobolden getragen. Denn es sind Kobolde, diese geschmeidigen, schnellen Gestalten. Könnten denn Knaben so unaufhörlich hin und her rennen?... Sieh, sieh doch, überall diese Silberbäche! Ah, ich will dir einen solchen Silberbach bringen, den dann bist du reich!“
Und das Kind warf die Arme empor, doch umarmte es nur die Luft.
„Sieh, meine Flaschen kommen in den Kühlofen— sie
sprühen wie das Abendrot! Und ich habe sie alle geblafen! Der kleine Mann hat seine Suppe ehrlich verdient, nicht wahr? Aber ich habe keinen Hunger, gar keinen Hunger..
Und der Knabe sank in die Kissen zurück.
„Höre, Mama,“ fuhr er leiser fort,„ich will dir etwas sagen...“
Und aus seinen jäh veränderten Augen sprach die Angst des Todes, der ihn streifte, und seine keuchende Stimme ließ ihn die bangen Worte überstürzen— gewiß in der Furcht, er könnte nicht mehr alles sagen.
„Du darfst nicht weinen, Mama. Aber weißt du, der Platz war verflucht. Ich habe es dir nicht gesagt, um dich nicht ängstigen, aber eines Tages fühlte ich, daß ich verloren war— daß er, der Bompard geholt, auch mich holen würde, denn er stand auf seinem Posten, dicht neben mir, und ich konnte ihm nicht entschlüpfen. Weshalb hätte ich dir also schon damals
Kummer machen sollen? Mann geht nun fort...“
Umarme mich, Mama, dein kleiner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a; Donnerstag, 12. August 1915.
Seite 7.
— Kuffhäuser=Technikum zugen u. Werknskr.=Abt
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Dir.: Prof. Huppert.
Frankenhausen
G
Die Beerdigung
meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels,
des wohlachtbaren Herrn
Jean Sinter
Metzgermeister
dessen Todesanzeige bereits veröffentlicht worden ist, findet statt
Freitag, den 15. August. nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Neusserstrasse 232. aus.
Wir bitten, an dem Trauergeleite des Verstorbenen sich recht zahlreich beteiligen zu wollen.
Köln-Nippes. im August 1913.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
e ie Kölnische Vollszeitzung scse
Ulntags=Ausgade
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Leonard Tatas
Tiefbauunternehmer
heute morgen 4¾ Uhr, im Alter von 58 Jahren, infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in dic Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Frau Leonard Tatas Traudchen geb. Daberkausen Heinrich Tatas Loni Tatas Bernhard Tatas.
Köln-Lindenthal, Aachen-Forst, Aachen-Burtscheid. Aachen-Haaren, Köln-Ehrenfeld, Weiden
bei Köln, den 14. August 1913.
werden gehalten Uhr
111
Die feierlichen Excquien Samstag, den 16. August, morgens 10 der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Dürenerstr. 137 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. cg
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 u..*
TAA
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18..— 24.8.
die Nummern d. KölnischenVolkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
—
gegen Einsend. von M..—(Ausl. m. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
Fischhalle im Kolpinghaus!
Allerf. gr. holl. Angelschellfisch per Pfd. 40 do. großmittel„„ 35
do. mittel„„ 30
do. kleiner... 3 Pfd. 50 Allerf. holl. Kabeljan i. gz.Pf. 25 do. im Anschnitt. per Pfd. 40 la. holl. Seehecht Ia Heilbutt.Anschn.„„ 903 Rheinsalm.Anschn.„„ 2,80
Ia Steinbutt per Pd..00 la holl. Rotzungen„„ 657
Ia holl. Schollen p. Pfd. 40 60 Karbonadenfisch per Pfd. 10) Petermann„„ 20
Flußhecht, Makrelen Gew. Stockfisch, sorgfält. zubereitet
la rotfleisch. Salm per Pfd..00 do. im Anschnitt„„.20
Täglich frische Räucherwaren.
Lebende Fische.
Prima neue Vollheringe 8)— Milchner 10.
Seemuscheln 100 Stück 25 J Telephon B 1707.
po
Genau rechnende Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann’'s bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.
Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr beliebt. Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24 26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neußerstraße 61, Peterstraße 20. Roonstraße 16, Severinstr. 55, Severinstraße 137, Weyerstrabe 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld, Siemensstraße 9, Venloerstraße 266; Kalk, Hauptstraße 99; Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281; Sülz, Berrenratherstraße 210. 83
Katholischer Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Michael Rom. Postschaffner
findet statt am Freitag, den 15. d.., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Maybachstrasse 106.
Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 17. d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. 4
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
FranzJosef Mark
Kommanditgesellschaft
Eingang Bankgeschäft Eingang
Minoritenstr. Köln, Dielhaus Minoritenstr.
Telephon A 6622, 6623, 6624.— Telegr.-Adr.: Marxius.
Einrichtungen von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, An-und Verkauf von Effekten, Anlagewerte. Besondere Abteilung für Aktien ohne Börsennotiz. Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der Berliner Börse geöffnet.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Vaters sagen wir allen Verwandten, den geehrten Hausbewohnern Gereonswvall 49, sowic dem Veteranen-Verein und der Nachbarschaft
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neu ralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rhenmatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh., Ein horn-Ap., Mülheim a. Rhein.“
C
Damenhutfabrik
von
Perlenstuhl 27-29 Paul Huhn 27-29 Perlenpfuhl
empfichlt sich den geehrten Damen zur Winter-Saison und gibt lutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisen ab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahl von M. 2,50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert.
Garnieren
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet. bi
Fassonieren
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen, billigst und Fertigstellung unter Garantic innerh.—10 Tagen.
unseren herzlichen Dank.
Michael Vieren und Frau.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht übertroffenwird.:::::::
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 37.
Handarbeit.
Unser Geschäft befindet sich jetzt
13 Zeppelinstr. 13
vis--vis Kaufhaus Peters.
„<space> G e s c h w.<space> S p i e r.<space>
Ziehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Zeld-Lollerie
zu Gunsten d. Bundes Jungdeutschland
150000 Lose, 5618 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
— im Gesamtbetrage von Mk.—
150000
Hauptgewinne: Mark
60000 30000 10000
usw.
Lose à S M. überall erhältlich.
Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
R. Molling, Hannover
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der
Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städti scher und sonstiger Angelegen heiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia „Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Anzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben c.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 5
Gustau ostermann, Köln-Riehl.
Bügelkoffer
Coupékoffer
Reisetaschen
Damentaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh, Kreitz
a Hosengasse 2 und 3.
Von der Reise zurück
Dr. Wenze
Köln=Ehrenfeld.
Im freiwilligen Auftrage eines hiesigen Bankhauses versteigere am
Freitag, den
913, vormitl. 11 Ahr,
62 Komödienstr. 62
is--visdem Justizgebäude in der Restauration Im Römerbrunnen
1 Auto
Benz=Limousine, hochherrschaftlicher starker
Prachtwagen.
Das Auto ist zwar gebraucht, aber in ganz vorzüglichem, tadellosen Zustande und wird 2 Stunden vorher zur Besichtigung durch Chauffeure dortselbst vorgefahren. Verkauf bestimmt.
Christian hilgers,
Auk ionator u. Taxator.
Eigelstein 104. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 15. Aug. 1913, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:#.
eine Partie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 13. Aug. 1913, vormitt. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln as
Von der Reise zurück
Dr. Fuchs.
Zurück!
mehren
Breitestraße 48/50. b
Bapenthal,
Zahnpraxis Lingenhoff
verreist dis zum 23. August.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 16. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln
2 Schreibtische, 3 Teppiche, 1 elektr. Lampe, 2 Klubsessel, 1 Liegesofa, 1 Schreibmaschine mit Kast. und dergl. versteigert werden
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 15. August 1913, vormittags 10 Uhr, soll zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 33, versteigert werden:
1 großer Schuppen, ca. 10.20 m groß.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 222" Donnerstag, 14. August 1913
5
95
1888
1913
9
222
Geschäfts-Jubiläum
Schuhwarenhaus
A. Löckener
Eigelstein 36
Fernsprecher B 944
Moderne Formen, erstklassige Ausführung.
Marke Panther
10.50 12.50 14.50 16.50 18.50
Aeltestes Schuh-Geschäft am Platze.
Fernsprecher B 9444. 0
Sisehbeinge hngngo-eange gnghs- ngs gngbelngs gsens ngegnns anghobens hgnghel ns nis hngbons ngeng
Eröffne
heute abend 5 Uhr Im Hause
Fleischmengergasse 27a
ein erstklassiges
Durch persönlichen Einkauf an den Fangplätzen
Ymuiden(Holland), Hamburg, Geestemünde, sowie durch meine bestrenommiertesten Fischvertretungen bin ich in der Lage, dem verehrten Publikum
das Beste vom Besten
zu bieten.
Offeriere in lebendfrischer feinster Qualität:
la. holl, kleiner Schellfisch... Pfd. 15
la. kl. mittel„ 20
la. mittel„ 25
la. grossmittel! 30
Allerfeinste grosse Angelschellflsche
das Beste vom Markt 35
Blutfrischer holl. Kabliau.... 20
Im Schnitt„ 40
Rotzungen, Schollen, Steinbutt Heilbutt im Schnitt, Zander, Salm gewässerter Stockfisch u. Laberdan
In Rauchwaren und Marinaden führe nur das feinste und täglich frisch.
Spezialhaus für Wiederverkäufer
Zum Besuche ladet ergebenst ein
Carl Umbreit ir.
Seefisch-Grosshandlung.
Telephon B 3357.
Am 23. August 5tätige Gesellschaftsreise nach:
Paris
und den grossen Wasserspielen von
Versailles
Colosseum
Preis M. 90 in 3. und M. 105 in 2. Klasse! Alle Kosten einbegriffen!
— Erstklassige Ausführung.—
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesihal.
Prospekt gratis d. d. Kölner Verkehrs-Verein, Bischefsgartenstrasse 12. 4“
n
Täglich abends 8¼ Uhr: 8
Eer Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst Julius Gliesche Söhne, gasse1s
B
Grosser Gürzenichsaal
Freitag, den 15., und Sonntag, den 17. August 1913, abends 8 Uhr:
St. Franziscus
Oratorium in drei Teilen
für
Soli, Chor, grosses Orchester u. Orgel
von
P. Dr. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn O. F.., unter Leitung des Herrn Musikdirektors Franz Hrdlicka.
Frau H. Erkens-Engelhard(Sopran)
Frau Wilhelma Walther-Lybere(Alt)
Herr Konzertsänger E. Schilbach-Arnold(Tenor) Herr Karl Rost, königl. Kammersänger(Bass)
408 Damen und Herren
Flora-Orchester verstärkt auf 60 Herren Harfe: Frau Wessel
Herr Morschel vom Kölner Konservatorium.
Platze: Saal:.—.,.—., u..—M.
Kartenverkauf im Musikkaufhaus H. Könemann,
Rudolfplatz 4, Fernruf A 2885, und bei A. Ruers, Ulrichgasse 16B, Fernruf B 5752, sowie in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeisers. Marzellenstraße und Breitestraße 85, und abends an der Kasse im Gürzenich. 0
Chor: Orchester: Orgel: Preise der
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
IEA
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
S
64
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
Enormer Erfolg!
#
Hohestrasse 11-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr:
stündlich grosse Vorstellung
Abwechselndes Programm.
Flechten Kirmes in Dellbrück
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, ekroph. I
Ortene Füße Restaurant Jägerhanz
Sonntag, den 17. August, findet im
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Kölner Hausfrau lies den LAI
großes Tanzvergnügen statt. In den Gartenanlagen Volks belustigungen verschiedener Art: Drahtseilbahn(150 Meter lang Fahrstrecke in Fahrstühlen zu fahren). Besonders mache aufmerksam auf einen vorzüglichen Kirmeskaffee, Spe sen und Getränke. Zu zahlreichem Besuch ladet ergeden ein Wilh. Schneider.
Verlag und Druck von J.
Bachem. Verantwortlicht Redakteur: Max Horndast! 1 Stunde von Siegburg, schöne IVerantwortlich für Aus 4 waldreiche Gegend. Autoverk. 1 Arbeiterwelt: Jak. Kals Privathaus.— Pensionspreis tür Anzeigen- und Ren
3 K, Kinder die Hälfte.*ffeil: i. V. Joh. Röttsc Joh. Leyendecker.I Alle in Köln.