Heute 24 Seiten.
15.
ißleder. on; Herren:
Uhr.
" Serie C.
1.
agni.
cavallo.
US
ang 7½ Uhr.
ein
ren: Engels sen.
Uhr.
s 3 Uhr.
=Ausschuß
dor Körner.
lein.
— Episode—
A. Schnitzler.
Premiere!
in“.
I. Matinee:
uptmann.
ümpfe“
dentin“
Kasse von 11I, Domkloster 3
(Tel. A 6477)
#I!
EII
S21
F
4
scha
In!
∆ 2 8 2 2
*
8
Der Kaiser.
* Königsberg(Preußen),.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kaiser traf, von Rominten kommend, heute mittag 1 Uhr mit dem Fürsten zu Dohna auf dem Hauptbahnhofe ein und begab sich im Automobil, überall in den flaggengeschmückten Straßen lebhaft begrüßt, nach den neuen Kasernements des Grenadierregiments König Friedrich Wilhelm I. am Roßgärter Tor. Vor der festlich geI schmückten Kaserne hatte das Regiment Aufstellung genommen. Auch der Verein ehemaliger dritter Grenadiere war erschienen. Der Kaiser begrüßte das Regiment und den Verein. Dann nahm er im Kreise der Offiziere das Frühstück ein und reiste um.30 Uhr im 1 Sonderzug nach Danzig=Langfuhr.„„
Wildpark b. Potsdam,.Okt.1915.(Drahtb.) Der Kaiser traf heute früh.16 Uhr von Rominten kommend, auf der Fürstenstation Wildpark ein und begab sich ins Neue Palais.
* Aus den Bundesratsausschüssen.(Drahtbericht.) Berlin,.Okt.1913. In der heutigen Sitzung des Bundesrates wurde die Wahl der Bundesstaaten in die Ausschüsse 3 bis 11 vollzogen. Den zuständigen Ausschüssen wurden überwiesen ein Antrag Bayerns, Württembergs, Badens und ElsaßLothringens betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Aenderung des Zollvereinigungsvertrages vom 3. Juli 1867,
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Diszi1 plinarverfahrens, der Entwurf von Bestimmungen über die Herstellung von Zigarren usw. in der Heimarbeit, der Entwurf I von Ausführungsbestimmungen zu§ 107/1 des Branntweinsteuergesetzes, der Entwurf von Ausführungsbestimmungen über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer und der I Entwurf von Vorschriften zur Abänderung der Vorschriften über den Befähigungsnachweis und die Prüfung der Maschinisten auf Seedampfschiffen. Zugestimmt wurde einer Aenderung der Ausführungsbestimmungen zur Zuckersteuer, einem Antrage betreffend Ausführungsbestimmungen zum Reichsstempelgesetze vom 3. Juli 1913 und einer Vorlage betreffend die Amtsdauer der gegenwärtigen nichtständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamtes aus dem Stande der Arbeitgeber und Versicherten.
Der„Zehngebote=Hoffmann“ in Paris. Von
I einem Pariser Mitarbeiter erhalten wir folgenden Bericht: Am Dienstag hatte sich der dentsche sozialdemokratische Leseklub in Paris zu seiner Versammlung einen besonderen Redner verschrieben und zwar der„Zehngebote=Hoffmann“ aus Berlin, der I mit noch einem Genossen Paris passierte, um sich nach Lissabon zum internationalen Freidenkerkongreß zu begeben. Abg. Hoffmann sprach über das Thema: Mehr Militär, mehr Kirchen,
1 d. h. er konnte sich nicht erschöpfen an Phrasen über„jenes
Land, das an chronischer Waffenstarre leidet“, über„Rüstungs= wahnsinn“ und ähnliche sozialdemokratische Geistesprodukte. Auf ungemein niedrigem Niveau bewegten sich seine Ausführungen # gegen die Kirche, der er vorwarf, daß sie in ihrer jetzigen Ge# stalt zum Kriege anreize. Schließlich richtete Hoffmann noch I eine zehn Minuten lange Mahnrede an die sozialdemokratischen Mütter, ihre Kinder durch Bleisoldaten und Holzsäbel nicht zum Militarismus zu erziehen. Er gerät dabei in Ekstase— sein Berliner Akkusativ häuft sich— mit erhobener Stimme fordert # er zur sozialdemokratischen Propaganda auf und schleudert der Versammlung die Worte entgegen:„Und wenn die Stunde gekommen ist, wird der Generalstreik ausbrechen, und I wenn auch alle Führer dagegen sind, über ihre Köpfe hinweg.“ Damit war der Angelpunkt für die Dis# kussion gegeben. Ein Debatteredner erklärte die sozialdemo# kratischen Führer, die auf dem Jenaer Parteitage so arg versagt hätten, für Arbeiterverräter, doch der Begleiter Hoffmanns, Genosse Harndt(Berlin), rettete die Situation. Er gibt den Worten Hoffmanns die„richtige Auslegung" und 1 spricht vom ungünstigen Zeitpunkt und von ungenügenden Mitteln. Auch Hoffmann unterstreicht in seinem Schlußwort den Ausdruck:„Wenn die Stunde gekommen ist“— nicht ohne hinzuzufügen—„dann gehen wir aber aufs Ganze.“ Das Wort „Arbeiterverräter" hat ihn aber mächtig in den Harnisch ge# bracht, und er kann es sich nicht versagen, dem vorlauten Genossen
n zuzurufen:„Hättet Ihr doch drüben im Kampfe ausgehalten und
# nicht den Staub von Euren Pantoffeln geschüttelt...“
R Ein mutiges Wort für die christliche Schule
# sprach der sächsische Kuliusminister Dr. Beck bei der Jubelfeier des Lehrerseminars in Grimma. Es ist derselbe, der in dem neuen Kirchensteuergesetz die drückenden Härten und Ungerechtigkeiten gegen die Katholiken beseitigte und der in seinem, allerdings nicht durchgebrachten Schulgesetz die christlichen Bekenntnisse vertreten hatte; aber die Liberalen wollten das Ideal der Zwickauer Thesen verwirklichen, und so verzichtete die Regierung auf das Schulgesetz. Hoch anzuerkennen ist nun die Bemühung des Ministers für die christliche Schule gegenüber der breiten Front liberaler und ganz liberaler Lehrer. Er führte in Grimma(nach den Leipz. N. Nachr., Nr. 267) folgendes aus:„„„
Die Lehrer an unseren Seminaren haben die hohe Aufgabe, für das Lehramt an den Volksschulen und damit für einen Beruf vorzubereiten, der bei richtiger Erfassung seines bedeutungsvollen In515.
Das Neueste vom Tage
MDrP ULLTDDte LUS99:
Zu den Einigungsverhandlungen zwischen Aerzteverband und Krankenkassen.
Die Morgenblätter melden aus Berlin: Der Verband der Aerzte Deutschlands stellt fest, daß die Nachrichten über die Verhandlungen zwischen den Krankenkassenverbänden und der Aerzteorganisation mit Vorsicht aufzunehmen sind. Die Gegensätze seien noch nicht überbrückt worden, und man könne noch nicht sagen, wie die Entscheidung auf der einen oder anderen Seite sole.
Kein Statthalterwechsel im Elsaß.
Straßburg(Elsaß),.Okt.1913.(Drahtber.) Mit Bezug auf einen in einem westdeutschen Blatte erschienenen Artikel mit der Ueberschrift: Statthalterwechsel in den Reichslanden in Aussicht erfahren wir, daß in Straßburg an maßgebender Stelle von einem solchen Wechsel nichts bekannt ist. Gewisse in dem gleichen Artikel mitgeteilte Personalveränderungen im obersten Verwaltungsdienste des Landes sind ebenfalls, wie von zuständiger Stelle versichert wird, frei erfunden und entbehren jeder Grundlage.
Die Lage auf dem Balkan.
* Abflauen des albanischen Aufstandes?(Drahtb.) Wien,.Okt.1913. Die Subslawische Korrespondenz meldet aus Belgrad: Amtlichen Berichten zufolge ist der Aufstand im Abflauen begriffen. Die serbischen Truppen haben im südwestlichen Aufstandsgebiete die Ruhe fast vollständig wiederhergestellt. Im Liuma=Gebiet dauern die Kämpfe fort.
* Bulgarische Kritik an Serbien.(Drahtbericht.) Sofia,.Okt.1913. Gegenüber der letzten Mitteilung der serbischen Regierung, die zur Erklärung der albanischen Erhebung einen Verdacht auf Bulgarien zu werfen sucht, ist das bulgarische Preßbureau zu der Erklärung ermächtigt, daß die Behauptung, ein bulgarischer Oberstleutnant, Larkoff, weile in Albanien und hätte von Durazzo aus einen Bericht an den bulgarischen Generalstab geschickt, der Wahrheit nicht entspricht, sondern tendenziös erfunden ist. Wie bekannt, ging der jetzigen albanischen Erhebung die planmäßige Ausrottung des albanischen Volkes, des ältesten aller Balkanvölker, vorher. Die Gemetzel von Pristina, Prizrend, Ljuma und Rugowo genügten, die Albanier zur Verzweiflung zu bringen und ihre Rache herauszufordern, wobei diese auf ihre Fahnen den Wahlspruch der Edeln von Walona schrieben: Laßt uns den Tod suchen, aber unser Leben teuer verkaufen! Wir Bulgaren beobachten das Verschwinden der letzten Albanier in den serbisch gewordenen Gebieten. Mit dem Mut der Verzweiflung wenden sie sich noch im Tode gegen die tyrannische Herrschaft der Serben. Diese Herrschaft, die auf die Ausrottung der bulgarischen und albanischen Volksbestandteile ausgeht, die sich der Serbisierung so wenig gefügig zeigen, hat in den albanischen Gebirgen die beiden Völker vereinigt. Sie werden fortfahren, todesmutige Helden ins Feld zu senden. Allen Wünschen und Interessen Dritter zum Trotz wird Serbien seine Schlappen in Mazedonien und dem serbischen Albanien nicht wettmachen können, wenn es nicht seine Gewaltherrschaft in diesen Gebieten beseitigt und Schul= uno Religionsfreiheit einführt.— Da die Serben es abgelehnt haben, während des Krieges gefangen genommene mazedonische Legionäre freizulassen, sind fünfzig serbische Soldaten, die als Geisel zurückbehalten werden, den serbischen Behörden nicht übergeben worden.
* Pasitsch in Wien.(Drahtber.) Wien,.Okt.1913. Der serbische Ministerpräsident Pasitsch weilte heute nachmittag
von 2 bis 3 Uhr bei dem Minister des Aeußern Grafen Berchtold und gab sodann bei dem Ministerpräsidenten Grafen Stürgkh und den anderen österreichischen Ministern seine Karte ab. Um .30 Uhr begab sich der gemeinsame Finanzminister Ritter von Bilinsky ins Finanzministerium, wo er eine dreiviertelstündige Unterredung mit dem serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch hatte. Um.45 Uhr verließ der Minister des Auswärtigen, Graf Berchtold, den gemeinsamen Ministerrat und suchte Pasitsch in dessen Hotel auf. Nach einer Viertelstunde kehrte er wieder in den Ministerrat zurück.
* Pasitsch in Wien.(Drahtb.) Wien,.Okt.1913. Die Blätter sprechen ihre Befriedigung über die gestrige Begegnung des serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch mit dem Minister des Aeußeren, Grafen Berchtold, aus und hoffen, daß der Besuch des serbischen Ministerpräsidenten die Aera eines freunb#achbar lichen, engeren wirtschaftlichen Verhältnisses anbahnen werde, wofür die Dispositionen in Oesterreich=Ungarn die besten seien. Das Neue Wiener Tagblatt schreibt: Wie uns von informierter Seite mitgeteilt wird, gab Ministerpräsident Pasitsch bei der gestrigen Besprechung mit dem Grafen Berchtold befriedigende Erklärungen ab, die sich mit den Erklärungen decken, welche vorgestern der serbische Minister des Aeußern, Spalaikowitsch, in Belgrad gegenüber dem österreichisch-ungarischen Geschäftsträger abgegeben hat. Weiter heißt es, Pasitsch habe erklärt, es liege Serbien besonders am Herzen, mit der Monarchie freundnachbarliche Beziehungen zu pflegen, und sobald Serbien wieder in normale Zustände eingetreten sei, welche die Demobilisierung ermöglichten, werde es die erste Aufgabe der serbischen Regierung sein, zur Regelung der zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien schwebenden handels= und eisenbahnpolitischen Fragen zu schreiten.
Eine große Schiffskatastrophe.
30 Personen ertrunken?
Rio de Janeiro,.Okt.1913.(Drahtber.) Der Dampfer Borborema vom Brasilianischen Lloyd hat gestern nachmittag den Schleppdampfer Guarany von der Kriegsmarine, welcher den Manövern des Geschwaders folgte, bei der Insel Grande in den Grund gebohrt. Der Schleppdampfer hatte 51 Mann an Bord, unter ihnen mehrere Fähnriche. Einzelheiten fehlen: Man glaubt, daß 30 Personen ertrunken sind.
** Ueberschwemmung.(Trahtber.) New York,.Okt.1913. Wie dem Blatte Sun aus Austin gemeldet wird, traten infolge von Wolkenbrüchen die Wasserläufe in Südtexas aus. 12 Menschen sind umgekommen.
Beschaffung billigen Fleisches. Essen,.Okt.1913.(Drahtber.) Die Firma Krupp kaufte bei Lingen(Hannover) ein Gebiet von 5000 Hektar Heide an, um dort einen Gutsbetrieb mit Viehmästerei zu errichten zur Versorgung ihrer Arbeiter mit billigem Fleisch.
** Ein Grenzirrtum deutschen Militärs.(Drahtber.) Briey, .Okt.1913. Die Agence Havas meldet: Gestern früh gegen 9 Uhr überschritt ein deutscher Hauptmann mit einer Maschinengewehrabteilung und drei Kavalleristen in Uniform aus Versehen die Grenze in der Nähe der Ferme Villers aux Bois, Gemeinde St. Marcel. Als sie bereits einige hundert Meter diesseits der Grenze sich befanden, wurden sie von auf dem Feloe arbeitenden Landleuten darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich auf französischem Gebiet befänden. Der Offizier und die Reiter kehrten darauf sofort im Galopp über die Grenze zurück.
haltes zu den für die Gesamtheit unseres Volkes wichtigsten und segensreichsten gehört, und dem deshalb das Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichtes freudigste Wertschätzung und Förderung entgegenbringt. Eingedenk ihrer Verantwortung gegen dieses und gegen die jungen Seelen, in denen Staat und Elternhaus ihnen ein so kostbares Gut anvertrauen, werden die Lehrer unserer Seminare, wie ich erneut betone, allezeit bestrebt sein müssen, zunächst durch ihr Vorbild in Wort und Wandel ihren Zöglingen das fürs ganze spätere Leben bestimmende Ideal eines Jugenderziehers einzuprägen, selbst von innerer heiliger Begeisterung erfüllt, ihnen neben einem nicht aus der Breite, nein aus der Tiefe geschöpften reichen Schatze unentbehrlichen Wissens die feste Grundlage sittlich=religiöser Erziehung an der Hand der Heiligen Schrift und nach dem Vorbilde und den Lehren des größten Meisters aller Erziehung, Jesus Christus, zu übermitteln, sie mit den nichr nach subjektiver Anschauung, sondern in Wahrheit gesicherten Ergebnissen der Wissenschaft, die unsere christliche Religion niemals zu erschüttern vermögen, bekannt zu machen und frei von jedem starren, ohne lebenspendende Kraft bleibenden Unterrichte zu einem auch in den Wogen des Zweifels und der Anfechtung felsenfesten, freudigen Christenglauben hinzulenken, durch Einführung in die reizvolle Eigenart und die Schönheiten wie in die Geschichte unserer engeren und weiteren Heimat und durch die Hervorhebung ihrer reichen Segnungen durch unser angestammtes Herrscherhaus und unsere Kriegs= und Geisteshelden ein bodenständiges Geschlecht von nie wankender monarchisch=vaterländischer Gesinnung, warmem Heimatsgefühl und echt staatsbürgerlichem Empfinden zu erziehen, mit einem Worte wissenschaftlich vertiefte, glaubensstarke, vaterländisch gefestigte, an Leib und Seele kerngesunde, charaktervolle Persönlichkeiten heranzubilden, die im Seminar ohne klösterliche
Man beachte
heute
die Seite 3.
***

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273= Samstag. 4. Oktober 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Vertrauensmänner dringend eingeladen. Auswel=.,(okern si,
bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern iu
sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag, 6. Oktober. Köln=Lindenthal: V.
abends Restaurant Sieberg(Ecke Bachemer= und Schallstr.)
Dienstag, 7. Ottober, St. Mauritius: B. M. B. 9 Uhr avends bei Getz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen). Mittwoch, 8. Oktober. Ehrenfeld, St. Peter: 9 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus St. Peter. Ehrenfeld, St. Joseph: 9 Uhr gbends Ber
lung im Leobau.(Vortrag des Hrn. Stadtrat Dech.)
Riehl: 9 Uhr abends V. M. V. bei Steinbüchel.(Stadtbe Wbilder Cheistophstraße.
Freitag, 10. Hrosek, Deutz:
Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
Abgeschiedenheit in lebendiger Berührung mit dem gesamten Volksleben und mit allmählich sich steigernder Selbständigkeit vom
Jünglings= in das Mannesalter verständnisvoll hinübergleitet bei ihrem Eintritt in das Leben gegen die nunmehr an sie herantretenden Versuchungen aller Art mit der nötigen Widerstandskraft ausgerüstet sind.
00 Selbstmordversuch. Im Gefängnis au. Kgg#####t
sich heute morgen ein Untersuchungsgefangener die Pulsader durchschnitten. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.###
( Ein Uellerbrand entstand gestern abend in einem Hause
an der Ehrenstraße. Die Feuerwehr beseitigte sofort jede Gefahr.# (A) Verscheuchte Einbrecher. Heute morgen gegen.30 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft zwei Männer, die sich an einem Geschäftshause am Neumarkt in berdächtiger Weise aufhielten. Beim Näherkommen des Wächters ergriffen die Männer die Flucht; es gelang nicht, sie einzuholen. Als der Wächter das Geschäft revidierte, bemerkte er, daß im Ladeneingang eine
Scheibe eingeschnitten war.
Neues
aus Köln
((A) Der Kölner Diogenes
Am Mittwoch, den 1. Oktober, hielt in dem Vortragssaal der Ausstellung Alt= und Neu=Köln der Oberlehrer Dr. Karl Beckmann einen Vortrag über das Thema: Der Kölner
und Kirchenlieddichter Heinrich Lindenborn. der kölnische
Diogenes, sein Leben und Wirken. In interessanten Ausführungen versetzte der Redner die Zuhörer zurück in die Zeit der alten freien Reichsstadt Köln, von der die historische Abteilung des Kölner Stadtarchivs in der Ausstellung Alt= und NeuKöln ein so interessantes Bild gibt. Als Kind jener Zeit wurde am 27. Juli 1706 Heinrich Lindenborn zu Köln, als Sohn des Kirchmeisters der Pfarre St. Paul, die an der Stelle des jetzigen Hotels Ewige Lampe stand, geboren. Nach seinen Studien auf dem altberühmten Jesuitengymnasium zu Köln trat er in die philosophische Fakultät der Universität Köln ein. Seinen ursprünglichen Plan, die theologische Laufbahn zu beschreiten, gab er auf, wandte sich juristischen Studien zu und erreichte die Würde eines Gelehrten beider Rechte und den Titel Notar. Den juristischen Beruf übte er jedoch nie aus, sondern wählte den eines freien Schriftstellers; seine große Belesenheit in klassischer Literatur und seine Fähigkeit als Stegreif dichter, dessen Schriften keineswegs schmeichlerisch, sondern indi viduell und interessant erscheinen, ließen ion bald bekannt wer den. Kärgliche Lebensführung und Zurückgezogenheit stempelten ihn zu einem Original.
Unter dem Namen„kölnischer Diogenes“, den man ihm woh in Anlehnung an seine satirische Hauptschrift gab, blieb er auch bei späteren Generationen unvergessen und manche lustige Anekdote erzählt von seinem Leben. Seine Ungebundenheit mit dem Zwang eines festen Berufs zu vertauschen, dazu konnte er sich nicht verstehen. Im Jahre 1738 berief ihn der Verleger Balthasar Wilms aus Köln als Redakteur an die neugegründete Wochenzeitung: Eilfertiger Welt= und Staatsbote. Dieser journalistische Beruf war so recht Lindenborns Element, in dem er seine Fähigkeiten, besonders seine satirische Veranlagung, frei entfaltete 1740 erschien sein satirisches Hauptwerk: Der die Welt beleuchtende kölnische Diogenes. In dieser Schrift schilderte er in witzigen Darstellungen bekannte stadtkölnische Begebenheiten in satirischer Form. In den Wirtsstuben des alten Köln studierte er die Typen seiner Charaktere und des Sonntags in den Gartenwirtschaften vor den Toren der Stadt. Seine Satire richtete sich gegen arm und reich, Fürst und Volk, ohne Unterschied des Standes und zeichnete sich durch lebhafte plastische Darstellungen und durch ihren Witz aus.
Zur selben Zeit, als Lindenborn den Staatsboten redigierte, und daneben seine satirische Wochenschrift, den Diogenes, herausgab, veröffentlichte er sein Kirchengesangbuch Tochter Sion, das im Jahre 1741 bei seinem Freunde Gereon Arnold Schauberg in Köln erschien. Lindenborn beabsichtigte damit eine vollständige Umwälzung des katholischen Kirchenliedes. Seine Lieder gingen in die bedeutendsten katholischen Gesangbücher über und leben zurzeit noch heute im katholischen Kirchengesang fort. Ein weiteres seiner Werke ist die im Jahre 1743 erschienene satirische Wochenschrift unter dem Titel: Des Diogenes seltsame Erscheinungen im Reiche der Narren. 1746 übertrug ihm der Magistrat der Stadt Düsseldorf die Verfassung der lateinischen Inschriften für die Ausschmückung und Beleuchtung beim Einzuge Karl Theodors von Jülich, Cleve und Berg. Diese Inschriften gab er später auf Veranlassung des Magistrats in einem Bande gesammelt, heraus.
1748 finden wir ihn in Bonn, wo er eine politische Zeitung unter dem Titel: Auszug europäischer Geschichte gründete. 1752 starb Lindenborn und wurde auf dem St. Remigius=Kirchhof in Bonn begraben. Ungunst der Zeit hat es verhindert, daß seine Schriften zu seinen Lebzeiten größeren literarischen Einfluß gewannen, die als ein Produkt längst verflossener Kultur uns auch heute noch als Werke erscheinen, deren Geist und Witz an Frische nichts eingebüßt haben
0 Unfälle. In einer Fabrik an der Brunostraße kam ein Mädchen mit der Hand in eine Maschine; die Hand wurde schwer verletzt. Das gleiche Schicksal traf ein Mädchen in einer Fabrik am Karthäuserwall. 6
(0 Aufgegriffen. Gegen 11.30 Uhr gestern abend fano ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft bei der Revision eines Neubaues am Alteburgerwall in der Ba. hur Leute. Diese hatten erst versucht, durch das Fenster der Baubude einzusteigen: als ihnen dieses nicht gelungen war, hatten sie mit Gewalt das Schloß erbrochen. Der Wächter nahm die Burschen fest und führte sie zum Polizeibureau, wo es sich herausstellte, daß es sich um zwei entsprungene, von der Polizei längst gesuchte F
ch Feuer. Ein Brand entstand beute morgen gegen 9 Uhr im Keller einer Drogerie auf der Severinstraße. Das Feuer ergriff die dort lagernden Oel=, Benzin=, Lack= und sonstigen Vorräte. Feuerwehr war sofort zur Stelle; sie hatte wegen der Explosionsgefahren einen schweren Stand. Der Keller mußte unter Wasser gesetzt werden. Es entstand aber eine Gasexplosion, wobei mehrere Feuerwehrleute und andere Personen leichtere Brandwunden erlitten. Die Wehre waren drei Stunden an der Brandstelle
8 Diebstahl. In der letzten Nacht sind Diebe in das Bureau der St. Vetrus Claver=Sodalität(Kleine Neugasse 7) eingedrungen. Jedenfalls hatten es die Einbrecher auf Geld abgesehen. Wenn
ich auch hierin getäuscht haben, so haben sie doch der Mission einen empfindlichen Schaden zugefügt, indem sie aus dem Museum kostbare afrikanische Gegenstände entwenderen, z. J. einige Lolchr, Schnitzsachen, zwei Leopardenfelle, Kasten mit Eiern und ausgestopften Vögeln. Hoffentlich gelingt es, die Uebeltäter zu
mitteln.
Personalnachrichten.
Hr. Architekt Fritz Reichsner ist zum technischen Eisenbahnversetzt siv der Eisenbahn=Obersekretär Köhler vom Rechnungsbureau hier nach Koblenz; die technischen Eisenbahnsekretäre Franz Lekschat von Ahrweiler nach Köln, Wilhelm Reuter von Stolberg nach Köln und Joseph Kloeckner von Jülich nach Köln; der Oberbahn=Assistent Georg Roß von Altenahr zun Betrieo#bureau Köln; der technische Bureauaspirant l. Klasse Hermann Weirich von Köln nach Blankenheim; der Stationsaspirant Werner Heppe von Mülheim(Rhein) nach Goch und die Eisenbahnanwärterin Elise Engelskirchen von Nachen nach Köln. Gugmer u5
Die technischen Bureauaspiranten I. Klasse Emil Böhmer uno
Friedrich Warnecke sowie der Bahnmeister Joseph Schmidt haben die Drüfung zum technischen Eisenbahnsekretär bestanden.
Der Regierungsbaumeister Schwering ist zur Beschäftigung bei der Reichseisenbahn nach Straßburg beurlaubt worden.
Mitteilungen 3.
CS
(A) Groß-Köln. Das Restaurant Oberbayern hat zum Oktoberfest sich stattlich herausgeputzt. In den farbenfrohen Rahmen paßt die Tirolergruppe von Tobias Wilhelm, deren Mitglieder dafür sorgen, daß den beim schäumenden Gerstensaft pokulierenden Gästen auch für Auge und Ohr Abwechselung geboten wird. Die Festsaalbesucher erfreuen sich an den Vorträgen der Künstlerkapelle unter Hans Schultzers Leitung und an den Darbietungen einer Reihe auserlesener Artisten. Als erste geben die beiden Fiocatis in origineller Biedermeiertracht und prächtigem Fantasiekostüm ihre Kunst als Verwandlungstänzerinnen zum Besten, worauf dann Frl. Munich auf einem schwanken Drahtseil balanciert und jongliert. Ihr Partner, der komische Riego dient ihr dabei als Stütze. Werner Caspary, ehemaliger 1. Tenor des Nebe=Quartetts, wartet mit Vorträgen aus der Afrikanerin, Rigoletto und dem Troubadour auf. Fritz Brand ist dem Programm erhalten geblieben. Der„„ der den 4 Ehtor Reinhard zuteil wird, beweist, daß artistische Leistungen entsprechend gewürdigt werden.
6505000 00 rrpend bnn r 0 100 000 r
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
i:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space> s i<space>
BUbeVORRONGCPPEODORLOPCPLOOOROROOST
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7. Schauspielhaus:(Sonder-Vorstell. für den Jugendpflege-Ausschuss Mülheim a. Rhein): Zriny, 3. Der Angriff, 8, Deutsches Theater; Matinee:„Jahrhundertfestspiel“, 11,„Seidene Strümpfe“,
Frau Präsidentin“, 8, Colosseum: Matinee:„Der rote Hahn“, 1 „Tünnes und Schäl, die lnstigen Vagabunden“, 4, Fülmzauber, 8, Metranol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 u. 8, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Tagiicn von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.„„
Kinematoaranhen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, „Der schwarze Tod“ usw.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ u. 8, Volksgarten:
3½ u. 8, Stadtgarten: 3½—11, Stadtwald-Hauptrestauran. 4, Fränkischer Hof: 6, Alter Posthof, Vergaugungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Case, BähnhefHotel, Ehrenfeld. 1
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Musgen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museim an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.
10—2 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Pr. histo ist es Museum, Bayenturm.— Historisches Mussum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Ge
öffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Dißzesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½-12½ Uhr. Bewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Katholischer Frauenhund. Zweigverein Köln: Frauenversammlung in der Aula der höh. Mädchenschule an St. Gereon: Vortrag über„Frauenideale u. Frauenpflichten“, 5, Kath Arbeiterverein Köln-Süd: Stiftungsfest im Annohause, 7, Vereinigte Post-Sterbe- und Begräbniskasse, Köln: Wohltätigkeits-Konz im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 8, Oesterr.-Ungar. Hülts verein, Köla: Stiftungsfest im Coloniahause, 8, St. Boni#at#us Stamm-Lokal-Verein: Stiftungsfest im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, 7½, Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen:
gesellschaft, 7½, Verband Kaufm. Gennt
Stiftungsfest im gross. Saale der Wolkenburg, 5, Kameradschaftl. Kriegerverein v. Lützow ehem. 25er, Köln: Jubiläumsfeler im Volksgarten von 3½ Uhr ab. Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück.
Stocktisch, gewässert.25-.30 aas Pfund.
olkereibutter.40-.45, Landbutter 1. 35- 1. 49 4as Pfund, Landeier, Frische .00 die 25 Stück. Schweizerkäse.21—.30, Holländer, 1,1051.20,
Tilsiter 0,90-—1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.o0-.70 das Pfund,
Mainzer.05. Camembert..40, 1as Stück.„## Koch,.00
Sanfel. halg., Koch-.10-0,12, hies., Ess-.18-.35, hies., Koch-.O9 bis.16. Birnen, hies., Ess- 0,18-.35, hies., Koch-.10-.15, Zwetschen .10-O,15, Preiselbeeren, schwed. O, 35, Weintrauben, ital. O,20-0,35, Ananas 1,00-.10, Bananen 0,25-0,30, Maronen, ital.18-.20 Nüsse, Wal-.60 bis.70 das Pfund, Zitronen 0,06-.08 das Stück.„
Kartofleln. Nieren- 0,04-0,05. weisse. Indusrie-.04, holl. 0,04, Bohnen, grüne, bies..12-0,20, Wachs-.16-.18, Prinz-ss- 0,20-.22 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-.08, Kopfsalat, inl..04-.05, Blumenkohl, inl. .12-.25, ausl..18-.35, Grünkohl 0,04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das Pfund, Retkohl, inl..1)-.15, ausl..18-0,25, WeissPol1 in A 10-0 15. Wirsingkohl, inl..05-O,10 nas Stück, Spinat 0,05-.06
das Pfund, Stieleben.03-.04 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,07. Kohlrabi, -d. 0 08—.10. Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,05—0,08. rote(Karotten abgesch..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge.04 das Gebund, abgesch..04-.O5 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, SellerieGebumg,„# Rettich, sonwarzer.05 das Stück,
Radeseton J o4.905, Spter el 415 2ds gtegizg sehee e. wöhnl..05. Perl..25, Tomaten, ausländ..33, inl,.15 das Pfund,
-2,00, grössere die 100 Stück.
—
.A) Eine Wohnungs- und Wohnungsschmuckausstellung
unter der Bezeichnung„Des Arbeiters Heim" veranstalten die katholischen Arbeitervereine Mülheims und die sozialdstudentische Ferienvereinigung in der Zeit vom 5. bis zum 12. Oktober im Saale des Katholischen Gesellenhauses. Die Ausstellung ist geöffnet von 10 bis.30 und von 4 bis 9 Uhr; Sonntags ist sie ununterbrochen geöffnet. Ein kleiner Eröffnungsakt findet Sonntag, den 5. d.., vormittags 11 Uhr, statt. Mittwoch, den 8. d.., .30 Uhr, spricht Hr. Rektor Boden in der Ausstellung über Die Kunst im Haus. Der Besuch dieses Vortrages ist sehr zu
00 Vertrauensmännerkonferenz. Für die katholischen Arbeitervereine Berg.=Gladbach, Bensberg, Rösrath, Refrath, Herkenrath, Odenthal und Paffrath findet am Sonntag, den 5. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im Lokale Dederichs, Am Bock, eine Vorstände= und Vertrauensmännerkonferenz statt. Dieselbe wird sich mit der Winterarbeit in den Vereinen und insbesondere mit der Agitation beschäftigen. Ein zahlreicher Besuch wird daher erwartet.
Handelstei
Neuss. 4. Okt. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
2.
1.„
„
1.„
2.„
1. Sorte
2.
M. 19.0) "<space> 1 8. 0 0<space> „ 15,90 „ 14.90 „ 17.80 „ 16.5) 15.70 14.7
„„ 141
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
& Köln. 4. Okt. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bs 3,20 dle
* Köln. 4. Okt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00B
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstrob 12,00."—.
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—.60.„„„ Hiesige Land-Eier per Stück10-11PI
00 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 190 Kil. mehl,
M..00 teurer. Rübkuchen pei Abnahme von 10000 Kll. M.
de WDC. Hu
Wasserstands-Nachrichten am 4. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..68 Hüningen, 7 om., Rhein.57 Kehl, 7 vorm., Rhein.40 Mannheim, Zom., Rh..06 Heildronn, 8o., Neckar.48 Lohr, 9 vorm., Main.04
Caub, 9 vorm, Rhein 1.
-0,04 m —0,03m —.03 m -0,07 in —0,02 m -.00 m -.06 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,60—0,04 m Bingerloch,.20—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,224-.02 m Köln, 7 vorm., Rhein.62—0,06 m Ruhrort,§ om., Rhein 0,76—0,10 mn
Wesel, 8 vorm., Rhein 0,53—.11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,53—0,12 m
Mutmassliche Witterung für den 5. Okt.: Temperatur, wenig verändert. Wetter vorwiegend wolkig und veränderlich, auch ist strichweise Regen noch zu erwarten. Wind Südost bis Südwest.
tegen noch zu erwarten. Wind Sausstem..„„
-Aufg..39, Unterg..2.-Aufg. 2 nachm., Unterg..39 abds.
x Köln,.0kt.1913. Amtlicher Bericht der städtischen ratverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnand
Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,05, vom Bauch.75.95, *sl Astanh von der Keule.00-1,20. Hammelfleisch von der Keule.00 bis
120. Schwoinedleiseb von der Keule.10-.30,(auos einschliesslich Knochenbeil., Filet zum Beetsteak.40-.00, Speck, hiesiger, geräuchert d.90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, um ganzen
.30-150 im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,20-2,40, Zervelatwurst.80-.40, Rindertalg.50-.60 das Pfund. Hasen.00-.50, Fasauenhähne.50-.50, Rebhühner, alte.00, zunge
G5.##o g 5 0“.50, Enten, junge.00-.80, Hähns. alte,.00-340, junge.80.00, Hühner, alte,.00-.50, junge.40-3,80, Tauben, alte .40-.46 junge.50-.60 lebend das Stück. Gänse 0,86-1,00 das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, alte 2,20-3,80, junge.00-.20. Hühner, alte 2,20.00, junge.80-.00, Tauben, alte.45-.50, Junge.55-.65 geZander.00.20, Barsche.70-.80, Schleie.20 bis.60, Brasse(Bleic).60-.55, Aale.00-.20, Karpfen.20-.35. Barben.75-.90. Kabeljau, holländ. C. 35-.40. Schellfische, holl. .40-.50, mittel.40, klein.20-.25, Rotzungen.80-.90, Schollen
bietet das Rauchen, wenn man dessen Neabenerscheinunsen durch Wpbert-Tabletten Abekämpft. Vorrätig in allen Apotheken und Droserien. Preis der Originalschachtel 1 M.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
1— Au-fühenne basiahen Gie am vorteilhaftesten im
in
O. Heilbutten.00,
nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

Kölner Local-Anzeige Nr. 273&a Samstag, 4. Oktober 1913.
Seite 3.
Breite
Herren-Anzüge
ein- und zweireihige Modelle, vornehme Neuheiten
16 22 28 35 92 43 58 68 M.
Paletots, Olster
schicke Fassons, in- und ausländische Neuheiten
17 20 30 36 42 08 58 68 78 110 M.
Gummi-Mäntel
in allen Farben und Grössen
19 20 29 32 35 02 08 M.
Bozener Mäntel
grosse Auswahl in Fassons und Farben
16 19 26 32 38 M.
Loden-Joppen
aus Uni- und Phantasie-Stoffen
.90.50.50 11.50 10.50 19 20 30 M.
Jagd-Pelerinen
aus Kamelhaarloden
.50 12.50 16 19 21 20 26 29 M.
Hosen
aus Phantasie-Stoffen, Cheviot, Kammgarn und Tuch
.50.90.90.50.50 11.50 16.50 17 20 23 26 M.
135. Ecke Richmodstrasse.
Damen-Jackenkleider
neueste Schnitte, modernste Stoffe und Farben
22 26 29 32 35 39 92 93 56 68 bis 105 M.
Damen-Paletots, Olster
in englischen Stoffarten, neuesten Unifarben schwarz Eskimo, auch für die stärkste Figur lagernd
11.50 13.50 16 19 22 26 29 32 39 bis 78 M.
Damen-Paletots
aus Astrachan, Velours du Nord, Sealplüsch hervorragende Auswahl
22 26 29 32 39 48 56 63 78 bis 150 M.
Kostüm-Röcke
aus Phantasiestoffen, schwarz, marineblau und mod. schwarzweiss gestreiften und karierten Stoffen
.90.90.90.50.50.50.50 13.50 bis 35 M.
Blusen
neueste Schnitte, mod. Farben, grösste Auswahl
.90 bis 39 M.
Regenmäntel
Gummimäntel
Morgenröcke, Unterröcke
Trauer-Kleidung
Ständiges Lager schwarzer Konfektion in allen Grössen.
-Anzüge, Paletots, Olster, Pelerinen, Hosen Mädchen-Kostüme, Paletots, Capes, Blusen, Röcke.
( Unser neuester Winterfahrplan(M. DuMont-Schaubergsche Ausg.) gelangt an unseren Kassen graris zur Verteilung.)
2äscke, Anterzeuge, Ochuhwaren, Oirawatten, Olandschurhe, Clüte, Stöcke, Ockurme.
Unübertroffene Leistungsfähigkeit
infolge gemeinsamen Einkaufs mit unsern verwandten und befreundeten Firmen in: 999741*
Wien— Berlin— Paris— Petersburg— Brüssel— Breslau— München— Rotterdam— Nantes.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr 273 2 Samstag, 4. Oktober 1913.
LL
Kn F. fI. G. In allen Breiten vorrätig, aus Tün- und Etamine-Stoffen, mit FiletI Halb-Cteree Einsätzen und Spitzen
9sen 675 850 1250 18°0 und höter
Zum Umzuge
Moderne Tüllstoffe
(Allover-Neta), geeignet für Stores, ganze Dekorationen. Scheiben-Gardinen usw., 1,80 bis 1,50 Meter breit
1
aparte Neuheiten, aus Leinen, Alpaka, Madras, Rips, neueste PhantasiBekoratiolten sorre, per Garnitur
65 85 125 1750
Teppiche u. Läuferstoife in Bouelé, Veloure, Perser-Imitation, Smurna
nur moderne Zeichnungen——.— nur erprobte Qualitaten I
zu allerbilligsten Preisen.
95. 125 16 865 zu allerbilligsten Preisen.
per Meter DOS I
Uebernehme vollständige Innendekorationen.— Anmern und modernisieren vorhandener Dekorationen bereitwilligst
Schildergasse 24
——
Schildergasse 24.
Neues
aus Köln
(A) Vom Hauptbahnhof. In der vergangenen Nacht vollzog sich auf dem Hauptbahnhofe eine bedeutsame Umwandlung; die Wartesaalraume 3. und 4. Klasse im Inselgebäude sind geschlossen und die im unteren Teil des Hauptbahnhofes neuerbauten Räume für die Wartesäle 3. und 4. Klasse in Benutzung genommen worden. Der Zugang zu den jetzt räumlich getrennten Wartesälen 3. und 4. Klasse erfolgt durch den Haupteingangstunnel, nachdem man die dort befindliche Bahnsteigsperre passiert hat. Der von uns schon erwähnte elektrische Zugabfahrtsmelder wird erst in etwa vier Tagen in Tätigkeit treten, erfolgt das Abrufen durch die Pförtner. In nächster Zeit wird mit dem Abbruch des Inselgebäudes an nördlicher Seite, wo schon der Bauzaun angebracht ist, begonnen werden.
Die neuen Räume, die an der Ecke Maximinen= und Johannisstraße, und zwar etwas unterhalb der Straßenhöhe liegen, sind mit dunklen Glasurkacheln bekleidet, während von der weißgehaltenen Decke elektrische Kronleuchter ihr Licht spenden und die Räume hellerleuchten. In derselben Art ist ein besonderer Naum für die Damenwelt ausgestattet. Das Ganze macht mit den neuen einfachen Möbeln einen gediegenen, hübschen Eindruck. Ein langes Büfett, auf das genügend leibliche Genüsse aufgestapelt werden können, hat in einer Ecke Platz gefunden. Die Räume sind mit Parkettboden versehen, während vor dem Ausschank Plattenbelag angebracht ist. Hübsche, hohe, eiserne Fenster mit bunter Verglasung geben den Räumen ein vornehmes Aussehen und sorgen dafür, daß auch der Eindruck von der Straße aus günstig ist.
0A Jung-Köln führt in der Nr. 12 dem kürzlich erwähnten Blattlaus=Brief ein Schreiben des Marienkäferchens entgegen, das
in ebenso drolliger Weise sein Leben erzählt und die Prahlereien der Frau Blattlaus auf das richtige Maß zurückführt. Ergreifend ist ferner der Tod Engelberts des Heiligen geschildert, der bekanntch am 7. November 1225 von seinem Neffen Friedrich von Isenburg in Gemeinschaft mit vielen anderen unzufriedenen Rittern bei Gevelsberg meuchlings erschlagen wurde. Georg Busse=Palma hat
eine famose Ballade vom Teufel und den Musikanten beigesteuert, die in echt kölnischem Milieu spielt. Daß die Zeitschrift die verDie nächste Schwurgerichtsperiode beginnt Montag den
richsdirekor Kewver herufen.
de Motiasfite Keater, Milseizn,(Gsean) beschiftigen füle den. der
lachenden“ Erben ein beträchtliches Vermögen hinterlassen. Als man im Hause des Erblassers zur Teilung der beweglichen Habe schritt, entstand unter den Erben, wie es schien, Meinungsverschiedenheit um Mein und Dein. Der Kampf wogte bald bis auf die Straße und setzte blutige Köpfe ab. Polizei wurde als Schutz gerufen, viel Volk sammelte sich an, doch endlich beruhigte die Polizei die Gemüter, die Keilerei war zu Ende und die Teilerei konnte
weiter gehen.
Personalnachrichten.
Der Charakter als Rechnungsrat ist verliehen worden dem Oberlandesgerichtssekrtär Kremer und dem Gerichtshauptkassenkontrolleur Steinwedel, beide in Köln.
Die Referendare Olein und Engels wurden zu Gerichtsassessoren
ernannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(O Der Köln-Ehrenfelder Männerchor veranstaltet am Sonntag, den 9. Nov., abends 8 Uhr, in der Aula des Schilleraymnasiums ein Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung hervorragender Solisten sowie des Doppelquartetts des Vereins. Der Reinertrag ist zum Besten der Ausschmückung der Kirche St. Mechtern bestimmt.
Köln-Aippes.
( Im Katholischen Bürgerverein findet die erste Winterversammlung morgen, den 5. Okt., abends.30 Uhr, im Saale von
Brücken, Neußerstraße 254, statt. Parteisekretär Scola wird einen Vortrag halten über den sozialdemokratischen Parteitag zu Jena.
P00058000000800 208000800 0 0080 80 9090 rn 00 0 0000 0
n Kirchliches:
90050060000000nm 0 0 0
(A) In St. Andreas in Röln beginnt wie bereits mitgeteilt, morgen, Sonntag, den 5. d. M. das Rosenkranzfest mit Oktav. An den ersten drei Tagen der Oktav ist die Feier des 40stündigen Gebets; am letzten Tage, Sonntag den 12. d. M. wird die Feier des 13stündigen Gebets stattfinden. Während der Oktav ist täglich vormittags 9 Uhr Hochamt und abends 6 Uhr feierliche Komplet mit anschließender Rosenkranzandacht und Predigt.
() Der Kölner Schwimm=Verein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jungdeutschlandsbundes und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft) veranstaltet am Freitag, 10. Oktober, abends.30 Uhr, im Herrenbassin des städtischen Hohenstaufenbades einen Ehrenabend, zu dem die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden, die Leiter und Lehrer sämtlicher Unterrichtsanstalten und zahlreiche Aerzte eingeladen worden sind. Das Fest wird durch einen Reigen eröffnet werden, dem sich die Vorführung einer Uebungsstunde sowie Sondervorführungen, wie Gruppenspringen, Schul= und Figurenschwimmen und Stafettenwettkämpfe anschließen werden und in einem Wasserballspiel sein Ende finden. Der Verein beabsichtigt durch diese Veranstaltung, seinen Gästen einen Einblick in die Arbeit der Vereine der Deutschen Schwimmerschaft zu gewähren. Zu dem Fest haven nur die geladenen Ehrengäste Zutritt.
(A) Der Kölner Schachklub hat für diesen Winter zur Förderung des Schachlebens eine Reihe von Veranstaltungen beschlossen, die für alle Schachfreunde von Interesse sein dürften. Besonders zu erwähnen sind Unterrichtskurse für Anfänger, ferner Beratungspartien, Simultanvorstellungen, Vorführungen von Partien usw Am Dienstag, 7. Oktober, findet im Klublokale Bürgergesellschaft (gelber Saal) die erste Simultanvorstellung statt, zu welcher Gäste willkommen sind. Es wird weder Eintrittsgeld noch Einsatz erhoben; doch sind für alle Sieger im Simultanspiele kleine Preise vorgesehen.
90000SOR0O SOOMSO09OSO1OMSOSR 9O 85
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0A) Der Verein ehemaliger Lutzower, 25er, begeht heute und morgen das Fest seines 25jährigen Bestehens. Heute ist abends .30 Uhr im Viktoriasaal Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater und Festball. Zur Aufführung gelangt: Theodor Körner, Historisches Festspiel 1813. Morgen(Sonntag), vormittags 11.30 Uhr, ist Parade auf dem Neumarkt, dann Festzug zum großen Gürzenichsaale, woselbst 12.30 Uhr ein Festakt stattfindet. Nachmittags von 4 Uhr ab ist Vokal= und Instrumentalkonzert im städtischen Volksgarten, verbunden mit Fackelpolonäse, Feuerwerk, Schlachtenpotpourri und Tanz. Der Festzug anläßlich des„Jubiläums nimmt folgenden Weg: Vom Neumarkt durch Pilgrimgasse, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Hohenstaufenring, Friedrichstraße, Pantaleonsmühlengasse, Weyerstraße, Rothgerberbach, Mühlenbach, Malzmühle, Heumarkt, Bolzengasse zum Gürzenich.(Siehe Anzeige.)
(A) Der St. Maternus=Kirchenbauverein Köln hielt am Donnerstag im Kurfürstenhof, Alteburgerstraße, seine Generalversammlung ab. Rektor Keßeler gab bei Erstattung des Jahresberichtes seiner Freude darüber Ausdruck, daß im verflossenen siebenten Vereinsjahr die Wünsche und Hoffnungen der Mitglieder sowie der Angehörigen des St. Maternus=Rektorates ihrer Verwirklichung näher gerückt seien, indem am 15. Juli der Kirchenbau in Angriff genommen worden sei. Mit den Bauausführungen wurde Baumeister Hospelt betraut, dem der Kirchenbau für 172600,97 M. übertragen wurde. Den Kassenbericht erstattete Oberstadtsekretär Lutz. Parr=Rektor Köhne dankte allen, die zum Gelingen des Werkes beigetragen, besonders den rührigen Sammler und Sammlerinnen, er gab der Hoffnung Ausdruck, daß vor Eintrit des Winters 1914 das Gotteshaus im Rohbau vollendet sein würde. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Sülzen, Pauli und Keßeler wurden durch Zuruf wieder= und Dr. med. Billstein neugewählt. Den Schluß der Generalversammlung bildete ein interessanter, mit wissenschaftlichem Material belegter Vortrag des kand. theol Els, über die Christenverfolgung in den ersten Jahrhunderten. Direktor Hülsmann gedachte in anerkennenden Worten des verdienten Vorsitzenden des St. Maternus=Bauvereins, des Pfarr=Rektors Köhne.(o (A) Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Dortiers,
Colonia, veranstaltet am nächsten Samstag, den 11. d.., abends .30 Uhr, im Fränkischen Hor ein Vokal= und Instrumentalkonzert, verbunden mit Theater= und Festball. Der Reinertrag der Veranstaltung ist zum Besten der Vereinskasse zur Unterstützung für Witwen, Waisen sowie kranke Vereinsmitglieder bestimmt.
P9 90n 80 20 80 000 0 0
::: Von Rah und Fern:::
(A) Hamburg,.Okt.1913. Wegen des Einbruchs in das Gold= und Uhrengeschäft Dietrich Rasenbrock in Hamburg wurde der 25jährige Maler Vollhardt aus Hamburg vergangene Nacht in Altona verhaftet. Die Wertsachen wurden sämtlich bei ihm vorgefunden.
** Nac 23 Jahren aufgefunden.(Drahtber.) London,.Okt. 1913. Laut telegraphischer Meldung wurde in der Nähe von Kap Horn in einer Bucht nach 23 Jahren der Segler Marlborough aus Glasgow, der im Januar 1890 von Neuseeland mit gefrorenem Hammelfleisch und Wolle an Bord abfuhr und dann spurlos verschwand, aufgefunden. An Bord sollen 20 Skelette gefunden worden seien.
** Ein Geistesgestörter als Muttermörder.(Drahtb.) Madrid, .Okt.1913. Ein 25jähriger Mann namens Sanchez, der sen kurzem geistesgestört ist, schnitt seiner Mutter die Kehle durch, verwundete das Dienstmädchen, welches der Mutter helfen wollte, schwer und bedrohte zwei Polizeibeamte. Sodann ergriff er die Flucht und wurde schließlich verhaftet.
** Eisenbahnzusammenstoß.(Drahtb.) Reichenbach(Voigtland). .Okt.1913. Amtlich. Heute morgen kurz vor 4 Uhr stieß auf oberen Bahnhofe hierselbst der einfahrende Zwickau—Hofer Guterzug Nr. 6214 mit der Maschine des Reichenbach—Altenburger Güterzuges Nr. 6303 zusammen, wodurch der Zugführerwagen, der Postwagen und ein Eilgutwagen zertrümmert wurden und mehrere Wagen entgleisten. Der Zugführer Wunderwald au„Zwickau, wurde tödlich verletzt. Der Verkehr wurde während der Betriebsstörung durch Umleiten über andere Geleise aufrechterhalten.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Innsbruck,.Okt.1913. Bei Landeck im Oberinntal brach Feuer aus, das bald drei Bauerngehöfte nebst Stallungen einäscherte. Zwei Schwestern Thurner konnten sich nicht in Sicherheit bringen und kamen in den
** Entwendung wertvoller Werke aus einer Bibliothek. Dresden .Okt.1913. Das hiesige Landgericht verurteilte heute einen prattischen Arzt, der angeklagt war, in der königlichen Bibliothek ber Albertinums eine Anzahl wertvoller Werke, Bilder und Zeichnunge# entfernt und mit nach Hause genommen zu haben, wegen Unterschlagung zu 1200 M. Geldstrafe voer vier Monaten Gefangnswobei berücksichtigt wurde, daß die sachverständigen Gutachten über den Geisteszustand des Angeklagten sich einander widersprechen.
** Aufgedeckte Dynamitanschläge.(Drahtb.) New York,.Ch. 1913. Hier inr ein Mann namens Davis alias'Donell unte der Beschuldigung verhaftet worden, daß er am 3. September 19 eine Eisenbahnbrücke bei Mount Vernon im Staate New.York in die Luft gesprengt habe. Nach der Aussage des Polizeibeamten, der ihn verhaftete, hat Davis ein Geständnis abgelegt, durch da verschiedene Mitglieder der Labour Union in die Sache verwickel werden. Die Angelegenheit verspricht ebensolches Aufsehen zu erreger, wie die gerichtliche Untersuchung, die im Jahre 1912 in Zusammenhang mit einer Reihe von Dynamitanschlägen gegen mehrere Arbeiterführer stattfand. Die Anschläge erreichten damals
ihren Höhepunkt damit, daß die Geschäftsräume der Zeitung#Angeles Times in die Luft gesprengt wurden.— Indianapo#li## .0kt.1913. Der Schatzmeister der Metallarbeiter, Harry Ocneist unter der Beschu####nn der Nerschwörung verhaftet worden
Davis
eines Privatdetektivs, der Dcnes beschattcht, in gmme
arbeitern Dynamit befördert zu haben, um ein Anwesen r. American Bridge Company in die Luft zu sprengen. Der Staatsanwalt hat eine Liste über zwölf Dynamitanschläge und ähnlich Verbrechen aufgestellt, die durch die Geständnisse Davis' aufgedec sein sollen. Diese Enthüllungen sollen viele geheimnisvolle Ver brechen gegen das Eigentum, die in den letzten Jahren vorgekomm sind, aufklären.
** Das Eisenbahnunglück im Kankasus. Odessa,.Okt.19 Die Ursache des Eisenbahnunglücks im Kaukasus, bei dem 40 P sonen getötet und etwa 100 schwer verletzt wurden ist a schlechtes Schwellenmaterial zurückzuführen. Der russische Verkehrsminister hat sich an die Unfallstelle begebe und selbst an der Untersuchung teilgenommen. Auch der Prinz von Oldenburg traf dort ein. Der Ort, an dem noch überall chenteile umherliegen, bietet einen furchtbaren Anblick. Es wur festgestellt, daß zahlreiche Bahnschwellen vollständis verfault sind. Die Reisenden nahmen sich Schwellenstücke mit um sie als Beweismittel bei ihren Schadenersatzansprüchen zu haben.

., abends talkonzert, der Veritzung für
t.
o
s in das irg wurde jene Nacht
; bei ihm
n.O.
e von Kap rough aus
gefrorenem urlos ver;<space> g e f u n d e n<space>
Madrid,
, der seit ehle durch, lfen wollte, griff er die
Voigtland). eß auf dem ofer GüterAltenburger rwagen, der ind mehrere sickau wurde riebsstörung
1913. Bei
rei Bauernen Thurner en in den
Dresden einen prakbliothek des Zeichnungen segen UnterGefängnis. tachten über esprechen. ork,.Okt. donell unter tember 1911 dew York in lizeibeamten,
durch das che verwickelt sehen zu erihre 1912 im lägen gegen hten damals Zeitung L0s anapolis Harry Ocues ftet worden. ek verhafteten Veranlassung deren MetallAnwesen der Der Staatsund ähnlich is aufgedec inisvolle Ver vorgekommer
1,.Okt.191
dem 40 Perrden ist au führen." Der stelle begeben uch der Prinz h überall Leick. Es wurde ollständis ellenstücke mit, ansprüchen zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 4. Oktober 1913.
in den neuesten Erscheinungen, I- und Zreihia. in allen modernen Stoffarten, sowie in schönen dunkel gehaltenen Ausmusterungen zu
16 18 20 22 24 27 29 30 33 34 36 38 40 43 46 48 50 55 60 65 70 75 80 85 Mark
kurz, 5mal abgesteppt, in allen neuen gelblichen und grünlichen Farben, teils auf Serge,
teils auf Seide gearbeitet
36 38 40 42 44 48 50 55 57 60 65 70 75 M.
Sport-Paletot
73
mittel- und dunkelgrau, glatt oder Seidenspiegel, 2reihig mit gleicher oder modern gestreifter Hose
30 33 36 40 42 46
48 50 55 60 65 70
in billigen, jedoch festen, haltbaren Qualitäten, 1- und 2reihig
14 15 16 18 20
22 24 25 27 28
moderne, sehrrsolide Qualitäten, neue, elegante Fassons, 1- u. 2reihig
26 27 28 29 30 33 34 36 38 40 43 45 48 50 55
eleg. Stoffarten, feine Qualität, prima Herstellung, 1- und 2reihig
32 33 34 36 38 40 43 46 50 55
Schwarze Gesellschafts- und Hochzeits-Anzüge
Gehrock, Frack, Smoking,
Fabrikate, elegant und
Ke#
werden ganz besonders auf meine großen Läger in eleganten, schönen
Anzügen u.
aufmerksam gemacht.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
Wog.
Neumarkt 473
Ecke Laach.
non
llsl
„ i n..
Zwangsversteigerung
Am 12. Dezember 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1154/29,
Siebengebirgsallee Nr. 35,
groß 5,23 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3300 Mark, Eigentümer: Josef Schneider, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung
in Bürth.
Auf Ersuchen der Geschwister Enkel in Hürth werde ich
am Mittwoch, den 22. Okt. 19/5, nachmittags ½4 Uhr, in der Wirtschaft von Wilhelm Fischenich in Hürth, Matthiasstraße,
1. das Wohnhaus Matthiasstraße 680 in
Hürth, mit Garten, Flur M Nr. 1890 444 usw., groß 3,71 Ar;
2. eine daneben gelegene Baustelle,
Flur M 3, Nr. 1891/444 usw. und 1892 444 usw., groß 7,30 Ar;
3. eine daneben gelegene Baustelle,
Flur M a, Nr. 1893 444 und 1894 444, groß 8,83 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu ersehen bei
Justizrat Fréhlich, Notar
' o<space> C ö l n,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 4.<space>
Kredit
Kredit
Große Möbel-Ausstellungs Unübertroffene Neuheiten
* in Herren-Konfektion
Beste Bezugsquelle für Brautleute
Per spat. gekaufte Möbel werden kostenl. aufbewahrt.
gehen täglich wieder ein.
Möbel
Zimmer-„ Anzahlung
I Zimmer-- Anzahlung 15./.
II Zimmer u. Küche- Anz. 20l. I Zimmer u. Küche Anz. 30. 2 Zimmer u. Küche- Anz. 40Ml
Schränke, Vertikos,
Trumeaus, Betten, Diwans,
Schreihtische, Küchenbüfetts, Anrichten, Herde usw.
Anzahlung von.K an.
Anzüge
Serie I 16.K, Anzahlung 4. Serie II 24.K, Anzahlung 5. Serie III 32.4, Anzahlung 6 Serie IV 42.K, Anzahlung 8A Serie V 50.K, Anzahlung 10.# Scrie VI 60.K, Anzahlung 13.
DamenKonfektion
Jackenkleider, Röcke
Jacketts, Mäntel, Blusen usw. von.R. Anzahlung an.
Das Neueste!
was die Mode bringt.
Katalog gratis u. franko. 27 Weyerstr. 21. Katalog gratis u. franko.
Auskunftstelle für Frauenberufe Mit
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrts= wenigen anstalten usw. weluig
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an oschan Feiertagen, Klapperhof 26. Grdichen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 4. Okteber 1913.
Offene Stellen)
Neben Ehrenwerte angenehmekxistenz
bieten wir Herren auch Damen jeden Standes durch
Uebernahme unserer Vertriebsstellen. Dieser vornehme
Vebernahme unserer Vertrichsstenen. Ditber.
Erwerbszweig ermöglicht auf leichteste Art monatliche Einnahmen bis 300 Mark. Von der eigenen Wohnung ganz gleich an welchem Ort, zu erledigen. Täglich Geldeinnahmen. Es genügt zu diesem hochrentablen Geschäft geringes Kapital,-400, Mark. Näheres nur an ernsthafte Bewerber und nur auf ausführliche An gaben unter„Angenehme Existenz 200
Invalidendank Berlin w. 3.
Zu Kindern eine Stütze
gesucht, welche schneidern kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln=Braunsfeld,
Raschdorffstraße 11. B
Kräft. brav. Rlädchen
drei
für Hausarbeit zu Personen gesucht.
Off. u. C 622 an die G. d. Bl.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Sroung
Chauffeur
——ähien Gonorar TägFücht. Schlossergeselle ges.
Mülheim a. Rh., Bleichstr. 12.*
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automol il= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein
Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
2. Bäckergeselle gesucht
Mülheim=Rh., Kurfürstenstr. 2.
Jung. Bäckergeselle ges.
Lindenthal, Bachemerstr. 138“ Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
.Kurz-, Weiß-, Wollwaren
Einfache, junge
Verkäuferin
f. Kurz=, Weiß= u. Wollwaren z. sofort. Eintritt gesucht. Glasstr. 74a, Köln=Ehrenfeld.
Ein kath. Küchenmädch.
und ein Zweitmädch mit guten Zeugn. per 15. Okt. oder später
gesucht. Neumarkt 39, Pt.
Relt. Dienstmädchen Dobermann=Hund
e n t l.<space> 3 0./.<space> B e l o h n.<space> M e h l e m e r <space>
straße 17, Marienburg. Telephon A 629. b
durchaus zuverl. u. perfekt im Kochen u. all. Hausarb., sucht Stelle p. 15. Okt.(auch einschl. Wäsche).kl Haush. Ang. u. G600 a. d. Ann..Bl., Salier=Ring 19.“
Kassiererin
sucht Stelle per 1. November Kaution kann gestellt werden Ang. u. M 36 a. d. Hauptvertr Nippes. Viersenerstr. 6.
20 mi. Belohnung.
Unterricht, Nachhülse
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Ruto(erfolge. Ia Empfehlungen.
Roter Zwergpinscher Montag entl. Geg. obige Belohn. abzug. Apotheker Sieger, Schillingstr.23.
2 v. Tauben zugeslogen.
Zu erfr. Quadrath. Glasstr. 10..
b. Arzt
Einf. Frl. sucht stelle oder
Geistlichem als Haushälterin.
Offert. unt. B 2113 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Prav. kath. Mädchen
für Küche und Haus sofort ge
sucht. Kunibersklost. 19, II. 5
Für feines Spezialgeschäft
Lehrmädchen
oder Volontärin gesucht.
sucht Stelle in
leicht, bürgerl.
Haushalt.
Off. u. 1502 a. d. Gesch. d. Bl.
handwäscherei
mit Bleiche u. Lufttrocknen
sucht noch einige Kunden für Herren=, Damen= u. Haushal
Fabrik bei Köln und Kinderhonfektion
#ner 1. November gesuch
sucht für Bibliothek und Ver tretung des Telegraphisten (Klopferapparat) einen im Verwaltungsdienst und in der Telegraphie vorgebildet
per 1. November gesucht.
Selbstgeschr. Ang. m. Zeugn.= Abschr. Ang. der bish. Tätigk. u. Gehaltsanspr. erd. u. 0 148 an die Bezirks=Vertret. d. Bl., Hohepforte 6. p
oder Volontärin gesucht.„Herren=, Damen= u. HaushalVorzustellen Römerturm 21, b tungswäsche. Garantiert ohne
Proper. Dienstmädchen Prese. Arnadme v. Bügel
Kapitalien
ir geben Geld
ohne Vorschuß
an solvente Personen jedes Stan des auf Mödel, Wechsel, Policen, Zessionen usw. Ratenrückz. gest.
Keine Vermittlung.
A. Weiß& Co., Köln=Lindenthal Immermannstraße 15/19 Straßenbahnlinie 1 u. 2(Halte. stelle Klosterstraße). 8 Fernspr. A 6454, B6136
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.“
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Std, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde. Streitzeuggasse 16.
Tücht. Lehrer für Violinspiel
später auch Cello gesucht. Gefl. Off. mit Ang. d. Honorars u. C 626 a. die Gesch. d. Bl.
Konservator. geb. Fräulein
erteilt gewissenhaften Unterricht in Geige und Klavier Stunde 2 Mark.
Off. u. B 2133 Breitestr. 85. b
Erstkl. Unterricht
in Harmonium.
Musiktheorie erteilt kons. geb Musiklehrer. Ia Ref. 5 Off u. B 1981 an Breitestr. 85.
MitstadtZentrale
Neuzeitliches
Ladenlokal
per 1. Februar 1914 Mauritiussteinweg 89
(direkt am Laach)
mit und ohne mehrere Anbauräume, Wohnung 1. Et. usw. zu vermieten,
Passend für bess. Zuschneideschule, Modes, Buchdruckerei oder sonst. auberes Spezialgeschäft. Lokal allein 1500+
sofort gesucht.
Ratskeller Brühl, Markt 22.
wäsche, Gardinenspannen. Tel. B 7845. Dükenerstr. 219.*
Wesche edeldenk. Lamilie
würde e. durch Krankh. in Not gerat. Frau m. 10004. Darlehen helf? Zins. u. Rückg. n. Uebereink.
Off. u. M 37 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6
IOSISI Aushildg.
zuverläst. Beamten. Iächige, selbzänd, kalt.
Verkäuferin
für die Abteil. Konfektion
per sofort gesucht.
Zeugnisse nebst Photographie und Gehaltsansprüchen bei freier
Station unter C 623 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d“
Angebote mit näheren Angab. und Gehaltsforderung erbeten unter C 625 an die Expedition des Köln. Loc.=Anz.
Geübter
Kath. jung. saub. Mädchen,
w. etwas kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Frankstraße 10.
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit und zu einem Kinde nachmittags sof. gesucht Klettenberg, Hardtstr.
Herren-Masgeschät
Kapital 2290-2500 M.
liefert Anzüge und Paletots zu billigen Preisen Mod. Stofflauer. Prompte Ausführung von Aenderungen und Reparaturen. b
Im Dau 8.
als 1. Hypoth. auf Haus, Obstund Gemüsegarten, sofort oder bis 1. Januar gesucht. Offerten erbeten Agentur Schlebusch,
Bahnhofstraße 24
gehrmädchen oder angeh Verkäuf
Feine
Herren=Schneiderei
fertigt Anzüge u. Paletots, auch bei Selbstl. d. Stoffe schick u. bill. an. Auch werden Repar., Reinig.,
hathol. Mädchen.9f. Riopes, Viersenerstraße, Ker.
Weiden bei Köln
1. Hypothek von 10000 M sofort gesucht, prima Objekt.
Off. u. B 2138 a. d. 2. Gesch. .=., Br itestraße 85. b
- Verkäuferin f Kolonialw
u. Delikatessen ges. Alb. Schiefer, Köln=Riehl, Hitorfstr. 1.
ges. f. a Arb. b. g. Lohn. Terhaag, Weyerstr. 95. Schankwirtschaft.
tablhundig, sofort gesacht. sitähtbe;
ran ard Jungel Mauritiuswall 13 sgtacht
knd. Viv. Jwnp- /25.—, Her=werkstellesche Etundenfran narmit, gel.
für leichte Bureauarbeiten so fort gesucht. Elektrizitätsgesellsch.
Colonia, 6. u. b. h.
Köln=Zollstock. 94
ganzes Haus, als Lagerräume oder Werkstelle sehr geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid erteilt
6. Stich,
Jahnstraße 25.
für kl. Haush und z. gesucht. Weyerthal 24, Laden. d
Stundenfrau vormitt. ges.
b Lindenth., Klosterstr. 120, I.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef. L. Siebke,
Kahlenhausen 2 Karte genügt.
r. kath. Mädchen v. 16-17.,
Ow. Liebe.Kind. hat,.kl.Haush.
.15.10 ges.Pohl, Zülpicherst. 309,I
Jackenkleider
Ein draves Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, als
für Glasschilder gesucht, nur sauberer Arbeiter.
W. Jussen, Siegburg,
Zeitstraße 4.
Itrop. Mädchen für morg. bis
2 Uhr ges. Lindenthal
werden elegant und gut sitzend zu mäßigen Preisen angefertigt. Antonsgasse 5, 2. Et.5
Fraodr=Schmöstln ad Alosete Al steschereihesseg,
gesucht. Meld.-11 u.-6.
— aug. vin. Tapeg. Ront Lo,
nähmädchen sof. gesucht. Rotgerber=, 7e# R 1910
A Holzmarkt 39, 1. Et. 1 bach 26 b#rl 010.
Internationales Speditionshaus in Köln sucht zum sofortigen Eintritt
Anstreicher=Arbeiten
4° saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Kran Jusistat Kandweht, 14 Stallanggenche)##aub u. bill T.
Norbertstraße 29. 5 Stellengesuche)
Lehrling.
Off. unt. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Korsetthepperinnen
Antwerpener straße 40, Pt.
Beschäftigung
Nebenverdienst.
Herren und Damen, welche Versicherungsgeschäfte vermitt, erhalten Aufnahmegebühren und
hohe Provision. Off. u. B 2135 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
für dauernde gesucht..„„„
Kalasiris G. m. b. H.
Gewerbehaus. Johannisstraße 72—80.
Aelterer, durchaus tüchtiger und solider
Schuhmacher
sucht dauernde Stellung. Selb. geht auch nach auswärts.
Off. u. 1506 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Austreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. s1. Gel. B9937.
Nachhülfe. Neue Kurse 6Amon.
Balug geb. Franzose, dipl. I. UEika Lehrer. Badstr. 4. b
Unterricht, Deutsch, Lat., Franz. u. Ital. Augustinerplatz 4.
I. Hypotheken
von 3000 Kl u. 9900.A zu haben. Off. unt. B 2029 a. d. 2. Gesch. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
0 Knnoth 5000.4, auf gut.
Z. Hüpoll., Objekt,.pünktlichem Zinszahl. p. 1. Dez. ges. Off. unt. B 2118 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
10009“ I. Hyr. auf. b.
jekt Nähe Mülheim. Ag. verb. Off. u. W W 29 an d
Hauptv. Mülheim(Rh.), Wallstr.“
95.006 n.Hypoth..pr.Objekt.
20 06U m. z. Ablös. ein Hypoth.
Heisl u staatl. ge
Bescheid nur Mauritiussteinweg 47, 1. Et, oder Telephon Amt Kalk Nr. 447. cb
Englisch
Nr. Alchley, Mozartstr. 24. b
lavierlehrerin, diplom. gibt A Unterr. 2ma wöch. p. Mon..K Erf. gar. Ang u. B2129 Breitest. 85.
9 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, ein er. Bad, Mans. u. Kellerabteil, Zentralheiz., Warm wasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag. Balkon nach der Gartenseite 2c., mit Gärtchen, elektr. Treppenbeleuchtung, Hausmeister.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. h
Ltarkes Arbeitspferd, 8
bis 9j., z. kauf. gesucht. b
Joh Esser, Liblar, Hauptstraße.
g. Dobermann od d. Schä
ferhund zu kaufen gesucht. Off unt. 1567 an d. Gesch. d. Bl.
Jansen, Helenenstraße 7.
Rele
hund Teckel umstdh. zu ni Deutz, Mathildenstr. 11, 2
Kaninchen.
von Selbstdarleiher gesucht.
Off. unt. B 2131, Brei estr. 85. b
2 Havanna=Rammler abzugeben. Verwalter Kotte, Marsdorf bei Frechen. b
tubenreines Kätzchen abzug. b Zülpicherstr. 17, 2. Et.
cmpfehle mich für alle vorkom.
6 Anstreicher= und Tapezierarb.
Braver, kräftiger
In einen stillen, herrschaftl Haushalt(2 Damen) nach Siegburg wird ein besseres, älteres,
Alelt. Gärtner, kath, led tücht.
E im Fach, in Zentralheiz. ers.,
M. Bökkerink, Mauritius= b wall 10, I.
Junge
f. Milchfuhrwerk gesucht. Schlebusch, Heidchen 32.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht.
Guf. Schuidt, Mülheim 65
Odere Wallstraße 149.
gesucht, welch. die einfache, bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit versteht. Off. u. C 620 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz
mit gut. Ze gn. a. Klöstern, sucht unter bescheid. Anspr. per Nov. Stelle. Off. u. W 948 an die Hauptvertr. Luxemb.=Str. 242
Aelterer Mann
sucht Vertrauensstell., ff. Refer. Kaut vorh. Off. u. B 2065 an d.?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fräul.. imn
Flicken von Wäsche. M.., Heinrichstr. 18, II.
Unstreicher=Arbeiten sauber u. 44 billig.
Tapezieren 25). Niederichstraße 12
anz-Unterricht
O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. gegr. 1900.
Neue geschl. Abendkurse beginne am 2. u. 7. Okt. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Honorar 158 Que=Step, Boston, Tango. Einzelstunden jederzeit. Ein geschlossener
Sonntagskursus
für Ansänger beginnt am.Okt. 3½ Uhr. Honorar 10.A Keine Nebenk. Gefl. Anmeld. i. Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. a“
Kaniggssche)
Gebisse
Feersse, Platin, Altert.,
kauft Friesenstraße 55, part. b
hochherrschaftliches
Hochparterre
Ottostrasse 8
birekte Straßenbahnlinie Hauptbahnhof, Fahrz. 10 Min., hochherrschaftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, gr Diele, einger. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Bakuumentstaubungsapp., inkl. Zentralheizung, Treppenreinig. u. Treppenbel., 1 Et. K 1560, 2. Er. K 1440. Näh b Eigent. Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloer Str. 217. Tel. A 187.0*
Herrschaftliche Etagen
Königsplatz
quarium zu kaufen gesucht.
* Off. mit Preisang. u. 1508 an die Gesch. d. Bl.
A
—7 schöne gr. Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen haben Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden u. werden nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. 9B
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.
4 A. 1. Bäcker und Ronditor
7o.Buchhalt. m.)jähr.Bankprax.
D sucht Nebenbesch. Ang. u. JV175 Hptv. Mülheim(Rh.), Wallstr. 121.
kath. Mädchen
Für dauernde Arbeit
kräftiger Arbeitsjunge
für alle Hausarbeit nicht unter 18 Jahren.
sucht sofort Stellung.
Off. u. B 2142 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
sof. ges. G. Zeugn. u. Lohnanspr erw. Offerten unt. B 2083 a. d 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Suchefür sofort mehrere jugendl
Arbeiter
für die Buchbinderei. Buchdr. Th.Quos. Jakordenstr. 16.
Kathol. Fräulein
im Haushalt u. Küche erfahren, als Stütze neben der Hausfrau sofort gesucht.
Hotel=Restaurant Ratskeller Brühl, Markt 22.
Ka h. Mädchen, 38 J. m. gut. Zeugn., welch die gute bürgerl. Kuche und Hausarbeit versteh, die letzten Jahre in geistl. Hause
gewohnt,
lucht ähul. Stelle
Krästig., junger mann
v. Lande f. Fuhrgesch. in Schlebusch sof. ges. Franz Dünner, Schlebusch. Hauptstr. 23,
lärir. ordentl. Mann
Mehrere geübte
Näherinnen
für unsere Näherei mit elektr. Betrieb sofort gesucht.
Dahlen u. Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50. Besch. 2. Et.
oder sonst im ruhigen Hause, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. B F 100 postlagernd Eitorf. P
Fräulein
zum Auslaufen u. Lagerarbeit gesucht. Rechtschule 20. b
Junger Mann, 18—20., für Boten= und
dienste gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41
(gin Lehrmädchen für unsere
Trockenbügelei u. ein jung. Mädchen zur Bedienung der Knopflochmaschine sofort gesucht. Dahlen& Rixen, Wäschefabrik,
Bismarckstraße 50, Hh., 2. Etg.
a. Münster i. Westf., sucht Stellung als Stütze per 15. Okt. o. päter. Suchende ist im Kochen u.
sämtl. Hausard. bew. Familienanschl. Beding. Näh.zu erfragen Nippes, Neußerstraße 182, I. I.
Mar
Bei
erfahrenem, energischem
volksschullehrer
täglich von—7 Uhr Nähe
Hohenstaufenring
Silenkium u. Nachhülfe
in allen Unterrichtsfächern. Sicherer Erfolg.
Honorar monatlich 10M Anfr. u. B 2115 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. bh
in einem großen Portemonnaie Freitagabend zwischen—7½ Uhr aus dem Wege Elisenstraße zur Hauptpost abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Elisenstraße 11.
S. Gosewisch
Tanzlehrerin Dor St. Martin 4
Braunes Portemonnaie
m Geld u. 2 kl. Schlüss. Donnerst. abd. a. d. Wege od ind Elektr. v. Friesenpl. b. Kleingedankstr. verloren. Geg. h. Belohn. abzug. Kleingedankstraße 1,
Major König.
Zu einem Dienstags=, Freitags=Abend=Kursus sowie Sams tags=Kursus von—8 Uhr gefl. Anmeld. erbeten.
Einzel-Unterricht
auch in modernen Tänzen.
Hochparterre
Kinderl. ruh. Beamtensam. sucht
2 Zimmer und Küche
abgeschlossen, auch gartenwärts, westlicher Stadtteil.
Off. u. B 2139 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
AnbauMutter u. Sohn suchen
zim. 1. Et., Michaelspfarre.
Off. unt. B 2108 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. b
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und
Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74.
sucht 3 Räume.
Damr Preis 30-33 M.
Offerten unter B 2103 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lelt. Daue
zelt, kinderl Ehep. sucht Wohn.
von 3 Räumen in ruh. Hause. Off. u. F K456 a. d. Annahmestelle Deutz. Tempelstr
Krautpaar sucht abgeschl. 2 O Zim.=Wohnung in bess. Hause, nördl. od. westl. Stadtteil. Angeb..Pr. unt. 1516 a. Gesch d. Bl.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll. u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.A 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp=Wohn. geh ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Uhrmacher sucht UnterU haus,—4., 3
Für ein braves, fleißiges
Konditer.
Mädchen
Erster Gehülfe gesucht.
Blaubach 79.
mädchen, welch die Küche verst. elwas Hausarbeit verrichten
—.- niu meitmächen in
getzgergeselle gesucht. Mülheim
(Rhein), Danzierstr. 118.*
Fü. ErwusJause.......
muß und ein Zweitmädchen in ein Privathaus.
Severinstraße Nr. 154.
das alle Hausarbeit versteht, wird gufe Stelle gesucht. Näheres Waisenhaus Engerskirchen. B
steor Erstwärterin ist v. Novemb O ab frei. Severinstraße 156.
Halskette m. Medaillon
verloren. Braunsfeld, Tonstr., in Elektr., Rudolfplatz, Perlengraben. Wiederdr. Belohnung. 5 Breitestraße 47-49.
avier, Violine,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.
Am 30. 9. aus Pers.=Zug 634
's herrenlos abgegeben ein
deutscher Hühnerhund
Kurzhaar, Brauntiger. Gegen Unkosten abzuholen auf Bahnhof Eilorf beim OberBahnassistent Both.
honserv. geb. Dame akadem
# dipl., ert
ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III., geg d. Opernh
„„ zu mieten
Off. unter B 2134 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
77 her ert. Unterricht i. Aquarellmalen? Offerten unter
B2143 mit Preisangabe an die 2. Geschaltsstelle, Breitestr. 85. b
Parterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Erker, Kachelöfen, Vor= und Hintergärtchen usw. Mit Badreinrichtung. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon A 8292.*3
Moltkestraße 64
herrschaftl. Wohnung
chernrüßee
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad,
2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. Vollständig neu herg richtet.
Telephon A8292.*
abgeschl. Hochp., 3 gr. Räume, (2 Kachelöf. u. Parkett), Küche. Sp., Mans. in fein.Hause z om.b
Zohenzollernring, 3. Etage, 6 o.
9 Zim
"" Zimmer zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
lttö l. Zimmer mit oder ohne M Pension zu vermieten.
Sülz, Sülzburgstr. 218, 1. links.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.“

Ein in bester Lage Siegburgs Kaiserstraße gelegenes
Geschäftshaus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 4. Oktober 1913.
Seite 7.
mit großem Ladenlokal, der
Neuzeit entspr. eingerichtet, zu vermieten.
Näheres zu erfahren unter C 608 an die Gesch. d. Bl. a
schar. Einfamilienhaus
Wilhelmstr. 37„
mit schön. Garten(5 Baustellen) 910gm, zu verk. od. zu vermiet. durch Hch. Haupt, Cranachstr. 23.
Vogelsangerstr. 61,
Unterhaus und 2. Etage zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage
und Everhardstraße 58.
Nippes, Schenhendorfsür. 28
Unterh. 2 Z. u. Küche, abgeschl., an kl. Familie zu vermieten.
Besch. 30, 2. Etg.
Halthasarstr. 24, pt., 4 Zimm.,
S Küche u. Mansarde. Besch. Görtz, Balthasarstraße 26.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500.K zu vermieten. Hausmeister. B
TnTS PETRTL
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3,
Sout.
sunder u. schöner Lage, HalteBel N Blücherp.,sch Ausstatt., z. 1. Jan..verm. Nußbaumerstr. 25
Köln=Poll.
I. u. II. Etage zu vermie 3., 1 Küche, Loggia, Vorratsraum 50.4, 3., 1 Küche, Balon 35.K Salmstraße 9.
Nähe Deutscher Ring
4., Küche u. alle Beg ruhig. abgeschl. Hause, Leute, sehr preisw. zu b Näh. Aquinostr. 15.
Rubensstraße 23
Dauerm.) sofort zu vermieten. Besch. b. Eigentümer, Unth.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Bal Niehlerstraße 25 in Nip zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße Unterhaus.
herrschaftl. 1.
mit Dark. u. Besch. Bli
Kachelof
herrschaftliche 1. Etage
Sudermanstr. 1, 7., Küche, Ba m. kpl. Einricht u. Mans., alle renov., m. elektr. Licht, Parke u. 2 Kachelösen sof. zu verm.
Besch. Blumenthalstr. 21, hp
Souterrain
mit Toreinfahrt straße 24, Nähe
billig zu verm.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et. 4 Zim Küche, Koch= u. Leuchtg., Bal Baderaum zu verm. Besd. d. Eigentümer.
Airnenörrg,
13 Zimmer, Küche mit Spi Gas, 2 Balkone, 3. Etage, verm. Zu erfragen Heinsb straße 26. Tel. B 5707. b
Zimmer, 1. Etage
an ruh.
Leute zu 36 M. zu om. Sternengasse 50.
ödl. Mansarde an ruh. Person zu vermieten.
Plankgasse 8. 1. Et.
l. 2. Gl.
Räume u. Mans.(0# Erftstraße 56.
z1 für Schuh-, Uhrenod. Tapetengeschäft Krefelderstraße 31. b
helle luft. Zimmer
ge zu vermieten.
Gereonswall 7A.
Hin möbl. Zim. für bess.Handw. .verm. Glockengasse 38,.E. b
1. Et., 4 Zimmer zu vermiet. Nohlst. 31.
hön möbl. Zim. Moselstr
b. zu verm. 16. 2. Et. links.
r. m. Z..2 Betten b. z. verm. — strßw. Weyerstr. 84, 3. Et.!
Et. 33.u.., Gas, strßw., z. om. Bonnerstr. 1, Besch. 2. Et.
öbl. Z. m. v. bgl. Pens. M. 50 u. 60, W. 12,50 u. 15.4 Mittelstr.14. b
u. Schlafz., schönmöbl., sof. zu verm. Moltkestr. 89, I. b
verm. Fleischmengerg. 57 Il. b
söbl. Zim. m. gut. Pens. verm. Weyerstr. 79, II.
Möbl. Zimmer zu vermiet. Severinstr. 6, Unterhaus.
Ech. gr. möbl. Zim.strßw.Herrn D m. Schdt. 23 K z. v. Friesenw. 21 II
öbl. Z...but.bürg. Pens..l u 13.50# Hahnenstr. 34.
Gr. möbl. Z. m. Bett a Herren sofort z. om. Ehrenstr. 23,III. b
3 sch. Mans.=3. 3 om. Franzst. 33. b
zu om. Blaubach65, III.
ch möbl. Zim. sof. zu verm. Luxemburgerstr. 188,., I.
Ein gutgehendes
wegen Krankheit gegen Kassa
zu übertragen. Zollstock, Höningerweg 282.
Fste. Paletots, Ulster u. Anzüge, fertig u. nach Maß, in gr. Ausw.z den bekannt bill. Preisen.fertig 18, 21.50, 23, 25, 28, 30, 33-43-4 Nach Maß auf W. in 3 Tag. 48-68 empf. Alb. Wagner, Schneidmst. Köln, Gertrudenst. 37,3.H. v. Brist. Bahn wird vergüt. od. Hut grat.
50 Anzüge
u. Paletots
vollst. Ersatz für Maß
von hies. Maßschneid. angef., in all. Größ. u. Farben 25—48.K. b Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Gas=Zuglampen
hängelicht=Pendel
in reicher Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B
Reformkorsette Frauengurte Leibbinden Geradehalter. Phaus:
Blaubach 34-. Venloerstr. 206.
Herde Oeten
kauft man am besten u. billigsten
9 Hosengasse 9
Alte nehme in Tausch.
Lagerraum u. Werkstelle zu vermieten Hauptstraße 91=97
OsIs Bechergasse 17.
öbl. Zim.,1 Et. an ein ord! Frl. zu verm. Rinkenpfuhl 8. I. b
Etage zu vermieten.
Probsteigasse 4.
Eine komplette Einrichtung
für
SenfFabrikation
ist wegen Liquidation des Unternehmens äußerst preiswert sofort zu verkaufen.
Off. u. B 2136 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alle Sorten prima Eiseler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Mbl. Zim. W. 2an Bachemstr.19.
Zu verkaufen
Köln=Lindenthal
illa, 8 gr.., 4 Mans., Küche Zubehör. Garten, Nähe kath. irche, fortzugsh. an sowvente äufer zu verkaufen. b
Nippes.
ivathaus, Neußerstr. 326, Einfam.=Haus eingerichtet,
auch für
Winterbetrieb
eingerichtet, in nächster Nähe Kölns, mit einzig schöner staubfreier Rheinfront, beliebter Ausflugspunkt, mit Vorortbahn und Motorboot bequem zu erreichen, ist verkäuflich. Solvente Reflektanten belieben Anfragen unter B2110 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85 zu richten. b4
Sichere
Eristenz
Zutgeh. Gasthof in herrlich
Zegend am Rhein zum Preise on 38 000 M. m. Inventar, tit 8000 M. Anzahlung, krankeitchalber zu verkaufen.
Offerten unter C 618 an die Jesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.4*
Buchdruckerei
gut beschäftigt, sofort weg. an derer Unternehmung zu verk. Bünstige Gelegenheit. Agenten verbeten. Solvente Reflektanten erhalten Nachricht unter B 2140 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85.b
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und
Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
FürBrautleute
Einebillig. Aussteuer
Dzachtv. Gich.=Speisez., Büfett m. Krist. u. Schnitz.=Einl., Spiegelumbau m. hochmod.Diwan, gr. Auszieht. u. Lederst., mod. Eich.=Schlafzim. m. Ztür. 180 cm Sgiegelsche., Waschk. m. Marmorspieg., 2Nachtchr. m. Marm., Stühle.Handtchhalt. u. 2 Dopp.=Bett m Einl., sch.
Ditchp.=Rüche, gr. Büf. m. Kristall, Anrichte m. Aufsatzschr., Tische u. Stühle, all. mitLinol., all. zus. zu
885.4 z. pk. Lag. u. Lief. frei.
Friesenwall 7, Möbelhdlg
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen einz. gr.Schränke, Nßb., v. 50 an Diwans, Chaiselonques 35 A Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55# an =Säulen=Vert. 40.K, all. u. Gar
# ech Privatzaus
iussteinweg 98.
& Cänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
-Heumarkt 63.
∆ Es werden die letzten Neuheiten in gar A X nierten Damen-, Mädchen- u. Kinder- T Hüten sowie kleidsame Formen zu
X bedeutend berabgesetrten Preisen#
Aausverkauft. 9•
∆ Spezialität: Gutsitzende Kapott-Hüte.
* 0
Heumarkt 63.
Diwans, Leder.25 K
Plüsch=Diw. u. Sess. v. 60 K an. Engr., Endetail. Palmstr. 20, I.
Laden-Einrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. Hdl. Am alten Ufer 474Schlaszimm., echt Eiche, 00 m. 1,80m dr. Spiegelschrank, Waschkom., mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom, 2 Betten, Stühle u. St. süddeutsches Fabrikat, solange d. Vorrat reicht, g. Kasse nur 350 fl. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Habe einen Posten
Kiefern-Kundhölzer
ca. 7m lang, 11-15cm Zopfdurchm., bill. abzug. Holzhdl. Küppers, Aachener Str. 62.*
Saal
mittelgroß, ca. 400 Personen fassend, im St. Agneshaus, Weißenburgstraße 14, an Vereine zur Abhaltung von Versammlungen u. Festlichkeiten zu vermieten DaRegelbahn
noch an einigen Abenden frei, -<space> A u s k u n f t<space> b e i<space>
Lupusstraße 31. 4
Restauration
mit ca. 40 Morgen gutem Ackerland ist wegen Sterbefalls auf 6 od. 9 Jahre mit Wohnhaus, Stallung und
Scheune zu verpachten.
Auch kann sämtliches Inventar mit übernommen werden. Auskunft Langel, Hauptstraße 84. d°
Wenig gebrauchter, fast neuer
Klavierspielapparat
mit Notenrollen, für nur 375.4. zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 474—55. b
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59
Feine getragene
Gehrock=Anzüge
Joppen= Anzüge, Daletots in großer Auswahl billig zu verk. Hartmann, Weyerstraße 3.
1000 dicke Briketts
6 M. frei Reller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Meg. Umzugs Pitchp.=Rüch W Einricht.nur 120 a, Kldrschr. früh. 54 Ajetz t45..K Gröst. Garant. Auch an Wiederverk Möbelschr. Rotenberg 3,., nähe d. Schiffbr.
R
ompl. Schlafzimmer 180,- M. Pitchpine=Küche 108.- M. Alle Einzelmöbel spott billig zu verkaufen.
Mülheim=Rh., Regentenstr. 92.
Mehrere Ceppiche!!
Gelegenh, schöne Muster, spottb. abzugeben. Schwalbengasse 12. 5
wietstische Stammtische Marmortische
Stühle, 500 St. nur einmal gebr., billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstr. 1.
Kunstkohlen
700 Pakete aus der Kunstkohlenfabrik Mülheim werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Off. u. C 624 a. d. Gesch. d. Bl.“a
Dauerbrandofen
wenig gebraucht, billig zu verk. Lindenthal, Dürenerstraße 203.
Kut erhaltenes schwarz. Klavier bill. abzugeb. Mülheim am Rhein, Kalkerstraße 4, 1. Et.
Wg. Aufgabe e. Pension
6 kpl. Rßb. Schlafz. b. z. vk., gut erhalten. Venloerstr. 198.
2 Betten m. kl. Ofen m Nohr.K. u. Violine m. Kast. Rippes, Uerdingerstr. 5, Part.
Meg. Raummang. d Sprungr. 50M.
Zut erh. Infanterie=Uniform m Mantel billig zu verkaufen. Elsaßstraße 23, p.
9..2reih., grau, braun, blau#
14 16 18 20 K Marengo= Joppe u. Weste“
5 mit eleg. gestr. Hose, hoch5 modern, zusammen für nur
16 18 20 22
Marengo= 2
Paletots:
Heueste Herbstmoden
vorzügliche Qualitäten äußerst schick und apart
14 18 22 28 M.
Uister
deutsche, engl., amerik. Mode
1618 22 28 36 M.
Damenchor
sucht gebildete Damen, die Lust u. Liebe z. Gesang haben. Notenkenntnis erw., jedoch nicht Bedingung. Offerten unt. 1515 a. d. Geschäftsstelle dies. Blatt.
A
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für## dauerhaft. Waidmarkt 7.
#elt. Frau sucht Filiale z. übernehmen gl. welcher Branche gegen freie 2 Zimmer=Wohnung. Näh. Deutz, Siegesstr. 40, 1. Et.
junge Leute können an g. b. Mittagsessen teiln. 803.Näh. in d. Annahmst. Neußerstr. 57.
2Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Heirat.
Mittl. Privatb., kath, aus s. achtb. Familie, v. gut. Gemüt, m. Ersparn. u. sch. Verm., wünscht, da hier fremd, a. d. Wege die Bekanntsch. einer kath. u. häusl. — v. 24-23 0
ges. Dame i. Alt. v. 24-28., v. gut. mittl. Fig. u. hübsch. Aeuß. Etw. Verm. erw., musik. angen. Dam. od. d. Angeh. werd. gütigst u. vertrauensv. Zuschr. gebeten. Auf Wunsch w. Brief zurückges.
Offerten unter 1514 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. o
Angeh. Geschäftsm.(Schneid.), 25 Jahre, kath., gr. schl. Fig., sucht die Bekanntsch. ein. gut kath. Mädchens(bis 28.),
zwecks spät. heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, a. u. Beding. Nicht anonyme Offerten mit Bild, w. sof. ret., u. 1512 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85.
Aeltere, alleinst., sehr religiöse
Keine Ladenmiete, dadurch billige Verkaufspreise. d'
Etage
I Caie Kaiser.#
0
Schweres Kassepferd
in mittlerem Preise
od. mittl. Arbeitssperd
für aufs Land gesucht.* Off. unt. C6l3 a. d. Geschäftsst. d. B.
wünscht gleichgestante
Dome keanen zu leinen.
Off. u. 1518 an d. G. d. Bl.
Warnung.
Da mich meine Frau Pet. Simons geb. Heinrichs, döswill. verlass. hat, so warne ich hiermit jeden, meiner Frau und der. Kindern auf mein. Namen etw. z. borgen, da ich für nichts aufkomme.
Nippes, Scheatzendorft. s.
Peter Simons.
Edeld. unterst. j. Mann b. W. nah Schluß d. Studiums.
Off. u. B 2125 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 4. Oktober 1913
60000000M00000OnSf Sp Or
Katholischer Gottesdienst eur die Woche vom 5. bis 11. Oktober 1913.
1, Uhr in Waur Pehcpehte, Osteitzhicge, Herz Hesu, sr.
Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
—4 E Mossen 6. 7 gemeinsch. h. Komm. des Männerapostolats,
K Mosson.30..30 gem. bl. Kommunion der Marian.
Lerstesche eistelas“, headaehi n. esadte, KladzPrch. 20
Prstentedre Ullerheilie kapelle(Maxininenstraße).
Sonntaa: Morg. a deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
„<space> S t.<space> A n d r e a s.<space>
ferne, 7. 8. H. Messen, 9 feierl. Hochgmt, 10 und 11; nachm. 3 Besper, 6
Hochamt, 10 u. 11; nachm. 3
Dien=stare“,(Gotsedt.“, wie Mor ag; abends nach der Predigt
Mittwoch: H. Mesen., 645, 715, 8. 9 Hochant, 11; abends 6
Do nne stag, Freitag und Hamstag Gottesdienstordnung wie
in der 5. Mese P gen. 9. Konmunion.Milter=Vereine A. des Katzk. Sonstag: 5 Mashen at. 15h ui h. donn dn Plertsgen,..
sagungsandacht,.30 Rosenkranzandacht, Predigt, Komplet,.15 Andacht
d. ewig.
lehzte 5. Mese; nachm. 5 Festoredigt
Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
oen beeng, It. Cäcilia(am Bürgerhospital),
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt); nachm. 2 Andacht mit
Predigt f. Männer, 4 Segensandacht.
be In der hohen Domkirche.. a gg gag
a.? 11.30 6. Rese., pr digt nachm.“ Andacht mit Christenlehre,
Monta g: H. Mesen 6. 53), L,.9 felerl. Hochant und 10; abends
Donners tag: Abends 630 Legensandacht. FTreitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Samstaa: Abends.30 Salve=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).. Manz
11 für die lebenden u. versorbenen Mohltiter; avends 6 Rosenkranz,
Montag: 2. Tag des Triduuns. H. Mesen, 330, S, 1, 8. 9 feierliches
Bosge Ve. Maeiel, Klode iesoden Niand Aib Bosenkrang, ürdachzt
mit sakramentalem Segen.
Preitag: Fest ds h. Ludoig Vertronrdus, Bekenners ans den Dominikanerorden, mit vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen.
Segensandacht zu Ehren des
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Jochamt, 11 mit PreMontag: H. Mesen 6..15,.30. Ebenso an den
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7. oge alle, de“ Cellitinnen(Antonsgass).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred. An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26).
Sonntaa: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz
Soshtstad;: gendtschelst, Lonminlgen Iu Ratagte
lehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: 6,.15 u. 8 h. Messen.
Dienstaa:.30 Segensmesse u. abds.
untonu, von PLazaristenkapelle(Stolkgass)
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens v.
Dor; rstagabend 9 Sühneandacht zum götlichen
sebe dd 8t. Maria in Syskirchen,.u1 u. Sonnurien
Sonntag: H. Messen 6(Predigt),(7 gemeinschaftl. h. Kommunion
für Johann Klespe, 6 Salve.
Sonntag: In der h. Messe um 7 ist gemeinsch. h. Kommunion der Bünolingsvongreyn.,#t. Maria Himmelfayrt.
Sanntag: H. Messen: 6. 4 Kinder=Komm. u. des Männer=Apostolates, 8 mit Pred, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Pred.; nachm. .30 Kinderandacht, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Die Rosenkranzandacht wird im Monat Oktober an Wochentagen morgens 6, an Sonntagen nachmittags 5 gehalten.
mit Predigt.
Freitag: Nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Samstag:
höheren Mädchenschule St. Apernstr. mit Predigt,.30 Hochamt, 11 letzte
h. Messe. Andachten:.30 u. 5 Predigt, danach Komplet.
Martin.
Sanntaa: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt, 11 mit nachm. 3 Chrstenlehre und Andacht, 6 Anggcht mi wredigt.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntaa: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15 gemeinschaftliche h. Kommunior des Männerapostolates der Männerkongregation, des Gesellenvereins, der Kongregation für Kaufmannslehrlinge und des Arbeiter. vereins, mit Ansprache;.10 für die Schulkinder mit Predigt und ge. meinschaftlicher h. Kommunion der jüngeren Mädchen;.10 mit Pred,, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Andacht mit Christenlehre. 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt, 6 Versammlung der Männerkongre. gation. An den Wochentagen, abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht. St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler der Schillergymnasiums(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht..
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sanutaa: H. Messen 6. 7. 8 m. Pred f. die Schüler des Realgymn;
11.15 m. Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Sonn:.30, 7 u..25 stille h. Messen, 8 Singmesse mit Predigt;
nachm. 4 Rosenkranz=Andacht mit Segen
eiten Piheid Zimnmesaher Gdite äheatle.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; 2 Andacht und Christenlehre. 5, ug gr gg
I. Massan sind 6.30 mit Pred.,.3
nachmittags.30
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt Sonnt, 5 Alsen 33u 6. 63 Koweananse), 7. 8 Schllernase
Wilh.=Gymnasiums, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. SegensDi gte.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 AntoniusDienstags und Donnerstaas.25 Schülermesse.
andacht kat. Jt. Gereon.
amt. 10.“ und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,
6 Andacht mit Preo., gerz=Jesu.
a--..: K Mossen 6. 7 mit gemeins. h. Kommunion der Männer,
*0 8 mit Predigt,.15 feierl Leoitenamt 10.30 für die Schulkinder, .35 mit Predge; Nachm..30 Andacht für die Schulkinder u. Christenpre..9 eter:. Mbde,.3g iundacht zur Frosie der Abgesordenen.
sTede ienstag, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um die
An de Wochentagen ist die Rosenkranzandacht in der h. Messe um 830.
St. Kolumba. 6
6 k Messe. 7 gemeinsch. h. Komm. d. Männer u. Jüngl.,
Mor ag, d h. Messe m. Rosenkranz,.15 9. Messe mit Rosenkranz,
Hien stag: 6 d. Messe m. Rosenkranz..15,.10 für das Gym.15 h. Messe,.10, F. d. Gomnasium, 9
Walburgamesse mit Rosenuranz u. Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Hams 44g: 6 h. Dese. 115 mit Zchsenkratz. 9 h. Nesz abde. 430
Sonntag, de 12. gemeinsch. b. Kommunion der Kinder.
St. Janob.
.: 6 Messen: 6 mit Rosenkranzandacht, 7 m. Predigt u. h.
omm. des Müttervereins u. des Männerapostolats,.15 mit Pred.,.30 Hochamt. 11 m. Pred.,.30 Christenlehre, 6 Rosenkranzndacht u. Predigt. Montag: 6 Rosenkranzmesse am Muttergottesaltar, so den ganzen
Monat hindurch.
Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakraments=Andacht.
Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
Son tag, d. 12. Okt. Danksest der Dreifaltigkeitsbruderschaft, 9 30
feierl. Hochamt mit Generalabsolution, 6 Fesipredigt u. Aufnahme neuer
Dredigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 0 Anducht t ge
Jeden Montag, abends 8 Versammlung der Marianischen Bürger kongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu Freitag:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu
Im Monat Oktober ist täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Bauvereins,.30 Christenlehre, 6 30 feierliche Rosenkranzandacht und Festpredigt eines hochwürdigen Herrn aus dem Dominikanerorden.
Täglich Rosenkranzandacht abends.30.
Sonntag: H. Messen 6,§. 9 Hochamt, 10 u. 11;.30 Christenlehre
und Andacht; 5 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.
Donnerstaa: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.
St. Michael.
Sanntag: Fest des Kirchenpatrons. H. Messen: 6 mit Predigt,.45,
.30 mir gemeinsch. h. Kommunion der Männer u. Jünglinge z. Gewinnung hos Juhiläums=Ablasses,.30 mit Predigt,.30 feierliches Hochamt, 11
um 6 Rosenkranzandacht.
Minoritenkirche.
der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Dienstag 7h eseggen S und 9 h Messen. 5 Andacht zu
Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 4. 8 h. Messen.
Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
ov de Rosische, Hospital(Pantaleonzwall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sanntaa: 6. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
K 30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 30 Andacht für die Schulkinder, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Paulus.
„.a: 6 Messen 6. 7. 8. 0 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 15 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u.
1 beusche Singnese mit Predig); nacha.“
Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
hristentehen St. Severin.
moson de heshererice elgtisgenr cchf esgle echer.c
dacht u. Predigt,
An den Wochentagen ist jeden Abend.15 Rosenkranzandacht
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9(Pred.), 10 u. 11.30(Pred.)
.30 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: Morgens 7 gem h. Kommunion; nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.
*
Alle Gläubigen, die vom 1. Oktober bis 2. November einschließllch dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen, oder falls sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich verrichten und nach Meinung des Papstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen; diejenigen, die zehnmal in dieser im Rosenkranzgebele sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen Ablaß, wofern sie beichten und die b. Kommunion empfangen. Auch kann ein vollkommener Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes gewonnen werden. Bedingung: Beichte, Kommunion und Gebet nach Meinung des Papstes.
Sonntag: Die h. Messen sind 30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt,
mit Pred. 1113, M99r,g öin.Büngersdorf.
Sonntag: H. Messen 7 u..30, in beid. Messen Pred., nachm. 5 And.
An Wochentagen:.30 u..15 h. Messen,
7 geneinschafl). Konmugien, der, Schiler des Besit,
Münstereseler ur Lohrbergsraße,.45 C9,3zt mit Segen. Heus,
Jesus, Maria und Joseph, 5 Rosenkranz=Andacht mit Segen. Heute: Monats=Kollekte des Pfarr=Vereins bei allen h. Messen.„gen
Montag und an den folgenden Tagen um.15 Rosenkranzmesse.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,§, 930 Hochamt, 11 mit Pred. nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht,
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Hochamt. 11 deutsche Singmesse,
morgens.19, an den Sonntagen nachmittags um9 statt.
St. Marien(Köln=Kalk).„
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.: nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jün eren, um o für die
älteren Kinder, 5 Belandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Mess(pred.).30 Hochamt, I1 h. Messe(pred), 3 Christenlehre. 5 Rosen.
kranzandacht, Festpredigt.
Täglich.15 h. Messe mit Rosenkranzandacht.
Rächsten Sonntag 7 Komm. der Knaben, alt. Abt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Männer= und Jünglingskongregation und Sakramentsprozession.
Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion.1#naben.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: h. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 städtisches Lyceum, 9 mit Predigt; nachm Andacht für die Kongregation junger Kaufleute.
# t a a:<space> H.<space> M e s s e<space> 7. 1 5.<space>
Freitag: H. Messe. 15.
Sonntag
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). g: H. Messen.45, 7 h. Kommumen der Schule
an der
en.45. 1 h. Kommanten. 0—„
ant si1 muit Breodigst Rachn.2 Andahze
Andacht mit Predigt und sakramentalem Umzug.
Sechschersetsihge, et. selelheeche
vongrgg kran: Andacht u. Christenlehre. Nach der FrühEvangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. Oktober 1913.
Kirchenchor., Christiskirche, norg, 8(erino),
Kirchenchor, Christuskirche,# Luthorßirche, morg..30
Radecke), Krankenhaus, morg.20—verzeg), Thristuskirche,
o(erbonegzhonteg, Lenicteschsten, Leizelegient guichish e
sotesdienst, 11.30 Kindersottesoteny., D..25418, morg. 10(Pellmann.
nachm..30, Tausen nachn. 3. Kaltz, Trohurgse rorg, 10 Tpaß de
Brichz in uun dub voschenhals, worg 9 van den Grich, Hum
Soldtsholonte GHesatg, Norz. 10(Oervigsähzdergniedenit Geneias,
Reseie. e ecice eie eie eceteice esle
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche,
Vorm..30 Predigt. Erntedankfest(Kuhlmann). Vorm. 11 Kinder# aottesdienst. Nachm. 6 Abendsmahlsfeier Mittwoch:.30 Männer= und Jünglingsverein.
Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
vices: Holy Comm. at Lsc. Hat. at 1, a. m. Erensong at 3
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 5. d. M. bis Freitag, den 10. d. M.
Vordtend GKeihasang Alz, Bogz. 2i, Sataser tadt Basa.
Minchah 3, Neiloh.15, Fesiausgang.30.

Kölner Local-Anzeiger Nr 273; Samstag. 4. Oktober 1913.
Seite 9.
ftliche h. des GeUrbeiterund get Pred., stenlehre, erkongre. ht.
0 für die 11(mit
zalgymn.;
Predigt;
11; 2 AnHochamt, m. 3 And.
5 Bezirks ndacht zu Heute:
eranzmesse.
mit Pred.
Singmesse, en, 5 Verkosenkranzes Monats sochentagen
mit Pred.:
3 für die
teil.,.15 h. 2e, 5 Rosen.15..15, d. Männerramentalem tranz, feierl. eder für die ion.
igt; nachm.
hule an der ed., 10 Hochristenlehre, 5
ahnhof.)
45 Hochamt, ich der Frührganges. Wochentagen.
=London 0(Rahlen= norg..30 morg.
). 8(.16.
ttesdienste:
uskirche: rinitatiszel). Hermorg. 11.30 iterkirche (Becken
raße 1. tgottesdiel norg 1 sor, im Anrche, worg tläßlich der .50 Kinderkülheimer (Dellmann), Trauungen morg..30 0(van der 11 Kinderuck), HumVorbereitung 1(Gemeinds Vorbereitung dienst(ders burg, morz ), morg. Riehl,(Bei
lleonswall orm. 11 Kindet
Sunday sersong at 6 pm.
lagogen.
z, den 10. d. M. den I1. d. .30. Mussaf l:
Anzüge, Olster Paletots
Jede Preislage! Jede Form! Jede Art!
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automobil-Reparatur.
Werkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Iöhe von M. 10000 werden bis aut weitcres
verzinst mit
3 ½% bei täglicher Kündigung
4% bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend. Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge und Knaben-Ulster
Lodenloppen in grosser Auswahl.
Dässeldorfer Lolerie
100000 Lose— 3491 Gewinne im Werte von Mark:
178 Severinstr. 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Seehogsntgehuo ennge oengeus oeh ur ehgeosnh es
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfg. des. besch
=
as Hutblumen aller Art!##
Stets das Neueste.* Preise enorm billig.
#s Dekorationsblumen aller Artsg
as für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
# Blumenfabrik&a. Bo-fbabnb) 68
bezicht man in Ia Qualität bei prompter, reeller Bedienung von
Englisch
Mr. Atchley,
Mozartstrasse 24. gb
Wülkrath.
Verlangen Sie die Preisliste Der LA ist für groß und klein!
Westhoff- Cöln
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.
5
Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
Dtt. 1910.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6 Die Entführung.
40] Kriminalroman von A. Groner.
Amberg wurde bereits ungeduldig. Er hatte seine Mahlzeit schon beendet und es drängte ihn, sich beim Bürgermeister nach ctwa verdächtigen Gemeindeinsassen zu erkundigen, ehe er anderwärts in Neudorf Nachforschungen nach dem unheimlichen blauen Wagen anstellte. Plötzlich interessierte ihn das Gespräch der
„Und außer der Weinprobe und dem Wurstessen ist gar nichts vorgekommen, während ich fort war?“ hatte der Bürgermeister gefragt.„Keine Geburt? Kein Todesfall? Keine Rauferei?
Na, doch,“ meinte der Schreiber,„es ist wohl was vorgegekommen. Es ist noch keine Stunde her, da war ein närrischer Mann bei mir. Er war schon gestern im Dorf und hat sich auffällig benommen. Ich hab gesehen, wie er sich herumgeschlichen hat, und wie er aufgeregt war, habe aber weiter nichts über ihn gehört. Freilich, ich war auch nicht aus dem Hause. Na also, der arme Kerl war bei mir. Er muß an Verfolgungswahn leiden. Er sagte mir, daß einer aus dem Waldhaus befreit werden müßte; dann rannte er davon. Ein paar Minuten später sah ich ihn auf dem Wagen vom unteren Wirt hier vorbeifahren. Er sah ganz rot aus und fuchtelte mit den Armen. Er schien sich mit dem Kutscher zu streiten— na, was wollen Sie denn?"
Die Frage war an den jungen Forstmann gerichtet, der
neben ihm stand und seinen Arm umklammerte.
Er war ganz blaß, der junge Mann, und seine Augen
funkelten.
„Wie hat der ausgesehen, der Ihnen die Meldung machte: fragte Amberg hastig.
„Blond, noch nicht dreißig, mit einem Schmiß auf der rechten Wange," stotterte der Schreiber.
Mehr brauchte Amberg nicht zu wissen. Er ließ den los und wandte sich an den Bürgermeister.
Schreiber
Dieser hatte sich schnell erhoben. Er sah jetzt sehr verlegen
„Der Mann, der die Meldung machte, hat seinen Verstand weit besser beisammen, als der Herr hier!“ rief der Adjunkt. „Ich mache Sie, Herr Bürgermeister, für jede weitere Versäumnis verantwortlich. Ich sehe, vaß Sie nur die Preßburger Zeitung halten und kann mir denken, daß dieses Blatt Vorkommnisse von jenseits der March nicht bringt. Es ist nämlich ein Herr verschwunden. Ich weiß, daß wir, ihn im Waldhaus finden werden, und nun heißt es, rasch handeln! Wo ist dieses Waldhaus? Ist es weit von hier?"
„Zu Fuß eine halbe Stunde,“ entgegnete der Gefragte eben so hastig, wie ihm die Aufklärung gegeben worden war.„Aber, Sie haben ja ein Pferd. Der Rappe da draußen gehört doch
Ihnen?“
„Lori,“ wandte der Bürgermeister sich an die Kellnerin, „nimm dem Pferd den Futtersack ab, Janos soll dem Herrn den Weg weisen.“".— m# 17
Und sich an den Schreiber wendend, knurrte er:„Das ist die vierte Pflichtversäumnis innerhalb vierzehn Tagen. Laufen Sie jetzt! Unsere Knechte fahren mit mir. Sorgen Sie für Bewaffnung schnell!“
Der Schreiber rannte hinaus.
Amberg eilte zu seinem Pferde; der Führer stand bereit und fort ging es.
Janos, ein junger, brauner Bursche, sprang wie ein Füllen neben Ambergs Pferd daher, und rasch war das Ende des Dorfes erreicht.
„Dort zwischen den Hügeln liegt das Waldhaus. Es sieht aus wie ein Turm und liegt dicht an der Straße," erklärte er. „Soll ich bei Ihnen bleiben?“
Amberg verneinte und jagte weiter.
Den Mann, der knapp vor dem Dorfe am Wege saß, hatte er nicht bemerkt. Es war der Strolch, der, als er Amberg weder gestern noch heute früh sah, in den benachbarten Ortschaften nach dem blauen Wagen geforscht hatte, da in Neudorf niemand etwas von ihm wußte.
Soeben war er totmüde wieder zurückgekommen.
Als er Amberg an sich vorüberjagen sah, war es mit aller Müdigkeit vorbei. Er sprang auf und jagte ihm nach.
Er hatte keine Ahnung, wohin und wie weit der Ritt ging, sehnte sich aber, dem Mann, der so gut zu ihm gewesen, nahe zu sein, falls er in Gefahr käme.
Amberg hatte nach fünfzehn Minuten das Waldhaus erreicht. Ein Stück davon entfernt, sprang er ab, und band das Pferd an einen Baum, versicherte sich, daß sein Revolver rasch erreichbar sei, schlich an die Planken heran und kletterte an einer Stelle, von der aus man ihn von keinem der Fenster des Hauses aus sehen konnte, darüber.
Er befand sich jetzt an der schmalsten Seite, zwischen der grauen Mauer und der düsteren Palisade. Er lauschte. Nichts regte sich. Amberg schlich bis an die Ecke des Hauses und sah jetzt den Hof vor sich.
„Gegen wie viele werde ich mich zu wehren haben?" dachte er, zögerte aber keinen Augenblick in seinem vorsichtigen Vordringen. Josephs Meldung deutete ja auf augenblickliche Gefahr. Da durfte man nicht zögern, höchstwahrscheinlich schwebte der alte Herr in Todesängsten und mußte so schnell wie möglich erfahren, daß ihm Hülfe nahe sei.
Immer dicht am Hause bleibend, bemerkte Amberg, daß nur zwei von den Parterrefenstern vergittert waren.
Er lugte durch eines dieser Fenster, konnte aber niemand dahinter gewahren. Bräuner saß nämlich, seit er den rätselhaften Fall vor seiner Wohnung vernommen, mit dem Feuerhaken bewaffnet dicht hinter der Tür— bereit, den ersten, der da hereinkommen würde, niederzuschlagen.
Bräuner vernahm das Schleichen im Hofe draußen, aber er regte sich nicht und war froh, daß man ihn vom Fenster aus nicht sehen konnte; er fürchtete eine tückische Kugel von dort her, sobald er sich zeigte. Jetzt kroch er— lauschte angestrengt es regte sich etwas im Hause. Eine Fensterscheibe klirrte, dan noch eine— dann knarrte eine Tür.
—.
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 273* Samstag, 4. Oktober 1913,
72 Eigelstein 72 Filiale: Weyerstrasse 98.
Lagerpiätz Tenieglätel.-Goldadler“
Neu eingetroffen:
Herren Kurie
D Paletoteu. Uicter
in sehr grosser Auswahl von 16 M. an.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise ausserordentlich billig.
erm. Fallenstein Sbevo
im Etagengeschäft.
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwischen Horn-u. Nußbaumerstr u. dem ehemal. Glacis belegene, durch einen 2,2 m hoh. Bretterzaun eingeschlossene, ca. 11587 qm große, als Lagerplatz wie aucn als Tennisplatz besonders gut geeignete Grundstück, ganz oder geteilt auf längere Zeit zu vermieten. Nähere Auskunft durch
Kölner Terrainverwertengsgesellschaft..n. in Düsseldorf.
gross. Form s1 60
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial=Zigarre
Olto Papbermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumäntscher Hoflieferant. 4
Ramenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weit m Taschen
9 ehr preisw. Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertüsstr.=
ist die Nr. der zweiter. Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
; Pflege dein Haar!
immer u. immer wieder b. gut. Erfolg geg.
Schuppen, Dühnhaar, Haarausfall
steiner Häusner's Breunessel-Spiritus
allein echte Originalflasche mit„Wendelsteiner Kircher!“ eingeprägt Mk..—. .—,.—. Jahrzehntelang gebraucht!
Wohl das beste, kräftigste u. billigste Haarwuchsmittel! In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
W. Austermann, Joh. Basten,.Becker, Becker& Cie. Nachf. * Biermanns Nachf., O. Bleeke, Minoriten-, Römer-, Adler-, Teutonia-, Moltke-, Heumarkt-, Merkur-, Hohenzollerndrogerie, Ant. Neuss, Th. Pegel, A. Schmitz, F. Wiegand, A. Wiegand.“
Mendenia
Kerzen-Werke
Sie Jos. Menden, Hön
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ¼½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
Jedes Paket„Hornfranck zeict auf teiner Rückfeite die Kaffecmühle als Schutzmarke: Dicfes Franct: Kennzeichen ist für alle die dem Neuartigen zu:
Zachall
eine zuverl
Büroschafffür die Reinheit und Güfe des, Kornfran
99
8P
Amberg war es; da er die Haustür verschlossen fand, war er durch eines der nicht vergitterten Fenster in das Haus geklettert.
Jetzt befand er sich in Biros Zimmer. Ein großes, offenes Schnappmesser lag neben einem Brotlaib auf dem Tisch. Amberg klappte das Messer zu und steckte
Eine Waffe weniger für die Schurken!" dachte er und ging weiter. Da regte es sich hinter ihm. Blitzschnell schwang sich
ein Mann durch das Fenster.
Schon hält Amberg den Revolver schußbereit— aber er schießt nicht; ein braver Mann sieht dem ins Auge, dessen Leben
Es ist gut, daß Amberg nie den Kopf verliert. Er senkt die
Waffe und lacht leise.„
Der Strolch steht vor ihm in seiner Demut und Frechheit.
Es ist mir angenehm, mein Herr,“ sagte er, daß Sie mich aicht niedergeknallt haben. So kann ich Ihnen sagen, daß ich fleißig nachgefragt habe. Freilich, gefunden hab' ich nichts. Da sind Sie, wie mir scheint, glücklicher gewesen.
Amberg nickte nur.
„Reden Sie nicht laut,“ ermahnte er ihn.„Wir wissen nicht, wie viel Leute im Hause sind und wo der Entführte ist. Also
Er öffnet die Tür und tritt auf den Gang; dann tut er einen
langen Atemzug und wird blaß.
Der Strolch drängt nach und preßt die Zähne aufeinander. zwei Paar Augen starrten eine Weile auf den am Boden hingestreckten Mann. Sie sehen ihn nicht ganz deutlich in dem finsteren Gang; aber das Gewehr, das neben ihm liegt, ist gut zu erkennen, seine Silbereinlagen heben sich klar von dem dunkeln Holz ab, und ebenso deutlich kann man die Jagdtasche
Zu spät!“ murmelte Amberg tief ergriffen.„Zu spät!“ sagte er dann ohne weitere Vorsicht laut, denn er nimmt an, daß man den Toten allein gelassen hat.
Diesem lauten„Zu spät!“ aber antwortet ein Schrei, ein
Jubelschrei!
Stimme.
„Amberg!“ ruft eine dem Adjunkten wohlbekannte Ihm wird plötzlich ganz leicht ums Herz.
Er stürzt zur Tür, neben der, mit dem Gesicht nach unten, der Tote liegt. Während er den Schlüssel umdreht, öffnet der Strolch die Haustür. Nun ist es ganz hell auf dem Gang, in dem zwei tief erschütterte Männer einander in die Arme
Gott sei Dank!“ sagte Amberg froh, als Bräuner sich wieder aufrichtet, und dieser wiederholt die Worte aus tiefstem
Herzen.
Gleich darauf aber weicht er vor dem Toten zuruck.
Amberg folgt seinem Blick.
„Das ist wohl einer der Schufte, die Sie gefangen hielten? fragte er.
Bräuner nickt..1, 8em
„Ich will ihm vergeben,“ sagt er nach einer Weile,„denn
— er hat mich befreien wollen. Sehen Sie, er hatte alles zur
Flucht vorbereitet— für sich und mich..
„Wahrhaftig,“ murmelte Amberg.
Und wissen Sie, wer er ist?“ fragte Bräuner bitter lächelnd. „Sie haben in meinem Hause sicherlich schon von meinem liebsten Jugendfreund Lassony reden hören. Dieser da— ist sein Sohn! Sein Genosse aber befindet sich zurzeit schon im Besitz des Lösegeldes und vermutlich auf dem Weg hierher.
Da heißt es eilen!" erwiderte Amberg. Und zu dem Herumtreiber gewendet:„Sie bleiben hier. Der Neudorfer Bürgermeister wird bald mit mehreren Leuten zur Stelle sein. Fur den Fall, daß ein einzelner Mann...
„Ein Reiter mit einer Reisetasche," vervollständigte
Bräuner.
...„ankommt,“ fuhr Amberg fort,„hier haben Sie einen
Revolver. Sie können doch schießen?"
„So viel schon, daß ich von ganz nahe einen in das Bein treffe,“ meinte der Mann gemütsruhig.
„Aber," versetzte Amberg,„da kommen schon mehrere Leute. Nun brauchen Sie auf keinen Fall zu schießen.“
Tatsächlich war der Bürgermeister mit drei handfesten Knechten eingetroffen. Sie blieben mit dem Freunde des Adjunkten im Waldhause zurück, während dieser in großer Eile mit Bräuner in dem Wagen, in dem die andern gekommen waren, nach Neudorf fuhr.
Tort war bald eine bequeme, geschlossene Kutsche in Bereitschaft gesetzt, in der Bräuner und der Adjunkt ihre Fayrt fortsetzten. am.
Gegen vier Uhr befanden sie sich in der Gegend von Witzelsdorf. Da jagte ein Reiter an ihnen vorüber. Amberg drängte Bräuner schnell in die dunkelste Wagenecke.
Der alte Herr begriff sofort.
„War er es?“ fragte er hastig.
„Ja, es war ein Reiter mit einer Reisetasche. Ich habe ihn trotz des Nebels deutlich gesehen.“
Amberg sagte es mit einem harten Lächeln und fügte hinzu: „Nun, er wird die hunderttausend Gulden nicht lange behalten. So schnell, wie er, geht nicht jeder Verbrecher in die Falle, die er seinem Opfer gestellt hat.“
Siebzehntes Kapitel.
An demselben Tage gegen drei Uhr ritt Fräulein Mileska, von Groß=Cnzersdorf herkommend, die Straße nach Mühlleiten entlang. Sie befand sich auf dem Heimritt und machte, um nicht gar zu früh nach Hause zu kommen, einen Umweg. Ihre Tante hatte nämlich gewünscht, daß sie erst gegen Abend heimkommen sollte: aber Johanna hatte es bei Frau Poigner einfach nicht mehr ausgehalten, ahnte sie doch, daß ihre Tante sich in einer gefährlichen Lage befinde.
Johanna hatte den ganzen Tag keine ruhige Stunde gehabt und war auch jetzt sehr aufgeregt.. W m
Wie sie so durch den ziemlich dichten Nebel ritt, lauschte und spähte sie nach allen Seiten, und als einmal eine verdächtige Gestalt in ihrem Gesichtskreis auftauchte, griff ihre Hand sofort nach dem Revolver, den sie bei sich trug.
Aber sie bedurfte seiner nian der Mann, ein sehr bekannter Waldarbeiter, zog höflich die Mütze, als er an ihr vorbeiging, und sie lächelte ärgerlich über ihre Nerven.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 4. Oktober 1913
Fernsprecher
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
59 Heumarkt 50, Ecke Gürzenichstraße, am Königsdenkmal
nerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns.
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Warme Schuhe
bis Größe Nr. 50 bis Größe Nr. 44 alle Größen u. bequeme Formen für Haus u. Straße
in allen Ledersorien, modernen Formen mit und ohne Lackkappen zum Schilüiren, Kröpfen und Schnallen
Haupf-Preislagen: M. 75 850'° 10°0 11° 12°0 14°° 1650 1830 unn.
Milifärstiefel! Jagaschuhe! Arbeitsschuhe! Schulstiefel! Turnschuhel Gummischuhe!
5 nach Vorschrift. wasserdicht. mit und ohne Nägel. extra stark. Leder- u. Gummisohlen. prima Fabrikate.
S. Wassersliefel! Gamaschen! Schaftstiefel! Alle Reparaturen!
seor dauerhaft. große Auswahl. mit und ohne Nägel. billigst und gat.
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt großer Auswahl!
gegründet 1872
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm& Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Elegante Kostüme
am
Malzbüchel
bietet zu der Herbst- und Winter-Mode 1913/14
Unsere grosse Spezialität vorwiegend aus eigenen Stoffen fachmännisch verarbeitete
bessere fertige
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Afür Dekoration
120—130 cm breit
# Meter 3..50,4.—M
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar. zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
für schlanke, mittel u. korpulente Herren richtig passend am Lager
M 1518 20 24 28 32 36 40
45 48 52 56 60 M.
Wir bieten durch die Ersparnis der horrenden Ladenmiete und durch den grossen Ensros-Versand ganz ausserordentliche Leistungsfähigkeit.
Streng reelle kulante Bedienung.
Feste Preise.
Sie sparen Geld durch den günstigen Einkaut
Wert beim Einkauf Mark von 100 Mark an
Möbel für 98M Anzahlung.6 Möbel für 150./6 Anzahlung 12. Möbel für 225#6 Anzahlung 18.6 Möbel für 350.M. Anzahlung 29. Möbel für 5000/6 Anzahlung 40M Möbel für 650.K Anzahlung 50#
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges gründliches Waschen mit Zucker’s kombiniertem Fräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u..50.) .Zuckers Spez.-Kräuter Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175. M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigplatz 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
Wert Ausschneiden u. Mark mitbringen
Gelegenheitskauf
Fast neues
für Herren, Burschen u. Rnahen
Auzug 10.. Anzahlung 2M Anzug 15R. Anzahlung 3M Anzug 26 M. Anzahlung 5. Anzug 36## Anzahlung 8+ Anzug 45..6 Anzahlung 10. Anzug 55.M Anzahlung 12.
Das Rätsel ist gelöst!
mit 3türigem Spiegelschrank
Küchen
ehr billig. Suhnegr::
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken
Aparte Damenmäntel
in Deutsch u. Rechnen. Off. m. Preisangabe u. B 2121 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 4. Oktober 1913.
#)
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □
□□□0
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Oktober erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
C
□
□
□
□)
□
□
(5 0
—
Stimmen aus dem Leserkreis::
: ist bereit, eiwaige Richtigstelungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
5050c0900r 800 0000 90 8000000 00000 00
7209] Das Unglück auf der Rheinuferbahn. Ich bin seit langen Jahren regelmäßiger und sehr häufiger Benutzer der Rheinuferbahn und dabei ist mir sehr oft der Gedanke gekommen, was wohl aus einem Zuge werden würde, wenn dem Führer irgendein Unglück zustoßen sollte. Während auf allen Eisenbahnzügen auf der Lokomotibve sich ständig zwei Personen befinden, steht der Füährer eines Zuges der Rheinuferbahn allein in seinem Stande. Wenn diesem nun eine Ohnmacht oder ein sonstiges Unglück widerfährt, so ist der Zug vollständig sich selbst überlassen und schwere Unglücke unausbleibliche Folge. Hierbei will ich von dem Ueberfahren von auf Halt stehenden Signalen, was einzelnen Menschen doch viel leichter passieren kann, als wenn zwei auf die Strecke achten, ganz absehen. Nach Zeitungsmeldungen hat der Führer bei seiner Vernehmung erklärt, daß er von einem Unwohlsein befallen worden sei und die Besinnung verloren habe. Angenommen, daß diese Angabe auf Wahrheit beruht, so würde hierdurch nur die Richtigkeit meiner oben angegebenen Meinung bewiesen werden. Meines Er achtens ist es unbedingt erforderlich, daß sich in dem Führerstand der Rheinuferbahnzüge ständig zwei Personen befinden, die jeder für sich mit der Bedienung der Fahrhebel usw. vertraut sein
müssen.
verkörperte Lebenslust, die nicht welken und sterben kann. Sie lachen wie jenes pausbackige Bauernbübchen, das einen rotwangigen Apfel, so groß fast wie sein Braunköpfchen, in seinen Händchen hält und ihn als ein wahres Weltwunder anjubelt und sie lachen wie das Herz der jungen Mutter, die den Liebling auf ihren starken Armen hält.— Der Dunst tropft vom Himmel, und die Zweige und Aeste, die Blätter und Früchte triefen von Feuchte. Die Leitern sind glatt und die Kleider der Bauern, die auf den Bäumen herumkriechen und klettern, die köstliche Frucht zu bergen, sind naß und kalt. Auf großen Tüchern häuf sich in Pyramiden der strotzende Reichtum, und er scheint nicht enden zu wollen. Viele Tage währt die Ernte...“ Und dann wird's still im Apfelkamp. Wenige Blätter noch flattern umher
in der niedergleitenden Dämmerung. Die Aeste frösteln und
zittern, beugen sich und brechen, morsch und alt. Ein bleicher Nebel lehnt sich an die gebückten Stämme. Traurigkeit lauert um Haus und Hof und gleitet still in jeden Winkel und in jedes Herz hinein. Und nur ein vergessenes rotwangiges Aepfelchen, das einsam an einem kahlen Zweige hängt, lacht einen letzten Sonnengruß.
B00000BOBmmeeeccee Pcsceee
: Handwerk und Gewerbe
Looecocoeeebeber beonee
CA) Vergebung von Heereslieferungen an Handwerter,
In Handwerkerkreisen ist man bestrebt, von den infolge der Heeresvermehrung zur Vergebung kommenden Lieferungen besonders solche ewinne deren Ausführung das Handwerk imstande ut.
Hauptsächlich wird es sich dabei um Bekleidungssachen handeln. Zu diesem Zwecke schweben durch die Verdingungsämter der Handwerkskammer, Verhandlungen zur Begründung von
genossenschaften, die in großerem Umfange Aufträge der Heeresverwaltung übernehmen sollen. Es ist geplant, je solche örtlichen oder für einzelne Handwerkszweige errichteten Genossenschaften in größeren Verbänden zusammenzufassen, um ihnen dadurch einen stärkeren Rückhalt zu geben. Der Heeresverwaltung wird eine solche Organisation des Handwerks erwünscht sein, da sie geignet ist, den Handwvertern entsprechende Austräge unter der Voraussetzung der Erfüllung der maßgebenden Lieferungsbedin
Cd Zentralverband, Deutscher Schuhwarenhändler(Sitz
rfurt). Unter dem Vorsitz des Schuywarenhau ers,„JJoset
E<space> A„ n n<space> K ö l n<space> a m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 2.<space> v.<space> M.,<space>
Erfurt). Unter dem Borsigz et.. gen 22 p 9n
Nicolini hielt die Ortsgruppe Köln am Montag, den 22. v.., im Hotel Bayerischer Hof ihre Monatsversammlung ab. Zur Tagesordnung stand unter anderen wichtigen Punkten, die sich mit den immer stärker hervortretenden unlauteren Nachingtionen in der Branche befaßten, auch die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses für die gesamte Schuh= und Lederbranche. Die Versammlung nahm nach eingehender Aussprache folgende Entschließung an: Die gruppe Köln des Zentralverbandes Deutscher Schuhwarenhändler erklärte in der heutigen Versammlung einstimmia, der Ein führung des 8 Uhr=Ladenschlusses sympathisch gegenüberzustehen
In einer elfjährigen Dienstzeit als Straßen= und Kleinbahnwagenführer hat man allerhand Erfahrungen gesammelt. Meiner Ansicht nach ist, wie auch der ständige Fahrgast im Kölner LocalAnzeiger schreibt, das Unglück auf die Ermüdung des Wagenführers zurückzuführen. Wie oft kommt es vor, daß einem nach zeyn= bis dreizehnstündiger Dienstzeit für kurze Augenblicke die Augen vor Ermüdung zufallen; in diesem Augenblick kann unabsehbares Unheil hereinbrechen. Bei der fortgesetzten Aufmertsamkeit, die der Fahrer an den Tag legen muß, tritt die Ermüdung immer zuerst in den Augen ein, besonders während der letzten Dienststunden. Wenn man nachts aus der Stadt draußen auf einsamer Strecke fährt, wo den Wagenführer nichts anregt, ist die Gefahr besonders groß. Würde dem Wagenführer das
(A) Eine Nationalfeier veranstaltet der Katholische Frauenbund(Zweigverein Köln) am Mittwoch, den 8. Oktober d.., abends.30 Uhr, im Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft.
findet statt zur Erinnerung an die großen Ereignisse des Jahres 1813 unter Mitwirkung hiesiger Künstler, Damen und Herren der Kölner Gesellschaft. Letztere stellen unter der Leitung
des Kunstmalers Robert Seuffert eine Reihe lebendgg, Vilter, Pgofessor Michalek vom hiesigen Konservatorium hat die Letung musikalischen Darbietungen übernommen unter Mitwirkung des Ehrenfelder Gesangvereins Amphion. Einige Liedervorträge hat Fräulein Meugelbier zugesagt. Ein Kinderreigen wird von Herrn W. Bock eingeübt. Die Festrede hält Fräul. Oberlehrerin H. Weber von der hiesigen Kaiserin=Augusta=Schule. Der Reinertrag des Abends wird den caritativen und sozialen Einrichtungen des Zweig vereins Köln zugewendet, welche ganz außerordentliche Summen zur Unterhaltun erfordern. Der Kartenverkauf hat begonnen und zwar bei Zweite Geschäftsstelle des Kölner Localzlinzeigers, Breitestraße 85. Benziger& Cie., Verlagsanstalt, Martinstraße 10A; J. u. W. Boisserée, Buch= und Kunsthandlung, Minoritenstr. 19A; J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Höhle 4 und Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Roonstraße 33.
60 Beerdigung. Ein wie hohes Ansehen der verstorbene frühere Direktor des Städtischen Realgymnasiums und Gymnasiums an
allen hier am Blahe und m eenr.I.##
zu arbeiten.
Hntan sollts auch für unsere Groß
üben. Ich habe es an mir selbst erfahren; aber es ist leider ver boten. Den Führer behindert das Rauchen in keiner Weise. Ein Führer, der zu Haus Frau und Kinder hat, setzt mie sein Leben und das Leh#n seiner Mitmenschen leichtsinnig aufs Spiel. Weiter muß dafür gesorgt werden, daß die Dienst zeit, belenders de Spätdienst, verkürzt wird. Bei den Bahnen der Stadt Köln, in deren Diensten ich auch bis vor einigen Jahren gestanden habe, sind ja Gott sei Dank ziemlich geregelte Dienstzeiten. Wie sieht es aber bei den Privatbahnen aus? Man sollte es kaum für möglich halten, daß hier noch Dienstzeiten von 12 bis 13 Stunden verlangt werden, und das bei einer Dienstschichtdauer von 15 bis 16 Stunden! Der wirkliche Dienst ist dabei gewöhnlich noch länger, als wie er auf dem Dienstplan angegeben ist.
90050008500355
der Kreuzgasse, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schorn, gebewies die überaus zahlreiche Beteiligung an seiner BeWie ich aus den Tageszeitungen gelesen habe, soll der Fahrer des Zuges das Unglück verschuldet haben. So ähnlich heißt es auch immer bei Eisenbahnunglücken, dort ist es der Lokomotivführer gewesen. Gewiß, äußerlich sieht es so aus. Betrachtet man sich die Sache aber von einer andern Seite, dann ist das Ergebnis ein anderes. Nach Aussagen des Führers soll diesen ein Unwohlsein befallen haben; daß das zutreffen kann, beweist ein Fall, den ich im Sommer 1911 bei der großen Hitze als Lokomotivheizer erlebt habe. Plötzlich wurde mein Lokomotivführer bei einer Zuggeschwindigkeit von 60 Kilometer ohnmächtig. Solche Unglücke werden noch öfter vorkommen, solange der Fahrer auf sich selbst angewiesen ist. Richtig wäre es daher, wenn der Fahrer vom Zugführer öfters aufgesucht würde. Ferner müßte im Triebwagen ein Manometer angebracht sein, von dem der Zugführer den Druck der Luftleitung ablesen könnte, wie es ja auch auf der Staatsbahn in jedem Packwagen ist, der mit Luftdruckbremse ausgerüstet ist. Dann hätte das Unglück nicht so leicht geschehen können.
Kreuzgassen=Anstalt am Sterbehause unter Leitung des Gesanglehre: Zimmermann das Trostlied von Faißt gesungen hatte, ente sich der stattliche Leichenzug in Bewegung. An der Spitze schritten die sämtlichen Schüler des Städtischen Realgymnasiums und Gymnasiums mit der umflorten Schulfahne und dem Lehrerkollegium, dann folgte die Pfarrgeistlichkeit von St. Michael vor der mit Kränzen bedeckten Leichenwagen, dem sich ein zahlreiches
Trauergefolge anschloß. Unter den Leidtragenden befanden sich Erster Beigeordneter Adenauer als Vertreter des Oberbürgermeisters, Landrat Minten, Domkapitular Dr. Steffens, Beigeordneter Dr. Matzerath, die Direktoren der höheren Lehranstalten, viele frühere Lehrer und Schüler der Anstalt aus allen Ständen und Klassen. Nach der kirchlichen Einsegnung am Grabe auf dem neuen Kirchhof in Melaten pries Pfarrer Müller von St. Michael in kurzen, warmempfundenen Worten den hervorragenden Schulmann, dem so viele Schüler eine vorzügliche Erziehung zu verdanken hätten, und den treuen Katholiken, der besonders für den Schulgottesdienst und seine Verschönerung sich lebhaft interessierte. Zum Schlusse sang noch der Schülerchor eine schottische Weise: Das Leben welkt wie Gras. Mancher alte Schüler der früheren Realschule erster Ordnung und des späteren Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgass wird beim Empfang der Todesnachricht des alten hochverehrten Lehrers und Direktors sich in tiefer Dankbarkeit der Zeiten erinnert haben, als er unter dem Zepter Schorns seine Studien in der Kreuzgasse machte. Er war stets ein vorzüglicher Pädagoge und Schulmann, der es verstand, seinen Schülern auch zuweilen spröde Stoffe leicht verständlich zu machen und dem Gedächtnis tief einzuprägen. Trotz seiner Strenge im Unterricht empfand man ets, welch großes menschliches Wohlwollen von dem hochgeschätzten Lehrer ausging. Auch der Humor kam häusig in köstlichen Bemerkungen zu seinem Rechte; niemals durfte aber während des Unterrichts eine Miene verzogen werden; dafür machte sich aber die helle Fröhlichkeit der Klasse nach Schluß der Schulstunde in der Pause um so mehr Luft. Seine früheren Schüler werden Hrn. Geheimrat Schorn als einem vorzüglichen Lehrer und Erzieher dauernd ein ehrendes Andenken bewahren.
stadt Köln keine Unmöglichkeit sein und sollte zum gleichen Segen, für Inhaber wie Angestellte, möglichst bald eingeführt werden.
2000000000Cnanenne 20 00 0000000 09 09 3. 0
Kirchliches
CA) Rekrutenhaus Risa(Station Scheven). Der eingeschobene Wochenkursus der Rekrutenexerzitien hat sich mit seiner Besetzung von 38 Mann gut bewährt. Darum soll, da der nachste Sonntag wieder ganz besetzt ist, nächste Woche noch ein Kursus stattfinden von Dienstagabend bis Freitagmorgen. Dagegen kann der Kursus vom 11. bis 14. Oktober umständehalber nicht gehalten werden. Meldungen zum Wochenkursus müssen aber möglichst bald erfolgen,
v..Liäzese Köin. Ernannt wurden: Dr. phil, P,., Neuen heuser, geistlicher Lehrer am Erzbischöfl. Knabenkonvikt Aloysianun in Opladen, zum Dir. des gleichen Instituts sowie zum Rektor der Anstaltskirche daselbst, P. Hommelsheim in Flerzheim z. Dechanter des Dekan. Rheinbach, H. Lunkenheimer, Neopresbyter aus Strom bera(Diöz. Trier) z. 2. Vik. in Eilendorf, Dek. Cornelimünster, A. Horion, Vik. in Overath, z. Deserv. der 1. Vik. das., H. Speel, bisher bearlaubt, z. Rektor in St. Jöris, Pfarre Kinzweiler, Dek. Eschweiler.
VII. Armeekorps: Bad Oeynhausen, Magistrat: BureauVII. annee.„ mTt Raliaeihermaltuna: awei
assistent, 1500—2700 M: Bocholt, Polizeiverwaltung: zwei a mmerich, Polizeiverwattung:
an. a..n RaltzeiPolizeisergeanten, 1250—1400.; Emme
zwei Nachtpolizeisergeanten., 1350—2050.; Hamvorn, Po#zelverwaltun: Polizeiwachtmeister, 2000—2900.; Kleve, Polizeiverwaltung: Polizeisergeant, 1250—1850.; Lennep, Polizeiverwaltung: Polizeisergeant, 1200—2000.; Sterkrade,
Stadtverwaltung: Stadtassistent, 1100—1500 M. Gehalt.
□0 Apfelernte.
Der Himmel zeigt ein welk Gesicht, ein rechtes griesgrämiges Greisenantlitz. Grau und düster blickt er auf die fröstelnde Welt. Von den Bergen streicht in die Täler ein naßkalter Wind und fährt fauchend und winselnd in den ausgedehnten Apfelkamp, der sich wie ein Laubkranz dicht um den Erlhof legt. Er zaust und zupft an den modernden Blättern, zerrt sie ab. wirft sie auf den verblichenen Wiesengrund und treibt und wirbelt sie im Rudel vor sich her, bis sie in den trüben Hofteich fallen und ertrinken. Er treibt sein Spiel mit immer gleichbleibender Geduld, so daß die runzeligen Apfelbäume kahl zu werden beginnen. Sie sähen traurig und winterlich aus, wenn nicht aus dem gräulichen Gezweig, kleinen Kinderköpfchen gleich, die reifen Aepfel, herablachten und nickten, als wollten sie sagen: Komm' pflück mich, ich bin reif, ich warte dein! Sie lachen hinaus in die zu langem Schlaf gehenden Fluren, als waren sie der lautere Sonnenschein, der jetzt von dem mausfarbigen, flatternden Wolkenmantel eingefangen und zugedeckt wird; sie strahlen all die Sonnenglut aus, welche sie gereift und überhaucht hat mit frohen Farben. Sie lachen, die gelben, roten, grünen, grauen und gebräunten Aepfel, als waren sie die
Aus Köln-Bapenthal.
CA) Stenographen-Verein Stolze-Schrer. Die der Kurzschrift Stolze=Schrey werden darauf hingewiesen, daß sich hier unter dem Vorsitz des geprüften Lehrers der Kurzschrift StolzeSchrey, Hru. J. Frensch, ein Stenographen=Verein nach Stolze=Schrey gebildet hat. Die feierliche Gründungs=Versammlung findet am Dienstag, den 7. Oktober d.., abends.30 Uhr, im Restaurant Goltsteinerhof, Goltsteinstraße 83, statt. Alle Freunde und Gönner der Kurzschrift Stolze=Schrey werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. Es sei noch erwähnt, daß am 9. Oktober d.., abends.30 Uhr, in dem bezeichneten Lokale ein Unterrichtslehrgang nach Stolze=Schrey beginnt. Das Honorar beträgt 10 M.
SAUEPS
hochmoderne
HUTE
Renommierte deutsche und :: ausländische Fabrikate
FRANZ SAUER
HOHE STR. 138-140 ECKEBUDENGASSE HOHE STRASSE 162 STOLLWERCKHAUS WALLRAFPLATZ 6(früher STEINMEYER)
Aus Köln-Deutz.
in der jetzt beainnenden Wintersaison mehrere größere Unterhaltungsabende veranstalten. In Erinnerung an die Deutzer Kirmes wird im Oktober eine Kirmesfeier gehalten; im November wird ein Herrenabend verbunden mit Martinsessen folgen. Fur den Dezember ist eine Weihnachtsfeier vorgesehen, für den Januar eine karnevalistische Familienunterhaltung. An noch besonders festzusetzenden Tagen werden im Gesellschaftshaus Vorträge gehalten. Die Zusammenkünfte an den Dienstagabenden finden bis auf weiteres in dem Restaurant Erholung, Freiheitstraße, statt. O
Neu!
Neu!
er
Beleuchtung
modernster Art
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 273* Samstaa, 4. Oktober 1913.
Seite 13.
Neue
Stoffe, moderne Schnitte.### Mustergültige Verarbeitung.## Vollendet guter Sitz.
Der vornehme Uebergangs-Paletot.
Sehr aparte, überaus solide, marengo und schwarze Melton-Cheviots sowie halbschwere Cover-Coat-Gewebe. Prima Serge oder Seidenfutter. Einreihige Fassons mit verdeckter Seide.
S.„ 30.-, 35.-, 40.-, 45.-, 50.- bis 75.—.
Mark
**
Der feine Olster-Paletot.„Die grosse Mode““
Rever, aus vornchmen schwargrauen Meitons sovie in braunen und gelbbraunen Nuancen.
Mark 30.-, 35.-, 40.-, 45.-, 50.-, 55.-, 60.— bis 85.-.
Der moderne Herbst-Ulster.
Nouheit ist der Cister mit Haglan-Aermel, mit Rüickengurt
Mark 15.-, 20.-, 25.-, 30.-, 35.-, 40.-, 45.- bis 80.-.
o. H.
Köln, Schildergasse 38-42.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialhaus.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner
älchen mit Klavier vorhanden.
Weingutsbesitzer "<space> A h r w e i l e r.<space>
Vertreter: Conrad Heilmann.*8
Ehrenfeld.
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Hohe Str. 19 Köln gegenüber dem Bismarcdenkmal
Unser reich assortiertes Lager bietet großartige Auswahl in
Damen-Wäsche Herren-Wäsche Kinder-Wäsche
Bett- u. Tischwäsche
Neu eingetroffen:
Blusen und Jupons
für Herbst und Winter
Blusenstoffe.
Anfertigung von Wäsche und Blusen
nach Maß, tadellose Ausführung.
estaus
C
1
Philippstr. 37/39 Telephon A 1686 Empfehle meine großen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten,
Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Exportbier(Balsam-Brauerei) Erstklassige Weine und Liköre.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll!
Wilhelm Staab.
Zoologischer
Garten.
——
S Sonntag, 5. Oktober
S zum letzten Male in diesem Jahre
# von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Overstolz-Bräu
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Boldwvaren, Uhren und Opük.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsturgering.Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
Eingetragens Warenzeichen.
ein echtes Kölsch
von unübertrotfener
Qualität
empfiehlt
Adler-Brauerei, Köln.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. 8 8506.
9 Federdichte Stoffe. Bettjedern und Daunen.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kongert.
von 4 Uhr an!„—„
e8 Peter Menrath.
Naus Lichtenstenll
Godesberg
Ruhige Familienpension mit schattigem Garten, behaglichen Zimmern, vorzügliche Verptle gung. 10 Minuten von Rhei und Bahnhof. Prospekt.
Der LA ist für jung und al
für Erwachsene und Kinder.*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Mitehuge sir Peizigaie und Verdancdomitglieser kostentrel.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
Schendle Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 5
II. /2
—

0
PITAE
5
N LT
A N
STIM
K 1
GAn
unserer bedeutend vergrosserten
Konfektions-Abteilung
Nod. Herbst-Palctoto schiedenen Farben.. 16.75
Mod. Herbst-Paletots
aus aparten Engliseh. Stonen,
Farben, offen u. geschlossen 22.50
ATANR4, I lIeter sehr fesche Fassons aus warmen Flauschstoffen Neueste Olster as Tag- und Abendmantel 36.00
Neueste Ulster
hoch aparte Formen, aus allerneuesten englischen
*„„ 68.00 58.00
100
Stoffen..——
Jacken-Kleider Jacken-Kleider Jacken-Kleider Backfisch-Kleider
aus marine Kammgarn, modernste Fassons, Jacke auf Seide gefüttert....29.50
aus guten englisch gemusterten Stoffen, marine Kammgarn und modernen Cottelé-Geweben 37.50
aus besten modernen Stoffen, Jacke mit Pelzgarnierungen. Erstklass. Verarbeitung 69.00 58.00
sehr fesche, jugendliche Fassons, in Kammgarn u. englischen Stoffen 45.00 33.00
19•5
0
00
0
Moderne Blusen I Kostüm-Röcke
F DIIs reine Wolle, mit moderner Tüllrüsche 950
Crepon-Diuse neueste Farben.90 S
**— D1.1% in allerneuesten Farben, Pelz-Besatz#90
Seiden-Bluse u. farbigen Garnierungen.50 S
Tüll-Bluse neueste Rüschen-Fassons, in allen Weiten#0
AA. Rluscs vornehme Machart, mit Pelz-Besatz,
Crepon-Bluse alle mod. Farben.50 W
KostümroCke in dunkelgestreiften Stoffen 2
Kostümröcke weissen Streiten..- 4°
Kostumrocke in neuesten Schottenstoffen
90
Kostümröcke
50
Mädchen-Paletots
Mädchen-Paletots Zr.5 Jahren““: Fer°% bis 2200
Mädchen-Palctote 5-10 Jahren... 6° bis 3 300
Backfisch-Paletots
englischer Art„. 12° bis•0
Backfisch-Paletots liche Fassons“%an
besten Stoffen
2950 18
75
Paletots- und Blusen-Fassons
Die grösse Höde: Astrachan, Plüsch u. Pelzimitationen
bis
M.
Unsere tadellosen Schnitte, bestens bewährte Stoffe, erstklassigste Verarbeitung und gediegenste Ausführung
erhöhen fortgesetzt das Renommee unseres Hauses.
Fc77349
Löwenstein& Grünberg
Breitestr
Köln
Ecke Berlich.
Sport.
() Kölner Sportplatz. Die zehnten und letzten diesjährigen rennen am morgigen Sonntag bilden einen würdigen Abschluß der diesjährigen Saison in dem Großen Preis der Stadt Köln. Oberbürgermeister Wallraf hat bereitwilligst das Protektorat über dieses Rennen übernommen und nach Möglichkeit sein Erscheinen zugesagt. Fünf unserer besten Steher, denen erfahrene Schrittmacher zur Seite stehen, bewerben sich in einem hundert Kilometer=Lauf um den ersten von der Stadt gestifteten Preis von 1500 M. in bar, während vier weitere Dauerfahrer sich im Preis von der goldenen Ecke in zwei Läufen zu 10 und 20 Kilometer treffen. Die alljährlich am Schluß der Saison stattfindende Meisterschaft von Köln bringt noch einmal die wenigen, aber strebsamen Kölner Flieger im ehrlichen Kampfe um den Meistertitel an den Start. Gleichzeitig wird auch eine Wette zwischen zwei Mitgliedern des Radrennvereins ausgetragen, wobei der ehemalige Fliegermatador Welter dem Restaurateur Joseph Bönsch, Prinz Karneval 1909, zwei auf zehn Runden vorzugeben hat. In Anbetracht der späten Jahreszeit ist der Beginn auf 3 Uhr festgesetzt. S
und Vorgärten.
F
Bei der Prämiierung wurden folgenden Teil.I MNLIMAN. 67. Andres lon
ARo Borgarten. Dei eer„„
nehmern Preise zuerkannt: Aberfeld, Merovingerstr. 67, Andres sen., #. Vol-8# inn Magthatonstr. 1. Becker=Steinbach,
Beethovenstr. 1, Andres jun., Beethovenstr. 1,
Columbastr. 15, Bens, Darmstädterstr. 4, Bergmann, Bonnerwall 92, Bettendorf, Kettengasse 1 a, Brunnert, Brabanterstr. 11, Damm, Zugweg 14, Demmer, Mainzerstr. 72, Dobbeler, Brüsselerstr. 77, von Elsberg, Moltkestr. 42, Eilau, Eburonenstr. 13, Faßbender, Teutoburgerstr. 11, Ferrer, Mainzerstr. 17, Gaspers, Alerianerstr. 2, Gaspers, Alter Markt 57, Gaspers, Blaubach 29, Gierling, Weyerstraße 81, Goeblet, Biberstr. 43, Göring, Kurfürstenstr. 25, Hardt, Riehlerstr. 71, Heuser, Balthasarstr. 51, Hiltrop, Alteburgerstr. 81, Hübner, Roonstr. 108, Ivens, Hahnenstr. 13, Klein, Übier=Ring 53, Kluxen, Trutzenberg 48, Lendewig, Bonnerwall 86. Lepper, Krebsgasse 2, Malzbenden, Columbastr. 13, Maye, Pantaleonsmühlengasse 1, Mersmann, Severinstr. 34, Moll, Gabelsbergerstr. 11, Müller, Alteburgerstr. 60, Nepker, Bottmühle 7, Pohl, Alter Markt 60, Ponz, Maria Ablaßplatz 5, Rath, Clemensstr. 17, Rauch, Aachenerstr. 66, Roggendorf, Otto Fischerstr. 1, Rubino, Hohenstaufenring, Sandhausen, Thieboldsgasse 41, Schmitz, Thurnmarkt 52,
Schmitz, Metzerstr. 37, Schmitz, Genterstr. 33, Schorn, Übier=Ring 51, Schroen, Roonstr. 92, Stange, Trajanstr. 9, Steinbüchel, Kurfürstenstr. 8, Stucke, Bonnerwall 2, Thuar, Königspl. 15, Vogel, Luxemburgerstr. 28, Wartmann, Mariengartengasse, Wagener, Bismarckstr. 46, Weiser, Alteburgerstr. 13, Wildermann, SachsenRing 82, Wolf, Moltkestr. 42, Wolff, Silvanstr. 4, Wulfers, Loreleystr. 6. Die Zustellung der Preise wird in einigen Tagen erfolgen.
(A) Warnung vor Schwindlern. Man schreibt uns: Zwei
klicklich wildo Gaben in Köln. und
Männer sammeln augenblicklich milde Gaben in Köln, unr„ angeblich für eine Fahne u. dergl. für die St. Antonius=Bäcker=
angeblich für eine Namlse a. berun
abteilung des katholischen Gesellenvereins, oder einen angeblichen Bäcker= und Konditorenverein im Kolpinghaus. Die betreffenden
Sammler haben dazu keinerlei Auftrag. Falls Beiträge für den Gesellenverein erhoben werden sollten, geschieht dies nur unter Vorlegung einer mit Unterschrift des Präses und Vereinsstempel versehenen Liste.
Aus Köln-Zollstock.
(4) Der erste Spatenstich zur neuen St. Diuskirche. Am
morgigen Sonntage findet nachmittags ½4 Uhr die Feier des ersten Spatenstiches für die hier zu erbauende St. Pius=Pfarrkirche statt. Leider kann nur ein Teil der Kirche gebaut werden, und auch für den Teilbau fehlen noch viele Mittel. Der Bau ist eine unabweisbare Notwendigkeit, da die kleine elende Notkirche für die stetig wachsende Gemeinde bei weitem nicht ausreicht. Die Gläubigen, die in der Notkirche die Sonntagspflicht erfüllen, bringen ein Opfer; das zeigte sich am gestrigen Tage, wo es an wenigstens 10 Stellen durch das Dach regnete. Bei warmem Wetter ist der Aufenthalt in dem Kirchlein noch unerträglicher; mehr als einmal krümmten sich die Kerzen am Altare vor Hitze und fielen um. Möchten noch manche Wohltäter der armen Gemeinde weiter helfen!
Gesellschalts- und Vereinsleben
500000e M0000 20000000000000000000000000000000000000000000 00000000800000000
1O Der Katholische Arbeiterverein Köln-Raderthal feierte am Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Morgens war gemeinsame heilige Kommunion. Das Hochamt wurde für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Die Festpredigt hielt der Präses, Rektor Füchtjohann. Abends fand eine große Festversammlung im Saale von Weiser statt. Der Saal konnte die Erschienenen kaum fassen. Der Präses wies einleitend auf die Bedeutung des Tages hin. Die Festrede des Bezirkspräses Houben rief Stürme der Begeisterung hervor. In bunter Reihenfolge wickelte sich nun das Programm ab. Der Pfarr=Cäcilien=Verein wartete mit den schön vorgetragenen Männerchören Spielmanns Testament und Erdenlos auf. Die Turn=Abteilung des Arbeitervereins Köln=Süd stellte herrliche Marmorgruppen; reichen Beifall ernteten die drei urkomischen Rekturner derselben Turnabteilung. Der Männergesangverein Sängerbund gab den Preischor Letzte Retraite, ferner das Lied Der Jäger aus Churpfalz bestens wieder. Herr Leisen, als Dresseur seines Wunderschweines Nutschi, wußte viel Heiterkeit zu erregen. Der beliebte Tenorist Jakob Schmitz sang sich förmlich in die Herzen der Zuhörer und mußte eine Zugabe machen. Die Herren Leinung und Kuhl führten ein Box=Match aus. Ein Theaterstück, vom Theaterverein Fidelio flott und exakt gespielt, erzielte reiche Anerkennung. Großen Anklang fanden auch die gewählten Musikstücke der Hauskapelle Euphonia.
(A) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln veranstaltet am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, eine öffentliche Frauenversammlung für die Pfarre St. Gereon in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon.(Näh. siehe Anzeige.)
() Stammtisch- und Wohltätigkeitsgesellschaft Ackermanner. Zu dem am Donnerstagabend im Luisensaal abgehaltenen Wohltätigkeitsfeste, verbunden mit dem fünften Stiftungsfeste, hatte sich ein zahlreiches und festlich gestimmtes Publikum eingefunden. Anstelle des verhinderten Vorsitzenden entbot Hr. Rohe den Willkommgruß. An unterhaltenden Spenden wurde vorzügliches geboten. Gleich zu Anfang sorgte ein humoristisches Duett für heitere Stimmung. Mit Geschmack sang dann Kammersängerin Frl. Selma vom Scheidt mehrere Lieder für Sopran. Allerliebst klangen die beiden Duette im Volkston, von Frl. und Hrn.
vom Scheidt vorgetragen. Ferner sang Hr. vom Scheidt mit seiner prächtigen Baritonstimme den Prolog aus der Oper Der Bajazzo und Der Sieger von Hugo Kaun. Die Vorträge fanden solch reichen Beifall, daß die Sänger sich zu Zugaben verstehen mußten. Die Vortragskünstlerinnen Nora Nelson und Karola Rusza vom Metropolpalast fanden mit ihren Darbietungen aufmerksame Zuhörer. Launige Humoristika, die Stürme von Heiterkeit hervorHörer. Läunige Humbristilcf die Giarmeern.. 7
riefen, boten die beiden Kölner Humoristen Pick und Kluxen, während Kapellmeister Otto Roese mit seinen Pistonsolis auf das angenehmste unterhielt. Die Solisten wurden in feinsinniger Weise von Willy van den Berg am Flügel begleitet, während das Philharmonische Blasorchester unter Leitung von Otto Roese den musikalischen Teil des Abends bestritt. Eine Verlosung, die mit dem Feste verbunden war, brachte für die glücklichen Gewinner angenehme Ueberraschungen. Zweieinhalbtausend Lose waren verkauft worden. Im Laufe des Abends machte Hr. Rohe auf das schöne Ziel au merksam, das der Verein sich gesteckt habe. Der Reinertrag aus der Festlichkeit ist zum Besten armer Kinder jeglicher Konfession bestimmt. □
() Ofarrverein St. Michael Köln. In der Pfarrkirche St. Michael wird am kommenden Sonntag das Fest des Schutzpatrons der Pfarre, des h. Erzengels Michael, feierlich begangen. Der Pfarrverein ladet seine Mitglieder und alle Pfarreingesessenen,
namentlich die Männer und Jünglinge, zu einer zahlreichen Teil nahme an diesen Feierlichkeiten, insbesondere an der gemeinschaft
lichen h. Kommunion, freundlichst ein. Für die Mitglieder und solche, die Mitglied werden wollen, findet am Dienstag, den 7. Oktober, die monatliche Vereinsversammlung statt, in der wichtige Gegenstände zur Beratung stehen.(Siehe Anzeigenteil.)
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Anna Krosch geb. Ungermanns, 48., Im Weichserhof 17- Klara Zybell geb. Ehlen, 38., Dreikönigenstr. 24- Maria Offizier, 5 Mon, Alte Mauer am Bach 16.- Friedrich Thielmann Beck, Kgl. Steuerinpektor. 58., Hansaring 123.- Wwe. Oberregierungsrat Marie Devens geb. Bürgers, 72., Moltkestr. 123.- Joseph Jansen,
1 Mon., Glockenring.- Aloysia Bröhlingen, 3., Händelstr. 27.=
Helene Bollig, 2., Friedenstr. 1 A.- Julie Hayne geb. Kettner, 64., ülpicherstr. 29.- Eduard Muylert, Anstreicher, 51., Karthäuserg. 18.
Friedr. Engels, 5 Mon, Moselstr. 48.- Herm. Vogt, Rentner, 68., Hansaring 68.- Wwe. Kath. Cillis geb. Wallraff. 84., Maria Hilfstraße 12.- Ernst Abels, 4., Buschg. 22.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Alfred Erich Reinhardt, 11., v. Bochum, Bahnhofstr. 38.„ Ewald Bremer, Kfm., 39., Köln, Niederichstr. 13.= Agnes Pliester, 10., Zollstock, Höningerweg 127.— Emmy Gaebler geb. Rettich, 61., v. Wächtersbach(Kr. Gelnhausen).- Peter Ansey, Fabrikarb., 36., v. Lövenich(Landkr. Köln). Gertrud Forschner, 20., Köln, Salierring 3.- Maria Nowak, 20., Köln, Hohenzollernring 67.- Luzia Groß, 21., Gleuelerstr. 88.- Peter Feiten, 4 Std., Köln, Moltkestr. 87.- Johann Feiten, 4 Std., Köln, Moltkestr. 87.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 26. Sept. b. 2. Okt. 1913.)
Sterbefälle: Elisabeth Winter geb. Quint, 52., Poll, Hauptstr. 1. - Paul Moers, 1., Poll, Kirchplatz 4. Ferdinande Schäfer ger. Coerdt, o.., 59., Karlstr. 15.- Magdalena Braun, 13., Mathildenstraße 38.— Emma Nosalie Ristau, 1 Mon., Esserstr. 43.- Gertr. Paffrath geb. Schmitz, Wwe., 60., Schneebergerstr. 21.-Christian Böddicker geo Neschen, Wwe., 56., Mülheim a. Rh. Franz Buchholz, Hauderer,
51., Schneebergerstr.—7.= Helena Wagner geb. Spiegel, Wwe 36., Karlstr. 7.

Frohngasse, am Zoologischen Garten
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 a Samstag. 4. Oktober
Plastische Darstel
Erstürmung der Spicherer Köhen
am 6. August 1870. b
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr## an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
## Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 Saal zur Waldlust dürer strasse 400 Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 8 Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51
X Schorodtscher Saal kak, Reugstr. 241
Pfarr-Verein St. Michael.
Freundliche Einladung
unserer Mitglieder und aller Pfarreingesessenen
zu zahlreicher Beteiligung an der
Feier des St. Michaelsfestes
— gemeinsch. hl. Kommuninn— in unserer Pfarrkirche am
Sonntag, den 5. Oktober, und zur
monatlichen Vereinsversammlung
am Dienstag, den 7. Oktober. Vortrag: Herr Kaplan Hellings: Pius VII. 8 Der Vorstand.
Restaurant
Gewerbehaus
Johannisstr. 72—80 Helles Exportbier
Deckelglas 15h
Münchener Spaten=Bräu Echt Kölsch Vorzügliche Küche Diners von 80J an Reichhaltige Abendkarte.
Schöne Gesellschaftszimmer. 7
gorwäris kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Volksgarten
Sonntag, den 5. Oktober, nachm. von 3½ Uhr ab
# Vokal- u. Inst
gleichzeitig Jubiläumsf ier des
Kameradscbh.Krieger-Vereins v. Lätzow ehem. D5er Köln
Instr. Teil: Ganze Kapelle des Westf. Fußart.-Rgt. Nr. 7, persönl. Leitung Kgl. ObermusikmeistenW. Trenks. Vokaler Teil: Männer-Ges.-Verein Germania, Dirigent Herr Paul Kuhl.
Bei eintretender Dunkelheit: Schlachtenmusik, Fackelpolonäse und Illuminatien der Terrassen. Eintritt 25 3, Programm 103, Dutzendkarten.50# Abonnenten sowie Mitglieder der Krieger- u. Kameradschaftl. Vereine, letztere bei Anlegung ihres Vereinsabzeichens, haben gegen Lösung eines Programms
fraion Zutritt. 3
Zur Decksteiner Mühle köln-Oeckstein Drei-Kalser-Saal Ehrenieid, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs. Dürener Str. 386. 2 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln. Weidengasse 34::
e.
hein-Terrasse„Zur schönen Aussich!“
Wesseling a. Rhein
Erstklass. Haus mit feiner Küche und Café,
herrlich, direkt am Rheln. 8
Sonntag, 5. Oktober,—12 Uhr:
Konzert u. Ball
des Doppei-Quartetts„Liederblüte“ aus Bonn,
in der so wunderbar, dicht am Rhein gelegenen RheinTerrasse.— Garaue— Fernspr. 74. Jos. Coutellier
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Kum
FE
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Eden-Garten
*0 Se Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver—— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwocs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka ellt. go Anfang 4 Uhr.
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 3gd
als alles andere
ist ein billiger und doch gut sitzender
gel!erch: Pianos
oer
Taune
(Vorortbahn Köln—Brück-Bensberg).
e An beiden Kirmestagen, Sonntag, den 5. und Mon0 tag, den 6. Oktober
grosses Tanzvergnügen.
gns Usiche neima Kaffee und
Neumarkt 1A
Schildergasse 111.
Warme und kalte Küche, prima Kaffee und feine Torten. Märzen-Bier. Telephon-Amt Kalk 70.
4* 0
Wilhelm Kreutzer. 5
Seshe alsce lse elie lscele lice elscelschelscelscens
Irt
e a a ia, e a a ip a ia ia iE
Brück
90
Paitschafssese
21 Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene## Mitteilung, daß ich die an der Endstation der elek-# * trischen Linie Köln-Brück gelegene, bisher von Herrn a) Pet. Werheit geführte Restaaration 2
„Hubertus
s übernommen habe. a(8
Indem ich noch auf die bevorstehenden KirmesEl tage aufmerksam mache, bitte ich um geneigten a Zuspruch. Hochachtungsvoll E
□ Jean Scheben. 5
Geschäftsverlegung
Hiermit dem verehrlichen Publikum die ergebene Mitteilung, dass ich mein
Installationsgeschäft
für elektr. Licht und Kraft-, Gas-, Wasser-, Dampfund Kanalanlagen,
von Thurnmark 6s nach Heumarkt 7·8 verlegt hobe.
a— an PE— gleichzeitig ein grösseres Verkaufsgeschäft
EFATTRO in Beleuchtungsgegenständen für elektrisches Licht,— ErOi!!. das, Petroleum, feinen Badeeinrichtungen, Klosetts, 126 Waschtoiletten, Gasöfen, Gasherden, Gaskochern etc. Reichhaltiges Lager. III
Hochachtungsvoll
Heinrich Sästenich Nachktolger.
(Inhaber Mich. Nickenig.)
#h.#
Ulster.
Wir verkaufen getragene Maß-Garderobe,
welche in unserer eigenen Werkstatt tadellos instandgesetzt ist, ferner neue, elegante Herrenbekleidung, für jede Figur passend, in riesiger Auswahl. Jeder bei uns gekaufte Anzug wird nach Bedarf umgeändert und
aufgebügelt. Die Preise sind noch immer
12.4 15K 18422.4
und höher.
Gebrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge
kauf- und leihweise.
Köln
nur
Reservisten erhalten Preisermässigung.
eh
er-anh

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 4. Oktober 1913.
Ulster, Paletots,
Anzüge!
Achten Sie an erster Stelle
Geschäfte
vor dem Einkauf einen Besuch abzustatten.
Ohne viele Worte
sollen Ihnen die unvergleichlich grosse Auswahl, die niedrigen Preise der guten Qualitäten den unbeding. ten Beweis erbringen, dass es wohl selten anderweitig
möglich ist
80 Dreiswert, s9 gut
einkaufen zu können.
Bedeutend vergrösserte Verkaufsräume.
Kleider-Pascha Hax Salomon
1 Weyerstrasse•7.
80
geeeeeneneeeenennen
n Theater und Konzerte
800009.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Aufführung des Mirakels am 6. und 7. Oktober im Opernhause wird Maria Carmi, die Gattin Karl Vollmöllers, des Dichters des Werkes, die Rolle der Nonne und der Madonna spielen, da diese Art der Besetzung der Hauptrollen eine besonders tiefe Wirkung ergeben hat.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—13. Okt.) Overnhaus. So. 7 U. C. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.
Kascheiehgaich de btash. die ehlestenr Alais hice et
- Kr. 7 U. 12. Zur Feier von Verdis 100. Geburtstag. Neu einstudiert. Falstaff.— Sa. 8 U. Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband. Der Barbier von Sevilla. Hiera f: Coppelia.
6½ II. B. Die Walküre.= Mo. 8 U. Der liebe Augustin. Schauspielhaus. So.3 U. Sonder=Vorsellung für den Zuoenorsiege
Eäsar und Cleovatrea.. Di. Fi, U. 42. Der Angriff.- Mi. 3 u. Bolstümliche Vorstellung. Die rote Froße.- Do. 7½z,U. Color,ent,.Juegigierg.
Tantris der
Arbeiter=Verein des rechtsrheinischen Bezirksverbandes. Zriny. 8 U. Tantris der Narr.- Mo. 7½ U. C. Casar und Cleopatra.
(A) Millowitsch-Theater Colosseum. Die andauernd vor vollbesetzten Häusern gespielte, zugkräftige Posse Filmzauber gelangt am kommenden Sonntag abends zur Aufführung. Nachmittags geht die Operettenparodie unter dem Titel Tunnes und Schähl, die lustigen Fagabunden, und in der Matinee der Einakter: Der rote Hahn in Szene.
# Musikalische Volksbibliotheken. Auf Einladung des Kölner Konservatoriums der Musik, des Kölner Tonkünstlervereins und des Kölner Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und =Lehrerinnen wird Dr. Naul Marsop aus München, der bekannte Musikschriftsteller, der durch praktische Arbeit und Propaganda seit längerem für die Errichtung von Musikalischen Volksbibliotheken in Deutschland und Oesterreich erfolgreich tatig ist, am Mittwoch den 8. Oktober 1913, abends 8 Uhr, im Saale des Konservatoriums der Musik, Wolfstraße, einen Vortrag über Wesen und Wirken der Musikalischen Volksbibliotheken
halten. An den Vortrag schließt sich eine freie Aussprache. Da beabsichtigt ist, auch in Köln demnächst eine solche Musikalische Volksbibliothek, deren Benutzung unentgeltlich sein soll, ins Leben zu rufen, werden alle Interessenten, denen an der ernstlichen Bekämpfung des Schundes in der Musikliteratur gelegen ist, zu dem Vortrage eingeladen. Der Eintritt ist unentgeltlich.
Die Konzert-Gesellschaft in Köln veranstaltet im Winter 1913/14 zwölf Gürzenich=Konzerte unter Leitung des General=Musikdirektors Fritz Steinbach an folgenden Tagen: 21. Oktober, 7. und 18. November, 2. und 16. Dezember, 6. und 20. Januar, 3. und 17. Februar, 3. und 17. März und 10. April. Beginn der Konzerte und Generalproben:.30 Uhr, am Karfreitag und Gründonnerstag 6 Uhr abends. Es kommen u. a. folgende Werke zur Aufführung: a. Chorwerke: Joh. Seb. Bach:
Johannis=Passion. E. Bossi: Jeanne dArc.(Uraufführung.) G. F. Händel: Israel in Aegypten. W. A. Mozart: Große Messe in -moll.(Zum ersten Male.) L. van Beethoven: Chor=Phantasie. Joh. Brahms: Rhapsodie für Alt=Solo und Männerchor. E.
'Albert: Szene aus der Oper Gernot.(Zum ersten Male) In Aussicht genommen ist: R. Strauß: Deutsche Motette für vier Solostimmen und 16 stimmigen Chor a capella.(Zum ersten Male.) b. Symphonische Werke: L. van Beethoven:., 7. und 8. Symphonie. Joh. Brahms: 4. Symphonie. J. Haydn: Symphonie-dur. W. A. Mozart: Symphonie Es-dur. F. Schubert: Symphonie-dur. E. W. Korngold: Symphonietta.(Erste Aufführung in Deutschland.) M. Reger: Ballett=Suite.(Zum ersten Male.) R. Strauß: Festliches Präludium.(Erste Aufführung in Deutschland.) H. Zöllner: 2. Symphonie.(Uraufführung.) Ouvertüren usw. Als Solisten sind in Aussicht genommen: Klavier: Eugen'Albert, Waldemar Lütschg, Tina Lerner, Elly Ney=van Hooastraten: Nioline: Prof. G. Havemann, Ivan Manen, Franz von Vecsey, Renée Chemet; Gesang: Theo Bachenheimer, Kammersänger Paul Bender, Dr. F. Hopf, Alfred Kase, W. Kertesz, Prof. Johs. Messchaert, Franz Müller, Kammersänger F. Steiner, G. A. Walter, Herm. Weißenborn, Kammersängerin Claire Dux, Kammersängerin A. Erler=Schnaudt, Muriel Foster, Kammersängerin G. Foerstel, Elena Gerhardt, Tilia Hill, Mientje Lauprechtvan Lammen, Maria Peregrina, Maria
Luftschiffahrt.
o Paris,.Okt.1913. Aviatiker Pegoud versetzte noch einmal das Publikum von Versailles in Aufregung durch seine tollkühnen Experimente mit dem Kopf nach unten. Er schwebte nicht bloß in dieser Lage, sondern verfolgte auch verschiedene Richtungen. Neunundfünfzig Sekunden lang hielt er sich auf dem Rücken der Flügel seines Blériot, an dem er eine neue Verbesserung angebracht hat, um den Motor in allen Lagen des Apparates in Bewegung zu erhalten. Viermal hintereinander drehte er sich um die eigene Achse und stieg dann in einer Spirale von der Höhe von 400 Metern herab. Damit noch nicht genug, blieb er
noch fünf Minuten mit aufgehobenen Armen in der Luft, um zu
zeigen, daß er nicht nötig habe, seinen Apparat zu berühren. Erst dann kehrte er mit großer Gemütsruhe auf den Flugplatz zuruck.
: Von hab und Fern:
Geldern,.Okt.1913. Gestern sind die vier Stammkompagnien in Geldern einmarschiert, aus denen das neue dritte Battaillon der 159er gebildet wurde. Die 25er aus Aachen und die 65er aus Köln trafen vormittags, die 68er aus Koblenz und die 69er aus Trier nachmittags hier ein, insgesamt 280 Mann, Offiziere und Unteroffiziere mit eingerechnet.(Hierzu kommen 18 Einjährige.) Wenn erst am 16. Oktober die Rekruten eintreffen, so wird die Geldernsche Garnison 600 Mann stark sein. Uebers Jahr wird das Bataillon mit 641 Mann seine volle Stärke erreichen. Die Freude an der Garnisonwerdung Gelderns gab die Bürgerschaft durch reiches Flaggen der Häuser kund.
* Wegen Beleidigung des Orinzregenten verurteilt. (Drahtb.) Baireuth,.Okt.1913. Das oberfränkische Schwurgericht verurteilte gestern den Redakteur Puchta von der sozialdemokratischen Fränkischen Volkstribüne, der zur Kehlheimer Fürstenzusammenkunft ein Anstoß erregendes Bild des Prinzregenten verbreitet hatte, zu einem Monat Festung. Vom Staatsanwalt waren vier Monate Gefängnis beantragt worden.
* Hamburg,.Okt.1913.(Drahtber.) Am Sternschanzenbahnhof wurden heute mittag zwei Bahnarbeiter beim Ueberschreiten der Geleise von einem Vorortzug erfaßt und sofort getötet.
** Das rätselhafte Verschwinden Dr. Diesels.(Drahtbericht.) London,.Okt.1913. Der Harwicher Vertreter des Handelsamtes hat eine Untersuchung über das Verschwinden Dr. Diesels eingeleitet, die aber bisher erfolglos geblieben ist.
C
Lacpinin(Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend. stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhäftlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M. 1,50, VielbäderFlaschen zu M. 5,). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3. Uan! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) Neu! 1° Bad-Pack. M..50, d. Apoth u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr 273 2 Samstag, 4. Oktober 1913.
Seite 17.
um zu en. Erst t zurück.
60000800 52
ikompagdritte Aachen Koblenz 80 Mann, mmen 18 eintreffen,
Uebers Stärke ergab die
rurteilt.
Schwurer sozialur Kehlild des ng. Vom worden. enbahnhof erschreiten ötet.
ahtbericht.) Handels)r. Diesels
h)
nnadel hituend,
Alkohol25 Pfg., ufenbad, heken u elbäderen EinE. 3. entriert) Ils nicht
Jamilien-Unzeigen.
Amtliche Bekanntmachungen
Ant
Jak.,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend um 11¼ Uhr unseren
innigstgeliebten Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
den hochwürdigen Herrn
Mühlens
Joseph
Pfarrer a. D.
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem(Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Roitzheim, den 2. Oktober 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 6. Oktober,
morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt Köln-Nippes. Im # Anschlusse hieran findet die Beerdigung von dieser Kirche aus nach Hlelaten
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten
wir, dieses als solche zu betrachten.
I. GERSTEL
Köln. Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute nachmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Er Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante
Frau Witwe Katharina Cilis
geb. Wallraff.
Sie starb nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden im85 Lebensjahre anAltersschwäche, gestärkt durch den öftern Empfang der hl. Sterbesakramente.
Köln, den 2. Oktober 1913.
New Vork, Chicago, Rotterdam, Krefeld.
In tiefem Schmerz die trauernden Hinterbliebenen: Hubert Cillis,„„
Präsident der New Yorker Germania Bartel Cillis, Privatier August Cillis, Rendant Josefine Scherer geb. Cillis lean Cillis E. M. Scherer.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Montag, den 6. Okt., vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm.
3 Uhr, vom Sterbehause Mariahilfstrasse 12 aus. 4
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
CDCDCDC G GGO(0
(O"(D
□ □
Cd) Die Leser werden freundlichst □O)
C0 gebeten, bei allen Anfragen und CA) CD Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
40) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □
O machen, sich stets auf dieses Blatt(A) C0::: zu beziehen.:::(2)
□ □
(D C
OOCOCDOCD CD
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A4373.
Fedor Samuel##
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.,
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Frauringe
geb. Reuter
findet am Montag, den 6. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. a
kaufen Sie am billigsten im Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Christine Kaiser
geb. Henseler
findet statt am Montag, den 6. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
pelze, Muffen, Hüte
werden nach den neuesten Modeformen angefertigt. Umänderungen u. Reparaturen getragener Pelze prompt u billig. Köln=Nippes,
Kempenerstraße 34, II. r.
Vereinskalender der katholischen Arbeiterv ereine.
Sonntag, den 5. Oktober.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
St. Agnes. Abds. 8 Versammlung.
St. Kunibert. Abds. 7 Mitgliedervers. mit Vortrag im Lok Münch. Machabäerstr. 20. Während der Wintermonate finden die Versammlungen alle 14 Tage statt.
Köln=Süd. ½8 gemeinsch. h. Kommunion in St. Severin. ½12 Dankandacht in der Kapelle der Augustinerinnen, Severinstr. 73. Abds.—7 Kassen u. Bibliothek, 7 Stiftungsfest. Festredner: hochw. Herr P. Dionysius. Uraufführung des fünfakt. Schauspiels: Der Löwe der Zunft. Entree 30 Pfg. Freitag student. Unterrichtskursus. Bestellungen auf Briketts bei Herrn Andr. Jansen. Waisenhausgasse 38 und Sonntags währ. der Kassenstunden im Annohause. Preis pro 1000 St. .90 M. frei Keller; auf die Etage.50., jedoch nicht unter
Köln=Nord. 7 Männerkomm. in St. Ursula. Vollzähl. Veteil. —8 Kassen, 8 Vers., Montag 8½ im Hansasaal, Weidengasse 28. Stiftungsfest. Mitglieder geg. Programm zu 10 Pfg. frei. Kinder haben keinen Zutritt.„„
Köln=West. Nächsten Sonntag Versammlung mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Morg. 7 gemeinsch. h. KommuKöln=Humboldt, Kolonie, 1,5gem. b. Kommunion. Vereins. abz. anl. Abds. 7 Vers. mit Vortrag bei Bayer, Odenwaldstr.
Köln=Sülz. Abds. 8½ bei Rammel Namenstagsfeier unseres hochw. Herrn Präses. Die Mitglieder werden gebeten, doch alle zu erscheinen. Mittags 12—1 Kassen und Bibliothek.
DienstbotenAbonnement.
Das bei den städtischen Krankenanstalten bestehende Dienstboten=Abonnement wird vom
1. Januar 1914 ab aufgehoben, da an diesem Tage die gesetzliche Krankenversicherungspflicht aller Dienstboten eintritt. g“ Cöln. den 2. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister. m Monat September 1913 sind
folgende Jagdscheine erteilt worden:
a. Jahresjagdscheine: Bücklers Franz, Mathiasstr. 25 Werner Jakob, Berlich 20-22 Baum Carl, Classen=Kappel mannstr.
Küpper Jos., Klosterstr. 68 SchmitzAdolfHud., Brüsselerpl. 4 Forsbach Hans. Palmstr. 41 Odenbrett Paul, Fleischmengergasse 37-39
Bühring Friedr., Baumstr. 6 Peltzer Jul., Jülicherstr. 24 Hoffmann Wilh., Gilbachstr. 21 Weiser Martin, Mülheimerstr. 232 Kruchen Theod., Longerich Mathies Aug, Brüsselerstr. 90 Albermann Franz, Antwer penerstr. 16 Lasne, Joh., Siebengebirgsallee 10 GroßpeterHans, Gr.=Königsdorf Stühlen Wilh., Worringerstr. 21
Mausbach Joh. Jos., Mülheimerstraße 141
Kluke Gustav, Wüllnerstr. 3 Keßler Carl, Melchiorstr. 16 Werners Bernh., Breitestr. Rolshoven Herm., Sachsenring 4 Assenmacher Engelb., Ursula gartenstr. 24
Zaudig Georg, Benesisstr. 21 Neugebauer Paul, Venloerstr.416
Schmitz Arn. Joh., Friedenstr. 39 Zschirnt Jul, Lütticherstr. 53 Grevrath Arthur, Mozartstr. 15 Adler Leo, Kamekestr. 30 Bensberg., Kais. Wilhelm=R. 20 Strack Emil, Friedr. Schmidtstr.4 Michelsen Friedr., Schillingst. 41 Dr. Vogels, Kreuzgasse-4 Warsitz Paul, Lothringerstr. 119 Herrmann Heinr., Luxemburger straße 282
Fahrbach Ludw., Riehlerstr. 88 Löhr Aloys, U. Seidmacher 7 Winkels Heinr., Glockeng. 26-28 Jerusalem Felix, Kl. Neugasse 1a Henn Hugo, Gocherstr. 19 Marx Aloys, Breibergstr. 30 Hünnes Wilh., Hohestr. 117/119 Esser Jos., Gereonsdriesch 13 Toppaul Paul, Schützenstr. 6
Hilgers Phil., Spichernstr. 20 De S
Steigerwald Joh. werpenerstr. 2a
Sevenich Pet., Alteburgerstr. 47 Dr. phil. Langen Arn., FürstPücklerstr. 14
Erlenwein Max, Lindenallee 37 Petzold Rich., Niehlerstr. 35 Harff Carl Pet., Kaesenstr. 12 Berg Paul, Blumenthalstr. 54 Nahrings Clemens, Venloerst.379 Fischer Joh., Franziskastr. 15 Fischer Mich., Franziskastr. 15 Gebhardt Ant., Ferdinandstr. 2a Flamminger, Eiselwall 28 Schulze Oskar, Mittelstr. 7 Breidenbach.., Sachsenrings8 Niesen Gerh., Heinsbergstr. 4 Janke John, Franzstr. 6a Thomas Wilh., Deutscher Ring 72 Kuhlen Wilh., Herderstr. 12 Dr. jur. Limburg Herm., Hansaring 47
Lohmar Ad., Neußerstr. 328 Dr. Zurhorst, Mauritiuskirchplatz 7
Mandowsky Bruno, Gereonsdriesch 7
Wegelin Carl, Mommsenstr. 78 Bohlscheid Max, Eitorf jumberg Wilh., Ehrenstr. 22 Latz Albert, Hansaring 82 Enge's Mich., Marienburg Lapp Ludwig, Bismarckstr. 37 Deicke Heinr., Trajanstr. 25 Wolfskehl Wilh., Volksgartenstraße 8
Lindlau Theod., Blumenthalstraße 22
Ellscheid Mich., Ferkulum 38 Ellscheid Ewald, Ferkulum 38 Klein Pet., Rinkenpfuhl 16 Dr. Schulte Lorenz, Dasselstr. 67 henseleit Gust., Palanterstr. 30 Kremer Aloys, Palmstr. 1o Schönen Jos., Brüsselerstr. 15 Becher Joh., Kolumbastr. 15 Christmann Phil., Rich. Wagner= straße 16
Oebel Jos., Ehrenstr. 11 Zeyen Heinr., Weichserhof 35 Körber Pet., Friesenstr. 80 Empt Jos., Gleuelerstr. 371 Zehnpfennig Wilh., Venloerstraße 453„
Beier Ad., Kalker Hauptstr. 191 Dörgens Gottfr., Neußerstr. 184 b. Tagesjagdscheine:
Mann Otto. Brühlerstr. 2 Damm Karl Jos, Zugweg 14
Kisseler Leo, Schenkendorfstr. 36 Klünder Conrad, Eichendorffstraße 32/34
Bünnekamp Hugo, Roonstr. 65 Hecker Wilh., Dasselstr. 16 Krügel Wilh., Bismarckstr. 29 c. Unentgeltlich:
Peters Friedrich, Hansaring 83. Cöln, den 3. Oktober 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung. er Oberbürgermeister. 7.: Albermann,
Der
St. Aubin Franz, Amster damerstr. 224
Dr. Greven, Mehlemerstr. 11 Schäfer Otto, Bismarckstr. 27 Poetzsch Reinh., Wichterichstr. 44
3 pf eitelstre z. Plaubach 7278 Zwangs-Versteigerung
Winand Wilh., Obergartzem
Abts Johann, Lenauplatz 8 Schick Mich. Jos., Herderstr. 30 Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Becker Joh., Menzelstr. 1 Dr. Schneider Paul, Cleverstr
Brüggen Franz, Dürenerstr. 126 kar.
Hesse Oskar, Hansaring 66
„ Engelskirchen Joh., Riehlerstr.33
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine. Deiker Zugo, Neußerstr. 255
1 Hüsten Kaspar, Übierring 4
Mollerus Alois, Großrott Nolden Valentin, Niedrichstr. 38 Pfeifer Cornelius. Chlodwigpl. 7 Hinterscheidt Jak., Aquinostr. 8 Erwig., Friesenplatz 5
Sonntag, den 5. Oktober.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Wanderung in
den Kottenforst. Trefpunkt 6 h. Mele.n„ötz Scergzf Montag 8 Bezirksvorsteher=Konferenz. Mittwoch ält. Abteil. fällt aus. Donnerstag 7½ Orchesterprobe bei Dünwald. 8½ Turnen in der Halle a. d. Franksraße. Sonntag9 Training d. Spiel= u. Sport=Abteil. a. d. Eifeltorplatz
Am Montag, den 6. Oktober 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Köln, Hansaring 92 versteigert
werden:
1 Bild in schwarzem Rahmen, 1 Klavier braun, 14 Fl. Rotwein, 1 Kiste Malzkaffee, Sofa, Spiegel, Kommode, Wandbrett,
Säule, Fischbassin, Zimmerofen, Flurgarderobe, Büfett, Sofa mit Umbau, Schreibtisch, Bilder, sowie mehrere gebr. Möbel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Jünglingskongregation St. Michael.
Beteiligung Ehrenpflicht. ¼2 keine Andacht; dafür Teil
Gebrauchtes Pianino
ges. Ang. u. B 2072 Breitestr. 85.
Dr. Sarburg
Prazis aufgenommen
Köln-Ehrenfeld.
Tel. B 7971.
—
S
61, 63, 65, 67, 69, 71 und 73 sind: Türen, Fenster, Balken, Sparren, Bretter, Träger, Säulen, Treppen, Hausteine, Flur platten, Haustüren, Klosetts, ca. 150000 gute alte Ziegelsteine usw. 0 billig zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Verlegte meine Praxis von Albertusstrasse 21 nach
Albertusstr.-11, 1. Et.
Zahnarzt Diener.
Fernruf B6664.
Dr. wed. Hoffmann
Spezialarzt f. Nerven- u.
Gemötskranke
Hansa=Ring 75. Tel. B9892,
verreist
SOnCHReise ZUrück)
Dr. Mülhens
1 Körnerstr.#Tel. B7536
nahme an der Festandacht. Abds. keine Vers. Montag Stenographie. Dienstag Turnen. Mittwoch ältere Abteil.
Musikabt. Anmeld, dazu beim Präses. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 gem. h Andacht in der Stolkgasse. 6 Vers. mit Vortrag und Theateraufführ. Montag 9 Gesang. Dienstag 9 Turnen. Donnerstag 9 Theaterprobe. Freitag 9 ält. Abteil.
St. Stanislaus=Kongregation. h. Komm. in St. Kolumba.„„ 9 Vers. des Euch. Apostol. im Meisterzim. 5 Dankand, hierauf Gesellschaftsspielen und Vers mit Vortrag. Letzte vor dem Familiensest, deshalb aue erschein. Montag Vertrauensm. Ztg. und Einl abhol. und Vorverkauf Zim 21 Dienst, ält Abt. und Musikprobe. Mittwoch Turnen. Donnerstag Theaterprobe Freitag Abrechnen der Vertrauensm.
Marian, Jünglingsverein Köln=Deutz. Ausflug der
zirksvorsteh nach Burg a. d. W. Abfahrt 12.04 ab Montag 9 Concordia: Vortrag unseres Mitgliedes H. Jansen.
Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnEhrenfeld. Tageswand. nach Schloß Burg u. Müngstener Brücke. Treffpunkt 7 am Markt. 12—1 Biblioth. u. Spark
St. Bruno=Veret, an St. Kunibert., Gesozigheg, zun
Spielen im Vereinshaus. Montag 8½ Turnen, Dienstag 8½ Theaterprobe. Donnerstag 81, Stenographil, Fortbildungskurs.
Samstag 8 Uhr Stenographie, Anfangskarsus
sahr Khbilr-Apeeke. chteheshesehsie Mitcet,
bschiedsfeier bei Dresig mit Familienangehörigen, Mittwoch Theaterprobe, Freitag Gesangprobe bei Dresia.
Schorn& Zeyen
—— —•5
□
Von der Reise zurück
Zahnarst Hüsten
Übierring 4.
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
Mar, ZünglingskengregatsonstMaria v sehshirchen.
½8 Rekrutenabschiedsf. im„dekke Tommes, Dienstag Turnabteil., Mittwoch Lichtbildervortrag im Luisensaal, Donnerstag Orchesterprobe, Freitag Vorstandssitz., Sonntag, 12. Oktober gem. h. Kommunion.
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Montagabend 9
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. ½8 h. Messe, gem b. Komm., 5 Danksagungsand. in d. alt. Kirche, darnach Vers. m. Verl., 11¾ Bühne, Mittwoch ½9 Turn., Freitag Stenogr.
Versammlungskalender der hritlichen Sepertschgften.
Mittwoch, 8 10., ½9. Versla d. Zimmerer.Ganser, Mathiasstr. Eisenbahner. Kalk=Nord. Dienstag, 7. 10., ½%
Fabrik= und Hülfsarbeiter. Donnerstag,.10., ½9, Vertrauensleute bei Münsterländer, Apostelnstraße.
Gärtner. Samstag, 4. 10., 9, Städt. Gärtner in der Ratsmühle. Holzarbeiter. Samstag, 4. 10., ½9, b. Maaßen, Hahnenstraße.
Kalk. Samstag, 4. 10., 9, bei Höntgesberg, Breuerstraße. Kellner. Dienstag, 7. 10., 12, bei Arnsberg, Glockengasse. Lederarbeiter. Mittwoch, 8. 10., 9, im Goldenen Löwen.
Maler. Brühl. Sonntag 5. 10, 11,
Metallarbeiter. Ehrenfeld. Samst., 4. 10.,
Humboldt=Kolonie. Samst., 4. 10., ½9, b. Huty, Waitstr. Ostheim. Samstag, 4. 10., ½9, bei Schmitz.

15
24 51
45
44
WE
WIN 1
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 4. Oktober 1913.
Jos. Mlichels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Haus für elegante und preisuerte Herren- und KnabenGarderoben, fertig und nach Mass,
42
2reihig, im Rücken mit Gurt, blaulgrau, grünliche und bräunliche Töne
25
Se Moderne Ulster
22 25 29 35 59 K5 55 65 75 85
Herbst-Paletors in Coverout und Morengo
19 25 29 35 K5 H9 55 65
Herren-Anzüge
8 8
5
reihig u. 2reihig, moderne kleine Karos
15 19 25 29 55 59 K5 55 65 75 85
Rock u. Weste(Cutaway y in chuarz u. marenge 25 29 35 39 K5 55
Dazu passende ATOSCIE streng moderne Streifen
650 850'5 11 15 15 17 19 21 25
Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster
Für Junge Rerreit u. Anzüge
19 25 29 35 K5 H9 55
Knaben-Gister u. Pujacks reizende Hodele
%0 375 4T5 675 875 11 15 15 17 19 25 25
Knaben-Anzuge Zreihige dacken- u. Schlupf-Blusen
575 H75 675 875 11 15 15 17 19 25 25
Hüte
Mützen
88
n Aus der Arbeiterwelt..
Deutscher Arbeiterkongreß,
An die Verbindungen der christlichen und nationalen Arbeiter, Arbeiterinnen, Angestellten, Gehülfen und Bediensteten Deutschlands! Zehn Jahre sind vergangen, seitdem wir in Frankfurt zum ersten deutschen Arbeiterkongreß zusammentraten. Jene erstmalige Heerschau der nichtsozialdemokratischen Arbeiter= und Angestelltenverbände hat ihren Eindruck nicht verfehlt. Vier Jahre später konnten wir sie auf breiterer Grundlage in Berlin erneuern. Die deutschen Arbeiterkongresse haben in das öffentliche Bewußtsein des deutschen Volkes das eine tief eingegraben: Neben der Massenbewegung der staatsverneinenden Sozialdemokratie hatte eine andere Bewegung Gestalt gewonnen und ringt sich allen Widerständen zum Trotz empor, die der christlichen und nationalen Arbeiter=, Angestellten= und Gehülfenverbände, Organisationen, die unter bewußter Ablehnung sozialdemokratischer Bestrebungen auf der Grundlage unseres heutigen Staats= und Gesellschaftslebens soziale Interessenwahrnehmung und kulturelle Hebung anstreben.
Inzwischen haben sich unsere Organisationen weiter ausgebreitet, fester gefügt, ihre Ziele klarer erkannt und ein vielgestaltiges Leben entfaltet.
Heute rufen wir alle, die Willens sind, erneut zur gemeinsamen Tat auf.
Die Zeit verlangt ein mannhaftes Wort!
Noch hat unsere Nation ihr soziales Missionswerk am eigenen Volke nicht vollendet. Noch gibt es Schichten, die der kräftigen Hülfe der Sozialpolitik des Staates bedürfen. Noch bedürfen wir alle des Schutzes, den sie uns leiht. Noch weniger können wir einer weiteren, freien Entfaltung unserer Selbsthülfeverbände entbehren. Und schon macht sich in einflußreichen Kreisen der Wissenschaft und der Interessengruppen ein gefährlicher Mißmut breit. Unter dem Vorwand, die Sozialpolitik nütze nur dem Radikalismus, soll der sozialpolitische Zug in unserem Volke aufgehalten, ja ins Gegenteil Eerkehrt werden.
Gegen diese Strömungen müssen wir auf der ganzen Linie laut und überall vernehmbar unsere Stimme erheben. Sonderinteressen dürfen nicht über soziale Kulturinteressen gehen. Deutschlands Gegenwart und Zukunft verlangt ein gesundes, kräftiges, arbeitsfreudiges und kulturell hochstehendes Volk. Keinen Stillstand gibts im wirtschaftlichen Leben der Völker, keinen Stillstand in der sozialen Schutz=, Hülfs= und Reformarbeit.
Eine einmütige Willenskundgebung unserer Verbände erscheint
um so dringlicher, da nicht bloß Zukunftsaussichten bedroht, sondern #rreichte gefährdet erscheint. Wir leben in Zeiren andas bisher Erreichte gesag—.—
haltender Steigerung der Lebensmittelpreise. Erwachsen aus tiefgehenden wirtschaftlichen Veränderungen, ist eine Senkung dieser beängstigenden Preisbewegung aus sich heraus kaum zu erwarten.
Damit erwächst für breite Massen der Bevölkerung die Gefahr, in
ihrem Kulturstand zurückgedrängt zu werden. Das kann und darf nicht sein. Es müssen Erleichterungen geschaffen und weitere Erschwerungen unter allen Umständen verhindert werden, soll nicht mit den Konsummassen unsere einheimische Volkswirtschaft in Bedrängnis geraten.
Ein besonderes Wort erheischt die Wohnungsnot der minderbemittelten Kreise. Die Notlage ist bekannt. Kaum aber haben verantwortliche Staatslenker einen Anlauf genommen zur Bekämpfung der Uebelstände, da meldet sich sofort ein wohlorganisierter Widerstand angeblich geschädigter Interessenten an. Und dieser Widerstand hat bereits seine Früchte gezeitigt. Demgegenüber erwächst uns die unabweisbare Pflicht, die Kampfesfront derer zu verstärken, die einen energischen Schritt vorwärts wollen.
Es sind hundert Jahre her, da in der Erhebung des Preußenvolkes die Freiheit der deutschen Nation grundgelegt worden ist. Hundert Jahre haben zur Erstarkung unserer Nation geführt, ein einiges, stolzes und kraftbewußtes Volk geschaffen. Fünfundzwanzig Jahre der Regierung unseres Kaisers zählen wir, der Kaiserregierung, die auf einem sozialen Programm aufgebaut sein wollte. Welch ein Wachsen und Erstarken des Deutschen Reiches nach innen und nach außen offenbart dieses Vierteljahrhundert! Wir haben mit unserer Kraft daran mitgearbeitet. Wir haben durch die Tat bewiesen, daß wir volles Verständnis haben für die Bedeutung einer inneren und äußeren Festigung unseres Staatswesens, eines geordneten Rechts= und Wirtschaftslebens. In unseren Organisationen wirken wir im Sinne einer Erziehung zu tatkräftigem Verstehen und Mitschaffen. Darum haben wir auch das Recht, wie die Pflicht, zu warnen und zu fordern, wo das Wohl und Wehe breiter Massen des Volkes es erheischt. Was uns die Schaffung des Deutschen Reiches brachte, was wir vor 25 Jahren auszubauen begonnen haben, das gilt es zu halten und weiterzuführen. Unser Kongreß soll eine Warnung und ein Anstoß sein. So rufen wir denn auf zum
dritten deutschen Arbeiterkongreß.
Zu demselben laden wir alle diejenigen Verbindungen der Arbeiter, Arbeiterinnen, Angestellten, Gehülfen und Bediensteten ein, die mit uns auf dem Boden christlicher Weltanschauung und nationaler Gesinnung stehen, die Notwendigkeit selbständiger gewerkschaftlicher Betätigung anerkennen und eine Fortführung der sozialen Reform anstreben.
Der Kongreß tagt vom 30. November bis 3. Dezember in Berlin. Zur Beratung stehen folgende Gegenstände: 1. Konstituierung des Kongresses, 2. Bericht des Ausschusses, 3. Nationale Entwickelung und soziale Bewegung in Deutschland, 4. Die deutsche Sozialpolitik und ihre Gegner, 5. Die Bedeutung der Koalitionsfreiheit und des Vereinigungsrechtes für die Angestellten und Arbeiter, 6. Lebensmittelversorgung und Lebensmittelverteuerung, 7. Wohnungsfrage, 8. Arbeitslosenfürsorge, 9. Wahl des Ausschusses.
Als Vertreter zugelassen werden nur dem Stande der Arbeiter,
Arbeiterinnen, Angestellten, Gehülfen und Bediensteten angehörende Personen und aus diesem Stande hervorgegangene Organisationsbeamte.
Es liegt im Interesse der ganzen Veranstaltung, daß der Kongreß möglichst zahlreich beschickt wird.
Wir ersuchen alle teilnehmenden Vereinigungen, bis zum 10. November 1913 dem unterzeichneten Vorsitzenden die Zahl und Adressen der zu entsendenden Vertreter sowie die Zahl der von ihnen vertretenen Mitglieder mitteilen zu wollen.
Mit kollegialem Gruß!
#r Ausschuß d
Der Ausschuß des deutschen Arbeiterkongresses:
Franz Behrens(Essen), Vorsitzender.
Adam Stegerwald(Köln), Schriftführer.
Hans Bechly(Hamburg), Rechnungsführer.
Marg. Behm(Berlin), Johann Giesberts(.=Gladbach), A. Kirchberg(Mülheim=Ruhr), Friedrich Kloos(Waldenburg), C. M. Schiffer(Düsseldorf), Heinrich Benz(München), Emil
Hartwig(Bielefeld), Wilhelm Gutsche(Elberfeld), Franz auer(München), Richard Martin(Witten=Ruhr), Wilhelm Weyer(.=Gladbach).
i Gewerbegerichtswahl. Aachen,.Okt.1913. Bei der Gewerbegerichtswahl für die Kammer 2(alle Gewerbe außer dem Textilgewerbe) erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerkschaften 1699, die der freien Gewerkschaften 1306 Stimmen. Die ersteren sind somit gewählt.
u Krankenkassenwahlen.(Eig. Drahtber.) Hattingen, .Okt.1913. Im Landkreise Hattingen endigten die Wahlen zur Ortskrankenkasse mit einem Sieg der christlichnationalen Arbeiterschaft über die Sozialdemokratie. Die christlichnationale Liste errang 25 Vertreter und 47 Ersatzvertreter, die sozialdemokratische Liste deren nur 3 und 7 Ersatzvertreter.
Uister, Anzüge, Hosen
in grosser Auswahl.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten u. teilweiser Selbstanfertigung sind meine Preise unerreicht billig. 5h
18 Gertrudenstr. 18, Paul dueisser.
Bitte auf Hausnummer achten.
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.
Fernsprecher A 3485.*9
B
∆ 05
Sonn
Kind
Vorfi
Werktag
S btel
in der
Je
8 Schilul
□
im Sa
findet d
erst
statt.
1. 2 sozialde
Die *4

Kölner Local-Aazeiger Nr. 273&a Samstag, 4. Oktober
Seite 19.
HHEHERENTHENGEHEEGSGUSDEEGSHNTEE
„ 167
EnS an
Colosseum
Ausstellungshalls am Aachener Tor.
Die Entwickelung Cölns
in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. dargestellt. X
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
25 Pfg.*
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
stets 25 Pfg.
Lichtbildtheater 2
Vorführungen von 11½—1 und 3½—6 Uhr.
Führungen durch die Ausstellung
Werktags 3½ Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. Smp; Wasserwerke
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung „ von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag 5* von.—6 Uhr.
Schiuss der Aussteilung 20. Ohiober.
Täglich ab 5 Uhr nachm.
Konzert
der
Kapelle Carlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
8
8
Opernhaus
— Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 4. Oktober, abends 8 Uhr
Der Schlager von Köln! Der Schlager von Köln!#
„Filmzauber“#
Große Posse mit Gesang u. Tanz in 3Akten% von R. Bernauer u. R. Schanzer. # Musik von W. Kollo u. W. Bredschneider. El
rossen Preis
der
Stadt Köln!
Mit vollem Recht kann das morgige Rennen als Krone der diesjährigen Veranstaltungen auf dem Kölner Sportplatz betrachtet werden. Hat doch die Stadtverwaltung in großzügiger Weise durch Gewährung eines Barpreises im Betrage von
1300 Mark
die Bestrebungen des Kölner Radrennvereins zur Hebung des Radrennsports anerkannt, wodurch es dem Verein ermöglicht wurde, auch zu diesem letzten Rennen die besten Fahrer zu gewinnen. Herr
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
23
Sonntag, den 5. Oktober: Vormittags 12 Uhr: Matinee:
Der rote Hahn.“ Posse in 1 Akt.
F Nachmittags 4 Uhr
(kleine Preise
Abends 8 Uhr (Sonntagspreise)
TKieine Preise
3 Tünnes u. Schähl 4 9 Ee die Lustigen Vagabunden„Filmzauber“#
(Operettenparodie auf Fra#
Diavolo) in 3 Akten.
NB. Die Tkeaterkasse ist geöffnet an den Vor-#. mitttagen von 11—1 Uhr und nachmittags ab 5 Uhr. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten mussen # bis 7Uhr abends abgehoben werden. 2#
SE S
Heute, Samstag: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 5. Oktober 1913.— 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Odenthal; Herren: Castello, vom Scheidt.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Dame: Vidron; Herren Renzisky, Liszewsky, Vanoni, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Montag, den 6. Oktober 1913.
5. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
Erstes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das Mirakel.
Große Pantomime in 2 Akten und einem Zwischenspiel von Karl Vollmöller. Musik von Engelbert Humperdinck.
Schauspielhaus
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt. 8d
St. Josephshaus ##cznich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßige Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. B
hat ferner durch Uebernahme des Protektorates des obengenannten Rennens bewiesen, daß die städtische Behörde dem Radrennsport das größte Interesse entgegenbringt und es auch an der persönlichen Unterstützung nicht fehlen läßt. Wir dürfen wohl an dieser Stelle der Stadtverwaltung den Dank der ganzen Kölner Sportgemeinde zum Ausdruck bringen, und wird der Verein auch in Zukunft bestrebt sein, durch Veranstaltung nur erstklassiger Rennen den Sport in Köln zu fördern. Mit 10 großen Renntagen marschiert der Kölner Sportplatz in diesem Jahre an der Spitze aller deutschen Radrennbahnen. Der Sportplatz schließt mit dem Rennen am morgigen Tage seine Pforten, hoffen wir, daß dem letzten Renntage die Sonne lacht, damit wir unseren Kölner Sportfreunden noch einige genußreiche Stunden bieten können. 9r*
Kölner Radrennverein 1919.
Nur noch 2 Tage geöfinet.
Morgen, letzter Sonntag
Bis Inkl. Miontag, den 6. d. M.
Großes
Oktoberfest
Heute, Samstag: Der Angriff. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 5. Oktober 1913.
Sonder=Vorstellung für den Jugendpflege=Ausschuß Mülheim am Rhein.
Zriny.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 3¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr.
Der Angrift.
Schauspiel in 3 Akten von Henri Bernstein.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becker, Klinder; Herren: Engels, Aßmann, Würthenberger, Senden, Ekert, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
Montag, den 6. Oktober 1913.— 36. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
nach Original Münchener Art.
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Max Morten
Malh. Bünger Verein,. Költ=Noges
Sonntag, den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Brücken, Neußerstraße 254
findet die
erste Winterversammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Parteisekretärs Scola: Der sozialdemokratische Parteitag zu Jena. 2. Verschiedenes. Die Mitg werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
* Der Vorstand.
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Modernste
UIster Paletots Anzüge
erhalten Sie im
Monats
Abonnement
fertig und nach Maß
69
8° I. Etage.
Curran
Montag, den 6. Oktober:
Saisonschluss.
Großes
Abschiedsfest
mit verlängertem Betrieb.
Wiedereröffnung
April 1914.
Samstag, 4. Oktober, abends 8 Uhr: Premiere. Ende 10¼ Uhr „Die Frau Präsidentin“.
Schwank in drei Akten v. Maurice Hennequin u. Pierre Beber.
Sonntag, vorm. 11 Uhr 2. Matinee: 133r üh. „Johrhundertfestspiel“ v. G. Hauptmann. Nachmites=„Seidene Strümpfe“. 5g üh. „Die Frau Präsidentin“
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. 2
Dun.= u. 50er Kart. sind im Theaterbüro(Tel. A 6477) erhältl.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21
Telephon A7121.
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse)
Märzen-Bier
aus der Brauerei G. Pschorr, Kaiserl. Kgl. Hoflief.
Sonntagsahends ab 7 Uhr:
Grosses Konzert.
Säle für Veroine, Festlichkeiten, Hochzeiten.
Samstag— Senntag— Montag
Zum ersten Male im Film:
Rita Sachetto
die graziöse Tänzerin und die Elite der Nordischen Künstler in
„Der schwarze Tod“
Schauspiel in 5 Akten von Otto Runge*0
und das auserlesene NovitätenProgramm.
Obergärig Bierhaus
„Unger Pannesohläger“
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärig.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 0 Franz Kessel.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Kad-Telephon
nUF
A 764, 765, 7159, 7151.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag, 4. Oktober 1913.
Konditorei-Eröffnung
Jahnstrasse 1 Telephon A8350.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, die Eröffnung einer Konditorei in dem Hause Jahnstrasse I, nahe der Mauritiuskirche, ergebenst anzuzeigen. Durch meine langjährigen Erfahrungen in den ersten Geschäften wird es mir
möglich sein, allen Ansprüchen an eine gute Konditorei gerecht zu werden.
Durch strenges Festhalten an dem leitenden Grundsatze, nur die denkbar besten Zutaten zu verwenden, durch geschmackvolle und pünktliche Ausführung zu mässigen Preisen, glaube ich, die Zufriedenheit der mich beehrenden Herrschaften zu erwerben. Hochachtungsvoll
Theodor Schaefer.
8 Erstes Kölner Muschelhaus&8
3„Zum Bierese!“?
5„Zum Biereser.
S Breitestrasse 115. S
Täglich treffen große Sendungen frische □
25 Seemuscheln
ein. Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pfg. 100 Stck. außer dem Hause 30 Pfg. Außerdem empfehle ich meine bekannte gute Küche. S
Reichhalt. Tages= u. Abendplatten S
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
S Diner(Suppe, 2 Fleischgänge) 80 pfg. S
Große und kleine Säle für Vereine.
S bal Austermühle, Nestaurateur. cp;
200000 00 000
WO Relephon d 8551
C
Telephon A 851
Hierdurch gestatte ich mir, die Mitteilung zu machen, dass ich in meinem Hause Mathiasstrasse 23 ein
c Tpezial Fioch- und Deli
Samstag, den 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr, eröffne.
Lebend frische geräucherte u. marinierte Fische. Krabben, Austern, Krebse.
40) Butter, Eier, Käse, Obst, Südfrüchte, Konserven etc
Täulich frische Seemuscheln.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
Elnlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 6 ¾4%0 u. 3“
0
2 00.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Zuschneide=Unterricht
Frivate moden-Akademie der Zuschneider0 Westfalen.
Täglich frische Seemuscheln.
) Es wird mein Bestreben sein, mir durch gute u. frische Ware einen möglichst grossen Kundenkreis zu erwerben u. zu erhalten.
9 0
3
einen moglichst grossen Kundenkreis
o) Naiiast. 2p Franz Gitsels,
#5. Telephon A 851„ Telephon A 851
Kecee
Kath. Frauenbund
für die Pfarre St. Gereon, in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon Sonntan, den 5. Oktober, nachmittags 5 Uhr.
Geld sparen die
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Vereinigung von Rheinland und
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln. Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freienund Zwangs=Innungen usw. ulw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe,
h. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle,
Köln a. Rh., Neumarkt 27-29, Möbelhaus.
Herbst- und Winter-Saison
Herden u flefen
bei mir decken.
Preise und Qualität unübertroffen.
Ferd. Leisten, Köln,
32 Sternengasse 32, fchestrasse
„Zweigverein Cöln
64
Oeffentliche
Frauenversammlung
Vortrag:
„Frauenideale und
Frauenpflichten.“
Darbietungen der Jungfrauenkongregation der Pfarre. Alle kath. Frauen und Jungfrauen sind herzlich willkommen; auch Herren haben Zutritt.
k* Der Vorstand.
Kameradsch. Krieger-Verein„von Lützow“
ehemalige 25er
Protektor: Se. Exzellenz General=Feldmarschall Graf von Haeseler.
Jubiläumsfeier
anläßlich des
25jährigen Bestehens des Vereins
Samstag, den 4. Oktober, abends 8½ Uhr,
Festlichkeit im Viktoriasaal, bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Festball. Aufführung Theodor Körner:
„Historisches Festspiel 1813“.
Sonntag, den 5. Oktober, morgens 11½ Uhr, Darade auf dem Neumarkt. Festzug zum großen Bürzenichsaal, woselbst 12½ Uhr Fest=Akt stattfindet.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Vokal- und Instrumental=Konzert
im städtischen Volksgarten Fackel=Polonäse, Feuerwerk, Schlachten=Potpourri und Tanz.
Alle ehemaligen 25er, Freunde und Gönner des Vereins sind herzlich eingeladen. a Der VorstandWenn de verbluten! in einem T dann findet täre schmüt sie um den Der Re Siegel, ei Menschen. als geistlo Wiederholt selben For Man liebt achten ist, Nichtkenne Der Ro das Reich national, geruch der schlechthin Sonderar Der R verstän tigen,f Geheugter brachtem versamme betet, da Luft unse Vater un tiefen wahrt bl glaubens gemächlic zitternder Anliegen nen Kin Kirche,f Menscher
———„„„„„„„
St. Bonifatius-Stamn-oka-Verein.
:
Sonntag, den 5. Oktober 1913,
abends Punkt ½8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft 9
„Also
haben h gib eth — oder wird so und wi
: 63jähriges Stiftungs=Fest
WIC. JOS. BAUM
2000
Köln, Alter Markt.
* Damentaschen, einzeln zu Fabrikpreis. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. 4B
Meine Sortimente bieten in dieser Saison wieder die allbekannte Vornehmheit und unübertroffene Schönheit, in jeder Preislage.
Ziehung 22. u. 23. Oktober 1913 S
lothenburger
„„— Pi Gnnftigste Gelehenheit sür Wieserrers.=
Geld-Lotterie Ferdinand Heyden, Sterneug. 5, an d.
175000 Lose. 7769Gewinne von Mk
75000
Hauptgewinne Mk
* bestehend in
* Vokal= und Instrumental=Konzert und Theater 2
T unter gefl. Mitwirkung bewährter Kräfte.
Reinertrag ist zum Besten der Mission Lübben in der„ Mark Brandenburg.
Es wird Bier verabfolgt. Eintritt 50 Pfg.
* Es ladet freundl. ein Der Präses.#
Wirtschafts=Uebernahme.
orT Gohehns and Rehannten his ernehene
Meine Jackenkleider- Sortimente beginnen mit M. 60.—, englische Mäntel mit M. 35,— und fertige Tee- und Ballkleider von M. 120,— aufwärts.
Hüte, Pelze, Blusen, Unterröcke.
Spezialität:„Mass-Anfertigung“. e
60000
25000
bar ohne Abzug zahlbar. IIncaaz1 überall erhältlich LUse uonI. Porto und Liste 30 Pig. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Flora.
Täglich
3½ Uhr: 2
Konzert
Plano
Allen meinen Freunden und Bekannten die ergebene Mitteilung, daß ich heute
Samstag, den 4. Oktober
die Wirtschafi von Herrn Schmidt in der Ritterstraße Nr. 48 übernommen habe. Speisen u. Getränke in altbekannter Güte.
Der Kölner ich nich Jahren will ih Herr schreite weil„ Eifelg sündha war er in sein wirt a als
„Henn
Leben
dem I
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr. Hdl.
Hochachtungsvoll
Fritz Hopp.“
Eintrift 5O Pfg.
Für Wirte!
Orchestrion
Silberne Hochzeits
Empfiehl mich weiter! LA
billig zu vermieten oder zu verk. Hdl. Am alten Ufer 474—55. b
Körbchen, Jardinieren, Kränze.
D# Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschienne“ Zahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne. Schliger
gasse 105
Abe trotz d ihrem mnal b haben bührer her, n gezier überal Wund zumal baum Als