un 191s.
Befriedigung Kind eigensin r wird das### anzueignen, Geschicklicht. ichen Gesell notwendig es an der E# en wird; den serden, wenn üstet ist.
erlohnt sich u. Gott hat je aft gegeben, leben verlänesträflichen Le### leben verkür ;<space> e s<space> i s t<space> r e c h t<space> ne höhere Pi# h das Leben tig hüten und nutnisse samm tung der Gesa
Rutter
Norgen zu übr ein Grunde al it diesem Ges: urgeln, so hat# petitlosigkeit eschmack, der kzuführen.
zu machen. fahren nur 1iebe als Ersat rscheinen zu ihlreich, in ein rden ausgegrat r Neuanpflanz. sorgfältig unr Düngung ist so Triebe recht ir Kompost, beson Dienste. Im pe
daß dieselben verden können, egenheit ein we rauhen, dem ausgesetzten ngen Loden an am sind und de# srechen, dann szeit frei bewe nicht so leicht## Gleiche gilt st nur erst sch je schlecht verh iden Fällen u venn keine sto
durch Zufuhr sentlich befört
e wesentlich feste, und das zu behacken. häufig nur Luft keinen trockenem W Setzlinge m haltender Tr## die Stengel zum Gießen ßwasser bem en, bevor ma# gossen, so m n, damit sich
ern, wendet rlatstaude mi andbreit von estoßen und um dann n. einem Teile ing ein, ohm usgeführt we n zeigt.
dichter, von de. Aber hr ,<space> i n d e m<space> d i e<space> g entfernt öfteren Mär m so weiter lächen mind ihr und im n der Boden sef wurzelnde Ein oberfläch ing des Unkre n der Rasensich im essern. Um Flächen in n te Bindfaden eichtert die id ein Ueber in, als wenn
RRRRRERRRRRREERRRRRRRRRREERRERRRRRRRERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE
* Bezugspreis dei n 12 X T 9.#*
am Botenzustellung einschl. der S W C TiE
a Sonntagsbeilage Colonia in„
Local-Hnzeiger
Köln 40 Pf, auswärts 5O Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.). m 0. 50(0mon.).
Ausgabe B mit Colonia und
„ Welt und Zeit in Wort und„—
##EREEEEEEEEEEEEEg
#
*
2
*
*
2
*
2
*
#
2
:
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis K;
Die einepaliige Kolonel=Zeilen (38 mm breit) 25 Pl, 3. S. und letzte Seite 30 Pf.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 38
Die 90 mm breite Kolonel=2 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K zweite Seite 60 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
*
Geschältsstellen: Marzellen- 23 strasse 37 u. Kreitestr. 35. t
KRRRRRRERNNRRRRRNN
183.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeraspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 6. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Im Saison=Räumungs=Verkauf
montag und Dienstag
Serie
früher 14—24 M
Serie I
Waschblusen
A
früher 68 98 A
2
∆
früher.50—.75.
.75
früher.75—.75.
.75.75
früher.75—.75.
früher.75—14.
Brückenstri4
Srößies.ältestes Spezial- haus für Damenkonfection in Köln
der einmaligen,
Jahren entstehenden dauernden Kosten des Heeresgesetzes eine einmalige Abgabe vom Vermogen und vom Einkommen erhoben, für die der Stand vom 31. Dezember d. J. maßgebend sein soll.
1. Die Abgabe vom Vermögen
beginnt bei einem Vermögen von 10000 Mark. Beträgt das Einkommen des Besitzers weniger als 4000 M. so erhöht sich die steuerfreie Vermögensgrenze auf 30000.; bei einem Einkommen unter 2000 M. beginnt die Steuerpflicht erst für Vermögen von 50000 M. Der Beitrag beläuft sich: für die ersten 50000 Mark des Vermögens auf 0,15 Proz. „ nächsten 50000„„„„ 0,35„
100 000„„„„.5
„„ 300 000„„„„ 0,7
„„ 500 000„„„„ 0,85„
„„ 1000 000„„„„ 1,1
„„ 3000 000„„„„ 1,3
„„ 5 000 000„„„„ 1,4
für höhere Beträge„„„„.5
Es ist hierbei zu beachten, daß bei größeren Vermögen die erhöhten Sätze nicht für den Gesamtbetrag des Vermögens, sondern nur für die letzte Staffel gelten. Die Gesamtbelastung der einzelnen Vermögensgruppen ergibt sich aus folgender Tabelle. Die Steuer beträgt bei den Vermögen von
2. Der Beitrag vom Einkommen.
ie Abgabe soll in diesem Teil nur das Arbeitseinkommen
Verjähren Vortseschrieben! 5 Prozent des versienernn.
gelten als Vermögensertrag; was dann vom Einkommen noch übrig bleibt, wird als Arbeitseinkommen behandelt. Die steuerfreie Untergrenze ist für Personen, die neben ihrem Einkommen lein steuerpflichtiges Vermögen besitzen, auf 5000 Mark festgesetzt, versteuert der einzelne ein Vermögen, so werden die durch die erwähnte Subtraktion gewonnenen Arbeitsein kommen herangezogen, soweit sie 1000 M. übersteigen. Der Steuersatz beträgt bei einem Einkommen von
10000 Mark 1 Proz. des Einkommens
3. Besondere Ermäßigungen
gelten für kinderreiche Familien und speziell für Familien, in denen eine bestimmte Anzahl von Söhnen gedient haben. Es ermäßigt sich der Beitrag für das dritte und jedes folgende minderjährige Kind um 5 Prozent; das Privileg fällt weg, wenn der Steuerpflichtige ein Einkommen von über 10000 M. oder ein Vermögen von über 100 000 M. besitzt. Für den dritten und jeden weiteren Sohn, der gedient hat oder bis 1916 dient, tritt eine Ermäßigung um je 10 Prozent ein; diese zweite Ermäßigung kommt erst dann in Wegfall wenn das Einkommen des Verpflichteten über 20000 M. oder sein Vermögen über 200000 M. beträgt.
c Die französische Heeresvorlage
wird trotz aller Gegnerschaft angenommen werden. Den französischen Nationalstolz und die Vaterlandsliebe des Den französischen Nationalstolz und die Vaterlandsliebe des Volkes jenseits der Vogesen in Ehren— aber für die französische Volkswirtschaft muß es doch äußerst bedenkliche Wir kung haben, wenn ein Volk mit 38 Millionen Köpfen die verzweifeltsten Anstrengungen macht, so viele Soldaten unter seine Fahne zu bringen, wie es das fast um die Hälfte stärkere Deutschland hat. Wenn man bedenkt, daß der Geburtenrückgang in der französischen Republick ständig im Wachsen begriffen ist, während von einem relativen Geburtenrückgang in Deutschland noch keineswegs die Rede sein kann, so kommt man immer mehr zu der Ueberzeugung, daß die französische Heeresvorlage eine prozentual geradezu unverantwortliche Belastung des französischen Volkes bedeutet, eine Belastung, deren Konsequenz das Land in einigen Jahrzehnten dem sicheren Untergang weihen muß. Schon in den Jahren 1910 und 1911 ist die Zahl der Mannschaften, die Frankreich gegen uns ins Feld führen kann, um mindestens 110 000 Köpfe vermehrt worden. Die zwei großen Vorlagen, die derzeit das französische Parlament beschäftigen, werden, wenn die dreijährige Dienstzeit durchgeführt ist, in den französischen Grenzlanden bei ElsaßLothringen mindestens 156 000 Mann aufbringen, während der deutsche Heeresstand in den Reichslanden nach Durchführung unserer neuen Heeresvorlagen in zwei Jahren höchstens auf 130000 Mann kommen wird. Es liegt auf der Hand, daß dieses Verhältnis, rein rechnerisch genommen, ein Unding ist.
Wir haben keinen Grund, uns über den dadurch bedingten Verfall der französischen Volkswirtschaft graue Haare wachsen zu lassen, wenn man auch vom rein menschlichen Standpunkt aus bedauern möchte, daß ein Volk mit offenen Augen in sein eigenes Grab hineinmarschiert. In diesen Tagen wurde ein Antrag Messimy-Boncourt, der eine Dienstzeit von 30 Monaten vorschlug, in der Kammer abgelehnt. Messimy, welcher unter dem Kabinett Cailleaux Kriegsminister war, meinte, sein Gesetzentwurf beseitige alle Besorgnisse und gewähre das ganze Jahr hindurch Deckungstruppen, die jedem Angriff gewachsen seien. Aber Herr Barthou erklärte, er werde alle Abänderungsanträge und Vorschläge, die eine Herabsetzung der in der Regierungsvorlage geforderten Dienstzeit betreffen, mit allen Mitteln bekämpfen. Herr Barthou wird ohne Zweifel siegen.
Daß aber das ganze Werk der militärischen Kräftigung am Schlusse ein großes Minus an der französischen Volkskraft darstellen wird, ist jedem unbefangen Urteilenden klar.
*

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli 1913.
440503009933 2
Socetrc Met
33
as Neueste
—
Die Neuformationen in der Armee.
Berlin,.Juli1913.(Drahtber.). Das heutige Armeeverordnungsblatt enthält die Reuformationen am 1. Oktober 1913 und die Formationsänderungen ans Anlaß des Nachtragsetats 1913.
Dritte Jufanteriebataillone
werden errichtet: beim 5. Garderegiment zu Fuß in Spandau, beim 5. Gardegrenadierregiment zu Fuß in Spandau, bei den Infanterieregimentern Nr. 152 in Stuhm, Nr. 153 in Merseburg, 154 in Striegau, 156 in Tarnowitz, 157 in Brieg, 158 Truppenübungsplatz Senne, 159 in Geldern, 162 in Eutin, 164 in Holzminden, 167 in Mühlhausen(Thüringen), 168 in Friedberg(Hessen), 169 in Villingen und 170 in Donaueschingen.
Festungsmaschinengewehr-Abteilungen
werden aufgestellt in Königsberg, Thorn, Graudenz, Diedenhofen, Posen, Straßburg, Metz, Köln, Mutzig, Mainz und Lötzen. Die neuen Jagerreaimenter an Pforde werden errichtet: Nr. 8 in Trier
Nr. 9
Jägerregimenter zu Pferde werden errichtet: Nr. 8 in in Insterburg, Nr. 10(vier Eskadrons) in Angerburg
g und
Der. J ii Insterburn ker.e(—.
eine Eskadron in Goldap, Nr. 11 vier Estadrons in Tarnowitz und eine Eskadron in Lubinitz, Nr. 12 in St. Avold und Nr. 13 in Saarlouis, 14 Radfahrerkompagnien werden angegliedert jedem Jägerbataillon und dem Gardeschützenbataillon.
Die Luftschiffer und Fliegertruppen gehören zur Inspektion des Militär== Luft= und Kraftfahrwesens.
Die Luftschiffer
werden folgendermassen eingeteilt: Zum Gardekorps gehören das
Luftschifferbataillion Nr. 1 nebst einer Bespannungsabteilung in Berlin=Tegel, das Luftschifferbataillon Nr. 2, davon der Stab und die 1. Kompagnie in Berlin=Mariendorf, vorläufig in Tegel, die 2. in Hannover, vorläufig Königsberg, die 3.(sach in Dresden. Zum VIII. Armeekorps gehört das Luftschifferbataillon Nr. 3, davon der Stab u
zweite in Düsseldorf, die dritte in Darmstadt, vorlaung in Metz.
dum XIV. Armeekorps gehört das Luftschifferbataillon Nr. 4, davon der Stab und die ern. Kon
Metz, die dritte in Lahr, vorläufig in Gotha, die vierte(württembergische) in Friedrichshafen. Zum I. Armeetorps gehört das Luftherihischer in Reiebrinn„
schifferbataillon Nr. 5, davon die erste Kompagnie in Königsberg, vorläufig in Allenstein, der Stab und die zweite Kompagnie in Graudenz, vorläufig in Thorn, das dritte in Schneidemühl, vorläufig in Posen.
Die Fliegertruppen
sind folgendermaßen eingeteilt: Zum Gardekorps gehört das Fliegerbataillon Nr. 1, davon der Stab und die erste und zweite Kompagnie in Döberitz, davon ein Detachement in Jüterbog, die dritte (sächsische) Kompagnie in Zeithain. Zum V. Armeckorps gehört das Fliegerbataillon Nr. 2, davon der Stab und die erste Kumdas Friegerbalaillon Rl.„,
pagnie in Posen, die zweite in Graudenz, die dritte in Königsberg. Zum VIII. Armeetorps gehört das Fliegerbataillon Nr. 3, davon der Stab und die erste Kompagnie in Köln, die zweite in Hannpagnie in Adrn, die zu
nover, die dritte in Darmstadt. Zum XV. Armeekorps gehört das Fliegerbataillon Nr. 4, davon der Stab und die erste Kompagnie in Straßburg, die zweite in Metz, die dritte in Freiburg (Baden).
09 Kuraufenthalt der Kaiserin.
Lomburg vor der Höhe, 5.Juli1913.(Drahlber.) Die Kaiserin traf um 12 Uhr 25 Minuten mittels Sonderzuges zu längerem Kuraufenthalt hier ein. Zum Empfange fand sich Prinz Joachim ein, der vom Schloß Friedrichshof gekommen war. Nach herzlicher Begrüßung fuhr die Kaiserin mit dem Prinzen Joachim in offenem Wagen zum Schloß. Die Stadt hat reichen Flaggenschmuck ang666h.
)<space> E i n<space> E r f o l g<space> d e s<space> d e u t s c h e n<space> T e l e f u n k e n= S r s t e m s.<space>
Berlin,.Juli1913.(Drahtber.) Wie von beteiligter Seit geteilt wird, hat sich die japanische Regierung bei der jektierung einer Funkenstation von den größten Dimensionen für das deutsche Telefunkensystem entschieden. Der endgiltige Vertrag wird vom japanischen Ministerium alsbald unterzeichnet werden.
** Der Aufruhr in Johannesburg.
Johannesburg,.Juli 1913. Bis jetzt ist es unmöglich, genau die Zahl der bei den gestrigen Unruhen Getöteten und Verwundeten anzugeben. Es ist bekannt, daß vier Zivilisten gelotet und etwa fünfzig Zivilisten und Polizeibeamte verwundet wurden. Am Westrand ist es verhältnismäßig ruhig. Der Ostrand ist der Hauptherd der Unruhen. Ein bisher unbestätigtes Gerücht besagt, daß tausend bewaffnete Ausständige auf Johannesburg losmarschieren, wo Barrikaden errichtet wurden, um die großen Geschäfte zu beschützen. Die Arbeiterverbände drohen, das Wasser abzuschneiden, weil die Polizeitruppen auf die Ausständigen geschossen haben. Der Verband fordert gleichzeitig alle städtischen und alle anderen Distriktsbeamten auf, in den Ausstand zu treten. Die Bäcker weigern sich, Brot für irgendjemanden zu backen, der in den Bergwerken arbeitet. Heute werden neue Unruhen erwartet. Es geht das Gerücht, daß die Stadtbehörden von Pretoria um Entsendung von Verstärkungen und Maschinengewehren ersucht haben.
— London,.Juli1913. Die Unruhen im Südafrikanischen Randgebiete nehmen immer bedrohlichere Dimensionen an. Gestern abend kam es zu Straßenkämpfen in Johannesburg. Streikende Bergleute, die von einer großen Volksmasse begleitet wurden, zogen unter den Klängen der Marseillaise nach dem Marktplatz. Besonders gewalttätig zeigten sich die Frauen, die die Ausständigen zu Ausschreitungen anfeuerten. Die Straßenbahnen wurden angehalten und mit roten Flaggen geschmückt. Die Fahrkurbeln wurden den Führern genommen, und die Drähte durchschnitten. Dann bewegte sich die Menge zur Elektrischen Kraft=Zentrale und zwang die Angestellten den Strom auszuschalten, so daß die ganze Stadt in Finsternis gehüllt war. Erst in später Nacht gelang es den Behörden die Beleuchtung wieder herzustellen.
Die Bahnhöfe und die Gebäude der Zeitung Star, die, wie die Streikenden behaupteten, im Dienste von Wernherr, Beit u. Co. steht, wurden belagert. Die Redakteure mußten sich, bis die Polizei zu Hülse kam, verbarrikadieren. Spät am Abend wurden das Stargebäude und die Bahnhöfe in Brand gesteckt. Sie brannten vollständig aus. Nach 11 Uhr marschierte der Pöbel nach dem Cornerhouse, dem Bureaugebäude von Wernherr, Beit u. Co. und bewarf es mit Steinen. Die Polizeibeamten gaben drei Warnungsschüsse ab und feuerten dann wirklich. Die Menge erwiderte mit Revolverschüssen. Gegen 11.30 Uhr wurde ein anderes Gebäude im Zentrum der Stadt angesteckt. Um Mitternacht wurden Dragoner zu Hülfe gerufen, die eine Attacke gegen die Menge ritt und sie zerstreute.
in allen
llen Teilen von Johannesburg hörte man den Widerhall
von Revolver= und Gewehrschüssen. Um Mitternacht waren 30 Personen in die verschiedenen Hospitäler eingeliefert worden. Heute dürfte der Belagerungszustand verhängt werden.
Johannesburg,.Juli1913.(Drahtber.) Unter den bei den Unruhen getöteten Personen befindet sich ein Angestellter namens G. Budrieks von der Firma Peyke&amp; Sohn in
Hamburg.„
Pretoria,.Juli1913.(Drahtber.) Die Minister Botha und Smuts begaben sich wegen der dortigen ernsten Laige nach Johannesburg.
wr. Die abgelehnte Unterzeichnung der Raiseradresse.
Offenbach(Main), 4 Juli1913. Die abgelehnte Unterzeichnung der Adresse des Städtetages zum Kaiserjubiläum durch Offenbach führte in der heutigen Sitzung des Stadtverordnetenkolleaiums zu einer heftigen Auseinandersetzung. Namens der bürgerlichen Parteien richtete Stadtrat Nessel an den Oberbürgermeister Dr. Dullo die Anfrage, ob es wahr sei, daß er sich geweigert habe, die Adresse zu uuterzeichnen. Dr. Dullo gab zu, das Rundschreiben des Städtetages ohne Vorlage an die Stadtvertretung zu den Akten gelegt zu haben, weil er gewußt habe, daß die sozialdemokratische Mehrheit die Unterschrift und Stiftung
SAISONRAUMUNGS
Köln für Fer
VERKAUF
IN ALLEN ABTEILUNGEN ZU BEKANNT
TIEF HERABGESETZTEN PREISEN
Die vom Ferien=Kolo tenden Sta: Platz zur 2 Kinder. De Kinder in d vom 6. bis Preis für in einer Ke Kind 45..4 Neden de werden Mi halten(vom Für den stationen si zu zahlen.
Die Anme den Rektore gegengenom Kinder zuge Cöln, de
Straßer
KÖLN, OBENMARSPFORTEN 13—17.
E
doch ablehnen werde. Bei den scharfen parteipolitischen Gegensätzen in Offenbach sei eine scharfe Debatte und Erregung bei etwaiger Beratung in einer Stadtverordnetensitzung sicher gewesen; diese Erregung habe er der Bürgerschaft ersparen wollen. Der Oberbürgerbürgermeister gab aber auch zu, zuerst mit Führern der Mehrheitspartei über das Rundschreiben verhandelt zu haben, die ihm die Nichtvorlage ebenfalls anrieten. So kam der Offenbacher Beschluß auf Nichtbeteiligung zustande. Dieses Verhalten des Oberbürgermeisters wurde von bürgerlicher Seite scharf kritisiert. Dr. Dullo mußte sich sagen lassen, daß er in einem starken Abhängigkeitsverhältnis zur sozialdemokratischen Mehrheit stehe. Deren Redner, Abg. Ulrich, bezeichnete das Verhalten des Oberbürgermeisters als vollkommen korrekt, die Mehrheit habe keinen Anlaß gehabt für„hypochonderisch=vatriotische Zwecke“ städtische Gelder zu bewilligen, mit dem Nebenzweck, etwas ins
Knopfloch zu bekommen. Die bürgerlichen Parteien suchten nur
nach einer wirksamen Wahlparole. Die Sache sieht aber ganz danach aus, als habe die Mehrheitspartei aus Rücksichtnahme auf ihre Mitläufer die Debatte hintertreiben wollen. Die Bürgerschaft ist über das Verhalten des Oberbürgermeisters sehr erregt.
** Große Vernntreuung.(Drahtber.) Charlottenburg
*„„ L O00 HOO
Der hiesige Stadtsekretär Riese hat 200000 Mark
Schaden verschiedener Privatfirmen veruntreut und ist vor ungefähr zwei Tagen nach England geflüchtet. Eine Revision der ihm unterstellten Steuerzahlstelle ergab, daß dort keine Gelder fehlen.
Verschiedene Darstellungen der letzten Kämpfe.
Der Eigenberichterstatter der Reichspost meldet aus Sofia vom 5. Juli:
Das Schlachtfeld war im nördlichsten Teile des Ovtsche Polje. Die vollständig geschlagenen Serben fluteten haltlos gegen Uesküb zurück; die Timokdivision ist vollständig gesprengt, nur schleunigster Rückzug kann die übrigen Teile der serbischen Armee möglicherweise vor der drohenden Katastrophe retten. Auch die Operation der Bulgaren auf Vranja=Kumanova geht
mit vollem Erfolg vonstatten.
* Belgrad,.Juli. Nach fünftägigem Kampfe sind die Bulgaren entscheidend geschlagen worden. Ihre letzte Position war die Linie Pantelij=Skolartzi=Ceschinortze mit den hochgelegenen Rejcanski Ridals als Hauptstützpunkt. Die Stellung wurde von 45 Bataillonen und 120 Geschützen gehalten. Den Bulgaren gegenüber standen in der Linie Kurialk-Pribitza 36 000 Serben und 6000 Montenegriner unter Führung des Kronprinzen Alexander. Gestern morgen erstürmten die Serben mit dem
Bajonett den Schlüssel der bulgarischen Stellung, den Rejcanski.
Die Bulgaren flohen in das Platschkowitzagebirge. Die Serben machten viele Gefangenen. Zur selben Zeit errangen die Serben einen Erfolg gegen 15 bulgarische Freiwilligenbataillone bei Kitkastrischka.
*<space> D i e<space> s i e g r e i c h e n<space> G r i e c h e n.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> A t h e n,<space> 5. J u l i<space> 1913. Wie aus dem Hauptquartier gemeldet wird, wird die Schlacht von Kilkis als eine hervorragende Waffentat angesehen. Die Bulgaren zählten vier vollständige Divisionen, darunter die., 11. und 13. und eine Brigade der 10. Division.
ie Stellung bei Kilkis selbst war von einer 24 Bataillone
starken Division, einer Brigade und von Freiwilligenkorps be setzt.
Die von Natur starken Stellungen des Feindes waren noch durch Verschanzungen verstärkt und stellenweise mit schwerer Artillerie armiert. Die griechischen Pioniere mußten überall Wege herstellen, um der Artillerie den Vormarsch zu ermöglichen.
Der Generalstabschef Dusmanis hat an den Ministerpräsidenten telegraphiert, daß der Feind infolge eines allgemeinen Angriffes der griechischen Divisionen heute früh um.45 Uhr seine
Leichte Filzhüte. Lodenhüt und Mützen
Panamas und Strohhüte
-an Vpmdeeinung
mit ZU0 Ermassigung
in der verl straße von d bis zum öffentlich v Die Verd Zimmer 21 an der Gü rend der Einsicht offe selbst gegen freie Einsen zogen werde erteilt der in Ehrenfel Angebote portofrei u Aufschrift tag, den 2 mittags 11 des Stadt woselbst Oeffnung findet.
Cöln, d 3*
ie Ardelt für die ortgebäude Eifeltor so Verdingun Abgabe bi
hier, Kostg nsich
Drususgasse 1B
Breitestrasse
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten.
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. Sommergeschenke, Fühbällr, Turngeräte etc. in groß. Auswah
Stellungen bei Lygovani und Lahana geräumt hat und von de Griechen unmittelbar verfolgt wird.
Die Bulgaren an der serbischen Grenze.
Belgrad,.Juli 913.(Drahtber.) Das Serbische Presse
zur Einsic, — ausschl. bar zum hier bezoge mit entsore bis zum 0 15. Juli d. Uhr, nach schlagsfrist Cöln, in a“ Agl.
bureau meldet: Heute morgen.30 Uhr griffen die Bulgare die Landesg enze beim Sveti Nikola=Paß an. Der Ausgang. Kampfes ist noch unbekannt.
Kotschana in serbischen Händen?
Belgrad,.Juli1913.(Drahtber.) Nach Privatmeldunge haben die serbischen Truppen gestern nachmittag Kotschana ein
genommen
Man wird sich erinnern, daß vorgestern bereits gemelde wurde, die Serben hätten Kotschana genommen. Dieser Nach richt stand eine spätere entgegen, wonach der Fall Kotschand erst bevorstände. Runmehr heißt es, aber wohlgemerkt immer en nach Privatmeldungen“, daß Kotschana wirklich gefallen##
abzu
Man wird gut tun, die Bestätigung dieser Meldung
warten.
Bulgarien und Türkei.
Wien,.Juli1913.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse erfähr von diplomatischer Seite, daß zwischen der Türkei und Bulgarie eine Vereinbarung erzielt worden sei. Bulgarien verzichtet auf eine Kriegsentschädigung, wogegen d Türkei ihre Neutralität erklärt.
Ap Worum die Balkan=Königreiche kämpfen Vor dem Kriege gegen die Türkei wiesen auf: Bulgarie
96345 Quadratkilometer Gebiet und 4 337000 Bewohner Serbien 48 550 Quadratkilometer und 2978000 Bewohner Griechenland 64 657 Quadratkilometer und 2631000 Be wohner. An türkischem Gebiet halten besetzt: Bulgarie#
59000 Quadratkilometer, Serbien rund 60 000 Quadratkile meter, Griechenland 30000 Quadratkilometer. Nach den but garischen Forderungen sollen erhalten: Bulgarien 87 000 uadratkilometer, Serbien 26 000 Quadratkilometer
Griechenland 11 000 Quadratkilometer. Serbien
Griecheniänd Preen„ G.
Griechenland fordern dagegen folgende Zuweisung: an Bu# garien 61 000 Quadratkilometer, an Serbien 36 0 Quadratkilometer, an Griechenland 27000 Quadratkile meter. Nach den ersteren Forderungen würden künftig besitzer Bulgarien 183000 Quadratkilometer, Serbien 75000 Quadrit kilometer, Griechenland 76000 Quadratkilometer und Millionen, 4,1 Millionen, 3,5 Millionen Bewohner, wogen Serbien und Griechenland folgende Gebietsabrechnung vei
treten: für Bulgarien 167 000, für Serbien 85.000 und Griechenland 92.000 Quadratkilometer. Es bestehen also ge gewaltige Unterschiede. Nur daß der Türkei knapp 38 Quadratkilometer mit.6 Millionen Bewohner in Eurek bleiben sollen, darüber ist man sich allseitig und trotz: „Bruderkriegs“ einig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 6. Juli 1913.
Sette 3.
N
EISEN
∆e
13—11
enhüt
unn
Kölner verein für Ferien-Kolonien.
Die vom k ölner Verein für Ferien=Kolonien zu unterhaltenden Stationen bieten noch Platz zur Aufnahme zahlender Kinder. Der Aufenthalt der Kinder in den Kolonien dauer vom 6. bis 29. August. Der Preis für die Unterbringung in einer Kolonie beträgt pro Kind 45..4
Neden den Ferien=Kolonien
werden Milchstationen unter halten(vom 6. bis 29. August)
Für den Besuch der Milchstationen sind pro Kind o#
zu zahlen.
Die Anmeldungen werden von den Rektoren der Schulen entgegengenommen, welchen die Kinder zugewiesen sind.
Cöln, den 3. Juli 1913. 3°
Straßenbauarbeiten
in der verlängerten Siemens straße von der Nußbaumerstraße bis zum neuen Park sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211 des Stadthauses an der Gürzenichstraße, wäh rend der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto=u bestellgeldfreie Einsendung von.50.4 bezogen werden. Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Ehrenfeld, Fridolinstr. 11.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Diens tag. den 22. Juli d.., vormittags 11 Uhr, im Zimmer:1 des Stadthauses einzureichen woselbst um diese Zeit die Oeffnung der Angebote stattfindet.
Cöln, den 4. Juli 1913.
3* Tiefbauamt.
in der nächsten Woche sindet eine Stadtverordnetonsitzung nicht statt.“
Cöln, 5. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
Für den Neubau der Volks schule an der Stolzestraße sind i. die Zimmerarbetten, Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsunden auf dem Bauburea##, Eifelwall 50, erteilt. Die Verdingungs- Unterlagen werden soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg fur a. und b. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zim mer 312, verabfolgt. Die An gebote sind verschlossen bis Samstag, den 19. Juli 1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 26. Juni 1913.*r
Hochbauamt: Kleesisch.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong B
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429 S
; bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege## im Wochenbette. 2h 8
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. Ia Referenzen aus allen Kreisen.
MEW
HP
2#
strasse 2 ücher usw.
vorteilhaftesten nstraße 37. n groß. Auswah
sat und von de
Grenze.
serbische Pre i die Bulga er Ausgang
den?
Privatmeldunge Kotschana ein
ereits gemelde
Dieser NachFall Kotschand merkt immer er ich gefallen sei Meldung
eie Presse erfähr i und Bulgarie garien ver1g, wogegen
he kämpfen
auf: Bulgarie
000 Bewohner
000 Bewohner
2 631 000 Be
etzt: Bulgarie
000 Quadratkilo Nach den bul garien 87000 uadratkilometer
Serbien„ eisung: an erbien 36 00 0 Quadratkils künftig besitzer 75 000 Qu eter und wohner, wogeg“ abrechnung ber 85 000 und estehen also Ger ei knapp 38 hner in Eurer und trotz
Die Arbeiten und Lieferungen für die Herstellung ein's Ab ortgebäudes auf Bahnhof CölnEifeltor sollen vergeben werden Verdingungsunterlagen für die Abgabe von Angedoten liegen hier, Kostgasse 2,., Zimmer 157 zur Einsicht aus, Können aud — ausschl. Zeichnung— gegen bar zum Dreise von 0,80A. v n. hier bezogen werden. Angebote mit entsorechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungsteimin am 15. Juli d.., vormittags 1112 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Juli 1913. “, Agl. Betriebsamt 1.
Forsetzung der Versteigerung ap; im freiw II. Auftrage wegen Geschäftsverlegung:#
Montag, den 7. Juli er.
I3 Mauritinswad 3
11 Uhr vorm. 11 Uhr
Es kommen noch zur Versteigerung meistbietend gegen## gleich bare Zahlung:#
„ 1 Pferd nebft *7 Geschirr und Kastenwagen T4-0— 1 4pf. Deuter
Gasmot., 1 Heitzmang.
1 Glasbedachung auf Abbruch, Gasleitung, Kübeln, Wasserbehält., eine Anzahl Bretter, Böche und dergl.
Die Sachen sind gebraucht, Besicht. am Montag, d. 7. Juli cr., vormittags—11 Udr.„
Julius Levy, Auktionator und Taxator Köln, Huhnsgasse 28„ 6 a. d. Weyerstraße. 25#
Cöln-Deutz.
Am Freitag, den 18. Juli 1913, nachmittags 4 Uhr,
soll in Cöln=Deutz, in der Wirtschaft„Zur Erholung“ Freiheitstraße 87, das zum Nachlaß des zu Cöln verledten Geheimen Baurats Gustav Schmitz gehörige Haus rundstück:
Arminiusstrasse
groß 2 Ar 97 Quadratmeter teilungshalder öffentlich verleigert werden.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln. den 3. Juli 1913.
Hohenstausenring 38. Der Königliche Notar:
Justkzrat Krings.*h
Die Abbruchsarbeiten zur
O Beseitigung der Wohnhäuser Buchheimerstraße 61 u. 61a in Mülheim(Rhein), sowie der Ankauf der dabei gewonnenen Baustoffe sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige porto= und bestellgeldsreie Einsendung von 1 K in bar, von dem unterzeichneten Amte abgegeben. Angebote sind versiegelt und portofrei mit entsprech nder Aufschrift bis zum Juli, vormittags 11 Uhr. an das Betriebsamt 1, Cöln-Deutz, einzureichen, wo dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden. 27 Cöln=Deutz, im Juli 1913. Königl Eisenb=Betriebsamt 1.
Nachlass-Versteigerung.
Nachweisl. gutgeh. Kölner Vierwirtschaft von tüchtig.
—
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl
Kl. Landhäuschen
zu miet. ges. Nähe Köln u. Eisend Offerten u. S 72 a. d. Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Thauffeuranzug w. n. gel. b. z. ork. E Offerten u. B 1506 a. d.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Heinrich Kleinertz
findet Montag, den 7. Juli, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. 4
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
Nekleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Die Exequien für Frau Diesch geb. Sibylla Hahn
finden Montag, den 7. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger-Sodalität in St. Maria Ilimmelfahrt statt, wozu hiermit freundl. eingel. w.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Im freiwilligen Auftrage der Erben der verstorbenen Wwe Eller werde ich am Montag,
vormittags 10 Uhr und
im Hause
Fräulein
22 Jahre, mit höherer Töchter schulbildung, sucht Stellung in korhol. Familie zu kleineren Kindern. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Off. u. K 343 a. d. Geschst. d. Köln. Local-Anzeigers.
nachmitags v, ubr,#### Die grössten Vorteile beim Einkauf sämtlicher Manutakturwaren bietet Ihnen mein
Chalselongne, kompl. Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, 2türige Klei1<space> d e r s c h r ä n k e,<space> O e l g e m ä l d e,<space> S t ü h l e,<space> T i s c h <space>
Nippsachen, Bestecae, Uhren, Schmuchsach
Bett, Tisch, Wäsche, Frauenkleider, Küchen1<space> s c h r a n k,<space> A n r i c h t e,<space> T a f e l h e r d.<space> F ü l l o f e n,<space> G a s <space>
kronen, Küchengeräte, Porzellan, Gardinen,
Teppiche, Läufer usw.
meistb eetend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, jedoch gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Herderstraße 35 in Köln=Lindenthal zu besichtigen. 1<space> N. B.:<space> T r a n s p o r t= G e l e g e n h e i t<space> f ü r<space> d i e<space> a u f<space> d e r<space> V e r <space> 1 steigerung erwordenen Gegenstände ist vorhanden und wird pünktlich besorgt. 549
#nn#aumann Auktionator und Taxator, 85 415n#Maan Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 90
SaisonVerkauf
4 bei der Frauenwelt der bürgerKEEADK lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die liausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Grosse Posten
weit unter Preis.
Kinderschotten in verschiedenen Stellungen Blusenstoffe mit kunstseidener Bordure.....
Halbuoll. Kleiderstofffe soPP-brer, Meerien.
Reinwollene Blusenstoffo bell und Reinwollene Musseline bi 80 cm
Meter
Meter 783
488 393
Kostumstoffe 130 cm breit, zum Teil reine Wolle
Schul-Cheuiot Reinwollene Nadelstreifen
ca. 108 cm breit, vorzügliche Qualität-. zirka 110 cm breit Meter
100
130 cm breit, in englischem Geschmack
Meter
Kostümstoffe Kostüm-Cheviot u. Nadel streifen 130 cmbr. reine Nolle 1
Weiße Voile-Robenvolants bochbesich. jaut Meter
95
75
Ein
Posten
Seidenstoffe Helvelis-Seide, viele
Rohseide, uni Taffet in allen Farben, Meter
Posten 60cm breite Foulardseide nur kleine Dessins,
elegante Blusenstreifen, Meter jetzt
Ein
Posten
Ein
Posten
Ein
Posten
Schürzen-Siamosen*#- L4oem breit, Meter Satin Bett-Kattun* gar. Poschecht, Mater Kleider-Siamosen#PP-br-zehöne Dessins, Meter
753
95
68. 483 45•
A. G. DRESDEN
GBTEDEUTSCHE
EISARETTENFABRIK
GEORG.JASMAT
binzelne Taschentücher, Linon und Bu#st. Stuck.8 Gesen Blusenschürzen mit, Tröser aus Cir gagg 753 95. 125
Kleiderschürzen mit Kimonoärmel stuek•5 195
Auf Extratischen weit unter Preis ausgelegt:
Damenwäsche, Bett- und Tischwäsche, Riesenposten Hemdentuche, Bettuchnessel, Bettdamaste, Halbleinen.
Beste Einkaufsgelegenheit für Ausstattungen.—
Ca
Breite Strasse 159, 1. Stage.
p2bB
Ienetu-trcht-tedetrich-1 gel###rm beinisinlet##.###t..##r,f. 4 4 A4 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 6. Juli 1913.
ae Kinderzeitung es
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
c5 Doppelzüngigkeit der Sozialdemokratie.
Eine Zusammenstellung in der Halbmonatsschrift Jungland kennzeichnet die verschiedene Haltung der Sozialdemokratie. Es ist durchaus wünschenswert, daß den weitesten Kreisen über solche Doppelzüngigkeit die Augen geöffnet werden.
Auf dem Lande.
Wie in den früheren gängen, betonen wir auch in diesem Jahre, daß die Sozialdemokratie eine grundsätzliche Kampfstellung gegen die Kirche nicht kennt.(Der Landbote, 1910, Frankf. a..)
Es ist also falsch, wenn behauptet wird, die Sozialdemotratie bekämpfe die Religion! (Der Landbote 1913, Frankfurt am Main.)
Umstürzler werden die Sozialdemokraten genannt: Wieviel Unjug ist schon mit diesem Wort getrieben worden!(Rheinischer Volksfreund, Kalender für 1913.
In der Stadt.
Wir haben der Religion und religiösen Vorstellungen ein für allemal den Krieg erklärt, und kümmern uns wenig darum, ob man uns Gottesleugner oder sonst irgendwie nennt.(Fr. Engels, der Mitbegründer der Sozialdemokratie, in den deutschfranzösischen Jahrbüchern, abgedruckt bei Mehring„Geschichte der deutschen Sozialdemokratie“,1897, Seite 145.)
Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Feuer und Wasser!(Bebel in Christentum und Sozialismus Seite 16.)
Taß wir den König beseitigen wollen, ist eine flotte Lüge der
bürgerlichen Partei.(Sozial demokratie und Landbevölkerung, Vorwärtsverlag 1911.)
Auch das Gerücht, wir wollten den Bauern das Land wegnehmen und dasselbe verstaatlichen, ist eine fette Lüge. Sozialdemotratie und Landbevölkerung, Vorwärtsverlag 1911.)
Die Sozialdemokratie hat nie die Absicht geäußert, daß das Eigentum beseitigt werden müsse. („Der Landbote für Hessen 1908“.)
Diese Proben dürften Sozialdemokratie macht, Anhänger einzufangen. Altgewohnter Schwindel!
Halten wir an dem revolutionären Charakter unserer Partei fest; seien und bleiben wir zum ersten Male Revolutionär, zum zweiten Male Revolutionär und zum dritten Male Revolutionär! (Anhaltender stürmischer Beifall für die Genossin Zetkin auf dem Breslauer Parteitage; Protokoll Seite 143.)
Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republik, auf ökonomischem Gebiete den Sozialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus, d. h. die Gottesleugnung.(Bebel im Reichstag 1881. Stenographischer Reichstagsbericht 26. Sitzung Seite 657.)
Wie immer man über die Landagitation denken mag, die Forderung des Gemeindeeigentums an Grund und Boden hat ihre Grundlage zu bilden.
(„Neue Zeit“ 1894/95, II. Band, S. 491.)
Uns kann es nicht in den Sinn kommen, den Privateigentumsbestrebungen der Bauern auf Grund und Boden irgendwie förderlich zu sein. Die Ernte gehört nicht den Bauern, sondern allen Menschen. Privates Eigentum an Grund und Boden ist niemanden zuzubilligen.(Vorwärts Nr. 286 vom 6. Dezember 1891.)
genügen, um zu beweisen, wie es die sich auf dem Lande und in der Stadt Hier sagt man so und dort anders.
4%
„. Land= 0/829 und Seewehr.
40) Regimentsjubiläen. Das 2. Kurhessische Infanterie=Regiment Nr. 82 in Göttingen, das von 1866 bis 1871 zum Teil auch rheinischen Ersatz hatte, begeht vom 5 bis 7. August die Feier seines hundertjährigen Bestehens, am 15. bis 17. August folgt das Husaren-Regiment König Humbert von Italien(1. Kurhessisches) Nr. 13 in Diedenhofen, und am
17. bis 19. August das Infanterie=Regiment von Horn (3. Rheinisches) Nr. 29 in Trier, dem Tausende von Söhnen
unserer Gegend angehört haben. Zur Gründung einer Stiftung, die als Ehrengabe dem Regiment am 18. August überreicht werden soll und deren Zinsen zur Unterstützung von Unteroffizieren und Mannschaften bestimmt sind, werden alle ehemaligen 29er gebeten, ihr Scherflein beizutragen. Die Spenden, bei denen auch die kleinste Gabe willkommen ist, sind an den Vorsitzenden des Vereins
ehemaliger 29er in Trier, Rechnungsrat Mathaei, einzusenden.
sichen haben nunmehr auch eine feldgraue
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann bei den Stadtverordnetenwahlen im Herbst nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen kann der Erwerb noch jetzt erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
44) Die Militärgeistlichen harrn..„
Bekleidung erhalten, die im Feldverhältnis als Dienstanzug zu tragen ist. Sie besteht aus einem das Knie deckenden Rock mit stehendem Kragen, Aermelaufschlägen und einer Reihe Knöpfe. Kragen, Aufschläge und Knopfkante des Rockes haben violetten Vorstoß. Dazu kommen eine feldgraue Hose oder Stiefelhose, Mantel und Umhang in gleicher Farbe, Schnürschuhe und Gamaschen aus gebräuntem Leder und braune Handschuhe. Als
Welmschei aus deoraunn..=„„
Kopfbedeckung dienen ein feldgrauer Filzhut mit violettem Hutband und violetter Umrandung oder eine Schirmmütze mit violettem
-POCCCPGSOODOOSODTG DROOOTOOOOOLONRORROPROLOOLOOCOROLSOSRSS
Kirchliches
(4) Aus Anlaß des ersten Tertiaren-Rongresses Nord deutschlands in Köln(11. bis 13. August d..) soll das Erstlingswerk des berühmten Komponisten aus dem Franziskanerorden St. Franziskus, Cratorium für Soli, Chor, großes Orchester
und Orgel von Pater Dr. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn aufgeführt werden. Das Oratorium Franziskus schildert die stehung der drei Orden des h. Franziskus. Einfach und schlicht, wie das Leben des strengen Aszetikers Franz von ussisi, so hat
der Dichter(lat. Text von Bischof Ghezzi, deutsche Uebertragung von Anton Müller) den Text gestaltet. Mit dem Leben des Heiligen und durch den Textdichter sind auch dem Komponisten die Grenzen gesteckt, innerhalb welcher er sich bewegen will und muß. Schlicht und einfach ist daher die Musik, aber von jener großen, ergreifenden Einfachheit, mit der oftmals sich große Wahrheit verkündet. Das Orchester=Praeludium macht uns schon mit einigen Themen des Wertes bekannt und enthält bereits den Inhalt der drei Teile. Die Chorgesänge für Männer= und Frauenstimmen wechseln in rascher Reihenfolge mit den eingestreuten Rezitativen der Solisten. Trefflich schildert der Komponist in der mächtigen Fuge das Herannahen der dem Rufe des Heiligen folgenden Scharen: Sieh', wie sie kommen und sich bekehren zum Ewigen!
im zweiten Teile glaubt man einen Romantiker zu hören: liebliche Weisen, wie Rosendüfte in sternklarer Sommernacht, wie berauschende Lüfte aus einer anderen Welt entquellen dem Orchester und entrücken den Hörer ins weltferne Heim des Franzisrus. Die Arie des Franziskus ist von wunderbarer Schönheit. Tüstere, wehmütige Klänge, dem Tode verwandt, leiten den dritten Teil ein. Wie aus reineren Sphären schlagen die Töne an unser Ohr, verklärt heißt Franziskus den Tod willkommen und Harfenklänge voll überirdischer Reinheit und heiligen Glückes eilen ihm zum Paradiese voraus. Unter Orgel= und Harfenklängen singt Fra Angelo: Franziskus, bar alles Irdischen, fand nun Reichtum in Ewigkeit und wird als Heiliger hochgepriesen. In einem lieblichen Schlußchor für gemischte Stimmen wird der Einzug des Heiligen in den Himmel geschildert, und in dem Schlußsatz: Bleibe bei uns nun, jetzt und ewig, zu einem machtvollen, wirkungsvollen Schluß verholfen. Wie in allen seinen Werken, so stellt der Komponist auch im Franziskus große Anforderungen an die Ausführenden. Als s. Z. in den hiesigen Blättern an die Sänger und Sängerinnen die Aufforderung erging, sich an der Aufführung des Oratoriums zu beteiligen, da meldete sich eine große Anzahl Sangeslustiger, über 400 Damen und Herren. In dieser Stärke tritt der dazu gebildete Chor zum erstenmale an die Oeffentlichkeit, um bei der Aufführung des Oratoriums gleicherzeit seine Feuertaufe zu bestehen. Das verstärkte Floraorchester(60 Musiker) unterstützt den Chor und die Solisten. Als solche sind gewonnen: Frau Erkens=Engelhard(Sopran), Frau Walter=Lybere(Alt), Herr Schilbach=Arnold(Tenor), Herr Kammersänger Rost(Baß). Die Einstudierung des überaus schwierigen Werkes leitet der Gesanglehrer Musitdirektor Franz Hrdlicka. Der Komponist, Pater Dr. Hartmann, wird das Werk dirigieren.
Gerichts=Verhandlungen
(0)„Da schweigen alle Flöten, Herr Präsident,"
Besatz. Hut und Mütze sind mit der Reichs= und Landeskokarde versehen, zwischen denen ein weiß emailliertes Kreuz angebracht ist. Am linken Oberarm wird eine zehn Zentimeter breite, weißgeränderte, violette Feldbinde aus Seidenstoff getragen, die in der Mitte auf weißem Grunde das Rote Kreuz zeigt. Als Erkennungszeichen dient ein an einer Kette um den Hals auf die Brust herabhängendes Kreuz, dessen Form für die beiden Konfessionen verschieden ist.
meinte eine schon bejahrte Witwe, als der Staatsanwalt ersuchte, sie wegen Nötigungsversuch zu 20 0. Geldstrafe zu verurteilen.
Die Anklage gegen die Frau, die zum ersten Male einen Gerichtssaal gesehen hatte, lautete auf versuchte Nötigung.## 29. Mai
v. J. hatte sie durch eine Stellenagentur ein Dienstmädchen enga giert; sie will im letzten Augenblick nun ersehen haben, daß die Trina melancholisch sei und daß sie in letzter Zeit über zwölf Stellen gehabt habe. Die Dienstmagd verlangte 26 M. für Lohn und Essen für 14 Tage, als sie weggeschickt wurde.„Was,“ meinte
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juli 1913.)
Kleines Feuilleton
&a Wetterpropheten in der Tier= und Pflanzenwet
Von der Veränderung, die in Hof und Feld, in Garten
Wasser vor sich geht, wenn eine Ahnung des Wetterumschlace alles, was da kreucht und fleucht, was da atmet und blüht,## greift, bietet Daniel Claudes in der Nature eine interessante Schitz,
bieter Vilnter Staudes in der Rlllcee——
rung. Die Vögel in der Luft und auf der Erde verändern zugles ihr Benehmen: im Hühnerhof weicht die idyllische Rutze einem an
und Essen fürAg. 0o„„„
die Witwe,„Sie bekommen 3 M. und die Sache ist erledigt; Sie
geregten Durcheinander; die Hühner laufen umher und wälzen sie im Staub, die Enten sind nicht minder lebhaft und tauche Tümpel unter, die Pfauen lassen immer wieder angstvoll inte harten gellenden Ruf erschallen, die Tauben vergessen die Tagesze und scheinen unschlüssig, ob sie nicht gleich ihren Taubenschlag auf suchen sollen. Die Schwalben geben ihren kreisenden Hochflug an und schießen dicht über die Erde hin, um die Insekten zu r folgen, die sich aus der freien Luft auf den Boden gerettet lan. Der Buchfink kündet mit heiseren Rufen den Regen an. In einer Winkel des Hofes kratzt sich die Katze hinter dem Ohr und reu sich mit ihrer Pfote das Fell, wie wenn sie einen unsichtbaren Fla wegwischen wollte. In der Scheuer und auf dem Speicher komn
kommen nicht hinaus, ehe Sie mir das schriftlich gegeben haben.“ Damit stellte sie sich energisch vor die Türe, und endlich ging das Mädchen ohne alles weg. Der Rechtsanwalt bedauerte, daß sich eine Strafkammer mit solcher Bagatelle beschäftigen müsse; jedenfalls fehle der Frau das Bewußtsein, daß sie Rechtswidriges begangen habe. Die Strafkammer trat dem bei und erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Sterbefälle. Leonhard Heiderscheidt, Rentner, Brüsselerstr. 102.Sibylla Braun geb. Pohl, 52., Bal.hasarstr 82- Wilhelm Keller, Maschinist, 63., Vondelstr. 43.„ Wwr. Gottfried Pott, o.., 69., Pantaleonswall 65.- Sibylla Müller geb. Bürling, 37., Dellbrück.
Mäuse und Ratten ganz aufgeregt; si
aus ihren Schlupfwinkeln. Die Fliegen
ganz aufgeregt, sie sitzen nicht mehr ruhig und beschaulich# sondern surren brummend umher und greifen jeden und jedes gDie Bienen bleiben im Stock oder kehren schwärmend zu ihm rück; sie verlieren sogar ihre Friedfertigkeit und stechen vielle einen ahnungslosen Spaziergänger, wenn sie einen Sturm vora### sehen. Die Spinnen, die so eifrig an ihren Netzen gewoben, hamin der Arbeit inne und hängen müde und stumpf an ihren Fäde Die Würmer dehnen und strecken sich; die Kröten kommen au ihren Löchern und erscheinen zahlreich auf dem Felde. Am nar# Wasser stimmen die Frösche ihren stärksten Chor an und ru mit ihrem Koaks=Brekekekeks den erwünschten Regen gleichsam vor Himmel herunter. Die Fische springen aus dem Wasser hervor un erregen auf dem vorher so ruhigen Wasserspiegel eine Menz konzentrischer Kreise, die sich immer weiter ausbreiten, bevor vergehen. Ein besonders feines Gefühl für Gewitter hat### Schlammbeißer, der schon 24 Stunden vor dem Ausbruch des I wetters sich sehr unruhig gebärdet, vom schlammigen Grund emn kommt, ängstlich unter beständigem Luftschnappen hin und
Lomitier, Unferich unler Veständige—„„„
schwimmt und so mit Fug und Recht seinen Namen„Wetterfi#
" und s0 mir Fag und Grrchesene„———
rdient. Die Laubfrösche, diese Barometer der Natur, verlassen Wasser, zeigen sich, klettern aus dem Gefäß heraus, in das m sie gesteckt hat. Und auch die Pflanzen geben ihre Vorzeichen. Klee, der bei schönem Wetter gebückt dasteht, richtet seine Ster empor, wenn es regnen soll; der Schwarzkümmel richtet sich emrn wenn kalte Witterung bevorsteht, er sinkt zusammen, wenn es wan werden wird. Richten sich die Blätter des Sauerklees auf, den gibt es Sturm, schließen sich die der Narzisse, steht ein Unwen bevor. Die Blüten der Winde und des Sauerampfer schließen si# während die des Lattich sich öffnen: bald wird Regen fallen. So gibt es zahlreiche Anzeichen in der Natur, die das Wetter vo morgen verkünden. Befrage nur jeden Tag die Welt, die dich un gibt, Tiere und Pflanzen, und sie werden dich so gut unterricht wie ein Barometer! Ein Rat, der freilich nur für den gilt, der naher Berührung mit der Natur steht. Dem Großstädter un nichts anderes übrig bleiben, als seinen Wetterbericht zu lesen.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom 5. Juli 1913.)
Sterbefälle. Else Gibbrich, 3., Eintrachtstr. 67.- Maria Quast, 4., Maximinenstr. 28.: Karl Land, 6., Sülzburgstr 218. Henriette Kopp, 18., An St. Agatha 31.= Eisabeih Schäfer, 16 T, Rideggerstr.— Wilhelm Ruland, Lagerarb., 55., Moselstr. 66.= Rona Westerhoff, 6., Zugweg 12.
Vom Schulwesen in China.
R Aus Ostschantung, Mai 1913. Ende des vorigen Jahres erließ die Regierung eine Schulve ordnung, die ungefähr folgendermaßen lautet:„Die vereinig Republik ist errichtet. Das Volk soll auf eine höhere Bildungsstu gebracht werden. Darum soll fortan in den Schulen ein neu Lehrplan eingeführt werden, nach welchem die alten Klassiker an den Landschulen auszuschließen sind. Es soll fernerhin nur nu Lehrbüchern und Methoden unterrichtet werden, welche die Regieru bestimmt. Nur Lehrer, welche ein Lehrerseminar absolviert, od einen von der Kreisregierung eingerichteten Lehrkursus durt gemacht haben, dürfen eine Lehrtätigkeit ausüben. Wer ferner Privatschule eröffnet und die alten Klassiker lehrt, oder auch n eine solche Schule besucht, wird streng bestraft werden.“ Dien Erlaß wird in den verschiedenen Kreisen verschieden mit mehr### weniger Strenge durchgeführt. Im Kreise Tschau yuan z. B. werd die Privatschulen mit unnachsichtlicher Strenge unterdrückt. Folge ist, daß eine große Anzahl der ehemaligen Schullehrern zum Examen stellt und so die Lehrbefähigung nachsucht. In vielOrtschaften aber sind die Schulen einfach aufgehoben und es kan noch lange dauern, bis staatliche Schulen an ihre Stelle treie Das Volk sagt einfach: die Regierung hat das Studieren vervon Im Kreise Tsimo, von dem das Tsingtaugebiet abgekrennt wur wird streng auf Befolgung obigen Erlasses gedrungen. Vor einige Wochen wurde dort ein Schulvorstand, der dem Erlaß zuwider hergebrachter Weise eine Privatschule eröffnet hatte, zur Kreissta vor Gericht geladen. Er wurde mit 120 Doll. bestraft. 2 Strafe wollte man ihm jedoch erlassen, wenn er dafür Sor tragen wollte, daß in seinem Dorfe eine amtliche Schule eron werden könnte, für welche man ihm einen amtlich geprüften Lei stellen wollte. Er weigerte sich, das zu versprechen, weil er sich er mit den anderen Dorfältesten darüber beraten müsse. Darauf wur der Mann eingekerkert, bis er die Strafsumme bezahlt haben wu
In vielen anderen Kreisen wird es ebenso gemacht. Das zur Folge, daß die Zunft der Konfuziusjünger, welche bisher— Privatschulen leiteten und dadurch ihr Brot verdienten, der jetzt Regierung gegenüber eine feindliche Haltung einnimmt. Mand orts haben sich die Gelehrten der alten Schule zu einem Schr und Trutzbündnis zusammengetan, das sich Kung tau hui(Bund Konsuzianer) nennt. Die Tendenz ist, den Kult und die? des Konfuzius für die Schule zu retten, im Grunde aber, die ei# Existenz zu retten, die durch den neuen Schulerlaß bedroht Denn wenn die Konsuziusjünger und die klassischen Büchere der Schule verbannt sind, dann ist die ganze Gelehrtenzunft: konfuzianischen Systems brotlos geworden. Eine große Schwier keit bei Einführung der neuen Schulordnung ist der Mangel geeigneten Lehrkräften. Es sind zu wenig Vorbildungsanstau vorhanden. An Lehrbüchern ist kein Mangel, es herrscht vielm eine große Verschiedenheit in den Anfangsfibeln. Man hat Anfänger Hefte verfaßt mit wenig bekannten Worten, denen beigefügt sind, so daß der Schüler sofort die Bedeutung des Wo. kennen lernt. Allein diese Hefte sind teuer im Vergleich zu. früheren Lehrbüchern. Und gerade die beispiellose ArmutVolkes ist das größte Hindernis bei Einführung des Schulzwan und bei Errichtung der Volksschulen. Man hat zunächst: Tempelgüter konfisziert, um Fonds für Schulgründungen zu ha. Die armen Götter werden unter der neuen Republik sehr vernlässigt, und mit der Zeit wiro iyr Kult allmählich eingehen. auch hier bilden sich Vereine, die sich für Erhaltung des! hergebrachten ins Zeug legen. Die Republik wird noch: Hindernisse zu überwinden haben, bis sie ihren Bestand gesie und auf ruhiger Bahn sich entwickeln kann.
Viels
Feuille
13
Renat kühl, da sich na auf.
„Das
Tante
„Aber Er hat
alles an Renat
Franken hatte sie Gegen Strauß der unte schrift di Dunkl die Kart nicht, ob Einige ruhige, h Sie war sehnte si frostige? Mittags ganzen: quem hil Ursule Tante I Stunden soweit n

flanzenwelt
in Garten un etterumschlacz und blüht,## eessante Schild. rändern zugles kuhe einem an und wälzen sund tauche
angstvoll en die Tagesz nubenschlag auf. en Hochflug an Insekten zu ver gerettet habe. an. In einer 1 Ohr und reu insichtbaren Fle peicher komme die Fliegen si. beschaulich und jedes a. end zu ihm stechen vielleit Sturm vora## gewoben, halt an ihren Fäde en kommen au lde. Am nar# ;<space> a n<space> u n d<space> r u s e<space> n gleichsam vor asser hervor un gel eine Menn eiten, bevor ewitter hat a usbruch des I in Grund empe. en hin und. ien„Wetterfisa ur, verlassen ius, in das ma Vorzeichen. 2. tet seine Stenn. richtet sich emrn i, wenn es war. eklees auf, dar eht ein Unwein fer schließen Regen fallen.. das Wetter vo selt, die dich un gut unterricht den gilt, der Großstädter richt zu lesen.
slie grögsten Vorteile beim Einkaut von Manusaktur-. Weiss- und Modemaren. Damen- und Kinder-Konsektion usn
sämtliche Waren weit unter Preis.= Ichnellster Einkauf seur zu empfehlen.
Saison-Räumungs-Verkauf
10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger.
Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
1.
Vielseitig ist der Inhalt des LA.
Brückenbau
Schilfbrücke
Der Abbruch meiner Nachbarhäuser hat bereits begonnen. Darum bin ich gezwungen, sämtliche noch vorhandenen Waren zu einigermaßen annchmbaren Preisen zu verkaufen.
Vorhanden sind noch große Mengen
Bowlen, Bierkrüge, Servicen, TerracottaVasen, Kochgeschirr. Einkochkrüge
mit Korkverschluß usw. von 6 bis 14 J pro Stück, sowie
Zierstücke und Geschenkartikel usw.
nur beste Fabrikate.
Töpferei Weber,
Leystapel 51
Tel. A 2329. 3
S 2
13
E32
A
in sehr großer Auswahl
zu jedem nur annehmjetzt
baren Preise zu verkaufen.
Hermann Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Der Wahrheit gemäß bestätigt HerrOrtsvorstand Ott in Hochbach
daß ihn Herba=Seife
von
seinem
Hautan den Armen und der Brust vollständig befreite. Herba Seife à Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat Mk.l. Zur Nachbehandlung Herba Creme a Tube 75 Pfg. Glas dose Mk. 1,50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
ng. Mai 1913. ig eine Schulver
„Die vereinig ere Bildungss.. chulen ein neu ten Klassiker ar ernerhin nur na sche die Regiern absolviert, odehrkursus durt n. Wer ferner cr. oder auch nr werden." Die en mit mehr ode juan z. B. werk unterdrückt. 2 n Schullehrer si schsucht. In vieloben und es kan ihre Stelle treie tudieren verbol abgetrennt wun ngen. Vor einig rlaß zuwider nu tte, zur Kreisstal II. bestraft. Di er dafür Sor che Schule eröff
h<space> g e p r ü f t e n<space> L e y t<space> n. weil er sich er isse. Darauf wur ezahlt haben wir semacht. Das# welche bisher— ienten, der jetzig nimmt. Man zu einem Schu tau hui(Bund k lt und die ide aber, die ei# lerlaß bedroht sischen Bücher Gelehrtenzunst e große Schwier: ist der Mangel orbildungsanstalt s herrscht vielm
ln. Man hal orten, denen Bils seutung des Wor i Vergleich zu: iellose Armut?
des Schulzwanc hat zunächst! Mbungen zu hab ublik sehr vernich eingehen. irhaltung des k wird noch n Bestand gesich
Waschmaschinen für Handbetrieb,
hervorragend bewährtes System, ca 28000 im Gebrauch, leicht und bequem von klein und gross infolge beliebig verstellbaren Hebelantriebs zu bedienen.
Erstklassige Wringmaschinen
in den verschiedensten Ausführungen zu den billigsten
Preisen.
Waschmaschinen mit direkt
gekuppeltem Elektromotor.
D. R. P.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
Für alle Maschinen wird volle Garantie für tadelloses Arbeiten übernommen.
Man verlange ausführlichen Katalog von der Niederlage
94
Für Handbetrieb.
Berram Patratb, Köln-Kalk, Mülheimerstrade 11-H.
Fernsprecher Amt Kalk 132.
Für elektr. Antrieb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
13
Roman von H. Courths=Mahler.
Renate war das sehr unangenehm. Sie erklärte ziemlich kühl, daß der kleine Unfall ganz belanglos sei. Als die Gräfin sich nach langer Zeit endlich entfernte, atmete sie wie erlöst
auf.
ist auf die Dauer unerträglich,“ rief sie ärgerlich. Tante Josephine suchte sie zu begütigen.
„Aber, Kind, wenn dich Graf Dolf nun einmal so sehr liebt. Er hat keine ruhige Stunde mehr, die Gräfin vertraut mir
alles an.“
Renate lächelte bitter. Sie wußte, daß Tante Josephine glückselig sein würde, wenn sie sich entschließen könnte, Gräfin Frankenstein zu werden. Die Liebenswürdigkeit der Gräfin hatte sie vollständig für sie eingenommen.
Gegen Mittag kam von Heinz von Letzingen ein herrlicher Strauß tiefroter Rosen für Renate. Eine Karte lag dabei, auf der unter seinem Namen in steiler, charakteristischer Handschrift drei Worte standen:„Jetzt will ich.“
Dunkle Glut schoß in Renates Wangen. Schnell verbarg sie die Karte, damit sie niemand zu sehen bekam. Dabei wußte sie nicht, ob sie lachen oder weinen sollte.
Einige Zeit verging für Renate ziemlich langweilig. Die ruhige, halb liegende, halb sitzende Stellung war ihr inbehaglich. Sie war zu sehr an Bewegung in frischer Luft gewöhnt und sehnte sich hinaus. Das Wetter war verlockend genug. Auf frostige Nächte und dichten Frühnebel folgten sonnige, fast warme Mittagsstunden. Man hatte den Diwan, auf dem sie fast den ganzen Tag ruhte, an das Fenster gerückt, damit Renate bequem hinaussehen konnte
Ursula leistete ihr fast den ganzen Tag Gesellschaft. Auch
einen Stock gestützt, ein wenig umhergehen durfte. Und dann wurde ihr auch ein kurzer Spaziergang im Freien erlaubt.
Als sie das erstemal, auf Ursula und Tante Josephine gestützt, um das große Rasenrondell vor der Waldburg ging, kam gerade Heinz Letzingen zu Pferde an. Sichtlich erfreut und lebhafter als sonst begrüßte er die Damen.
„Ich freue mich sehr, daß Ihr Fuß seinen Dienst wieder aufnimmt, gnädiges Fräulein,“ sagte er zu Renate. Dabei sah er fest und bedeutungsvoll in ihre Augen. Sie wich jedoch seinem Blick aus. Plaudernd schloß er sich den Damen auf dem Rundgang an. Als Renate dann ermüdet war und die erste Stufe der breiten Freitreppe mühsam erstieg, trat er schnell an ihre Seite.
„Gestatten Sie, daß ich Sie hinauftrage, gnädiges Fräulein. Sie werden sonst Ihren Fuß überanstrengen.“
Nonate wollte hastig abwehren, aber noch ehe sie dazu kam, hatte er sie schon zart und behutsam wie ein Kind emporgehoben. Sie saß wie gelähmt von seinem Willen, aber doch steif und abweisend, auf seinem Arm. Ihr Gesicht war sehr bleich.
Ehe er sie oben sanft aus seinen Armen gleiten ließ, sagte er halblaut, nur ihr verständlich, indem er sie fest ansah:
„Ich will, Renate Hochstetten.“
Ihre Lippen zuckten und das Gesicht wurde vor Erregung noch bleicher als zuvor. Aus ihren Augen brach ein dunkler, zürnender Blick.
Tante Josephine erschrak bei ihrem Anblick.
„Um Gotteswillen, Kind, wie bleich du aussiehst, du hast dich sicher übernommen,“ rief sie ängstlich.
Auf Renates Gesicht erschien ein
herüberkommen. Die Herren haben nur erst noch eine kleine geschäftliche Beratung.“
Letzingen sagte schnell zu. Er nahm drinnen in
Auf Renates Gesicht erschien ein verlorenes Lächeln.
„Geruhige dich nur, Tantchen, ich bin einfach nicht mehr an die frische Luft gewöhnt,“ sagte sie scheinbar ruhig. Dabei war ihr zumme, als klinge ihre Stimme aus weiter Ferne an ihr Ohr.
Sie nahm Ursulas Arm und ging mit ihr in den kleinen
kalon neben dem Speisesaal, wo man den Tee einzunehmen pflegte. Tante Josephine folgte mit Letzingen. Sie forderte ihn freundlich auf, eine Tasse Tee mit ihnen zu trinken.
„Mein Bruder und Dr. Bogenhart werden auch gleich
Nähe Platz. Ein Diener rollte den Teetisch herein.
Renates Ursula und be
füllte in haustöchterlicher Geschäftigkeit die Tassen diente vor allem Renate mit liebevoller Fürsorge.
Gleich darauf kam Hochstetten mit dem Oberingenieur. Dieser war jetzt sehr oft in der Waldburg zu Gaste. Und fast immer fand er sich bald in Ursulas Nähe. Der untersetzte, breitschul terige Mann mit dem scharfen, eckigen Gesicht und den kurzen, energischen Bewegungen, war wirklich keine besonders glänzende Erscheinung. Ein eleganter Salonmensch war er auf keinen Fall. Und die Nase saß ihm etwas schief im Gesicht. Außerdem kniff der Klemmer, den er der Kurzsichtigkeit halber tragen mußte, den Nasenrücken unschön zusammen. Dafür hatte er aber schön geschnittene, kluge Augen, die nur meist ein wenig traurig blickten. Er war eine von jenen Erscheinungen, denen man sofort ansieht, daß sie das Leben nicht sanft angefaßt hat. Man schätzte ihn in der Waldburg sehr, auch als Gesellschafter. Er hatte viel von der Welt gesehen und wußte gut zu erzählen. Am liebsten schien er sich mit Ursula zu unterhalten. Wenn er mit ihr plauderte, hatte sein Gesicht einen lebhafteren Ausdruck, und wenn sie lachte, strahlte auch er über das ganze Gesicht.
Renate hatte heimliche Pläne und Hoffnungen in bezug auf diese beiden Menschen, aber diese behielt sie still für sich. Daß sie Bogenhart sehr oft animierte, in die Waldburg zu kommen, fiel niemand auf. Heute aber achtete sie nicht viel auf die beiden, die bald wieder in eine lebhafte Unterhaltung vertieft waren. Sie war zu viel mit sich selbst und Heinz Letzingen beschäftigt. Er zog sie immer wieder in die Unterhaltung, trotz= dem sie ihm kurze, schroffe Antworten gab.
Tante Josephine nahm sich ärgerlich vor, Renate später eine ernstliche Strafpredigt zu halten. Wie konnte sie so abweisend, fast verletzend sein gegen einen Gast des Hauses. Ueberhaupi, Renate war jetzt entschieden launenhaft. Auch der Gräfin beneie sie nicht mit der nötigen Liebenswürdigkeit. Sie mußte

Haben Sie schon einmal darüber nachgedacht, wieviel Mühe, Arbeit und Zeitverlust Ihnen die bisherige Art des Waschens verursacht? Wie und schädlich für das Gewebe das starke Reiben und Bürsten des Stoffes ist? Wie Bu b., anstrengend und kräfteraubend die alte WaschMünsam, methode vor sich geht und nicht zuletzt, wie
sie ist, durch erhöhten Waschlohn, Materialverbrauch u. schnelleren Wäscheverschleiss? Alles
die von Ihnen nicht länger unbeachtet gelassen werden sollten!
Gibt Ihnen die millionenfache Verwendung dieses weit und breit beliebten Produktes nicht zu denken, dass das Waschen damit, doch besser sein muss, wie Ihre bisherige Waschmethode. Denn die Millionen Hausfrauen, die Persil ständig
gebrauchen, verstehen doch auch etwas vom Waschen und haben ihre Wäsche gerade so lieb wie Sie,
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI,&amp; Co.. DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Sonntag, 0. Juli 1915.
Um wieviel vorteilhafter ist dagegen das Waschen mit dem millionenlach erprobten selbsttätigen Waschmittel Persil! Wie einfach und gestaltet sich damit das Waschen. Nur einmaliges etwa halbstündiges Rochen und die Wäsche ist im Nu vollkommen rein, blendend weiss wie auf dem
•·.„1"„ vollkommen rein, blendend weiss wie MüherOs Rasen gebleicht. Dabei ist Persil sehr
im Gebrauch, denn es erfordert keine weiteren Wasch1S zutaten wie Seile, Seilenpulver etc, Alle diese
Vorteile
denen Sie sich nicht verschliessen dürfen, bietet Ihnen in reichem Masse
K7
Ss
n
*
sch
rsche
Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz Agallla&am S, Nähe Schildergasse.
r S 8159. Gegründet 180..
OR
Haus- und Lohnwäscherei Rog.
Sch
Groß-Dampf-Waschanstalt 0
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B 64.
Ich übernehme al
beste Arbeit zu MHObei bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht
nur
einzige Spezialität
KBerne HauhaltungsTMAENE
Schlaf- mit Kr.-Fass.-Glas Schtalz. und Marmor
250 M.
1622
und liefere solche tadellos, sanber, garantiert ohne schädliche Mittel getrocknet u. gemangelt, innerhalb
beendetem
wäsche
blütenweiss, gewaschen, Tg. zurlick.
Bülett, Anrichte, Tiech, Stühle mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit. 125 M.
Eigene Schreinerei u
*
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug bedieutend vergrössert u. mit neuesten Maschinen und Aulagen eingerichtet.
Polsterwerkstelle
Die Kölner Geschäftswelt lit oft
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rei
Einzige Spezial-Dampfmöscherei in Köln nur fUr
#srenungen per Karte oder Telephon B64 höllichst erbeten.
Ffundwäsche eingerichtet.
ch
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köh
empfehlen
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A3
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nerve systems, der Verdauungs= und Unterleibsorge (Frauenleiden) gute Ervol e, häufig auch bei veralteten Fäll
Man ver uche deshald selbst bei anscheinend hoffnungsn Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Rußzbaum, Kal. Va Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, son es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeich Allein das wahne find t immer seinen Weg. und liegen diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, sok man sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
köbert de haas, magnetisches Heilverfahr
47 Salierring 47.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 82 Zeugnisse von 5- bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht Behandle auch Patienten außer dem Hause.
wirklich einmal ernstlich ermahnt werden, sich
zu lassen. Was sollten die Herrschaften von ihr denken!
Auch der Kommerzienrat sah zuweilen forschend zu Renate hinüber. Seit einiger Zeit beobachtete auch er an Renate ein ungleichmäßiges Wesen. Manchmal erschien sie ihm still, fast traurig und dann wieder auffallend lustig und ausgelassen. Er kannte sein einziges Kind zu gut, um nicht zu wissen, daß etwas in ihrem Innern gärte, wovon sie niemand etwas wissen lassen e. Wenn junge Menschen ohne besondere Veranlassung
derartig zwischen Lustigkeit und Trübsinn hin= und herschwanken, pflegt das Herz nicht normal zu sein. Sollte Renates Stunde gekommen sein?
Und heute kam ihm zum ersten Male eine Ahnung, als ob
gszustand. Ursula hatte sich entschieden schon die Feind. st der Gräfin zugezogen, weil sie, solange Dolf in der Waldburg, nie von Renates Seite wich. Die alte Dame hatte Tante Josephine gegenüber schon diverse verblümte Bemerkungen gemacht, ob denn ein so langer Besuch nicht etwa lästig sei. Tante Josephine versicherte immer wieder in ihrer freundlichen Harmlosigkeit, daß Ursula ihnen allen sehr lieb und angenehm sei und vor Weihnachten keinesfalls abreisen würde. Daraushin war die Gräfin etwas deutlicher geworden und hatte sehr bedauert, daß Renate durch Ursula so sehr in Anspruch genomnen sei, daß nie jemand ungestört mit ihr sprechen könne. Das hatte Tantchen nun endlich begriffen. Um ihrer vornehmen Freundin gefällig zu sein, sprach sie dann ein offenes Wort mit Renate. Diese umsaßte die Tante liebevoll, als sie ihr Herz erleichtert hatte,
gegenüber nicht auf
Sollte die früher so oft gezeitigte Antipathie der beiden Menschen einen besonderen Grund haben? Eins wurde ihm jedenfalls heute zur Gewißheit. Zwischen Renate und Letzingen ging etwas vor, wovon niemand etwas wußte. Hochstetten war aber ein kluger Mann. Er sagte sich, daß er dabei nichts tun konnte als abwarten. In derartige seelische Konflikte darf ein Dritter nicht hineinstören, auch in der allerbesten Absicht nicht. Und Herzenskämpfe muß jeder Mensch für sich allein ausfechten. Viel vermag Eltemnliebe— aber sie kann die Kinder nicht vor eigenen Lebenserfahrungen schützen. Und ohne Erfahrungen tiefgehender Art kommt kein Mensch zur Reise.
Graf anwesend
hindern, deinetwegen.
Ich will ihn an einer Aussprache
müßte ihm einen Korb geben und
dann würdest du sehr schnell deine gräfliche Freundin verlieren.“
„Ach mein Gott, Renate— ich dachte mir das so schön. Denke doch nur, du eine Gräfin— eine richtige Gräfin, die vielleicht gar bei Hofe vorgestellt würde. Das hast du dir wohl noch nicht überlegt. Oder stößt du dich an dem kleinen Zungenfehler des Grafen? Dann könntest du vielleicht seinen Bruder heiraten. Ich glaube, ein Wink von dir genügt.“
Renate schüttelte heftig den Kopf.
„Nein, nein, Tantchen, ich stoße mich nicht nur an Graf Dolfs
Fast vierzehn Tage waren seit Renates erstem Ausgang verstrichen. Inzwischen war Schnee gesallen. Wotan sah seine sie in den Stall zu ihm kam. Sie konnte jetzt
Zungenfehler, sondern an der ganzen gräflichen Familie.“
Herrin nur, wenn sie in den des Wetters wegen nicht ausreiten.
Seit ihrer Genesung waren wieder sast täglich Gäste in der Waldburg. Dolf Frankenstein und seine Mutter machten Renate ganz nervös. Sie versetzten sie in einen direkten Belage„Aber ich bitte dich, die Gräfin ist doch ein so liebe, reizende Dame."
„Ich will dir diesen guten Glauben gewiß nicht nehmen, liebe gute Tante. Jedenfalls bitte ich dich aber, dich darein zu finden, daß ich niemals Gräfin Frankenstein werde.“
Fortsetzung folgt.)
Das Schiffshebewerk des neuen Großschiffahrtsweges BeiStettin dürfte nach seiner Vollendung das interessanteste Baseiner Art bilden. Das Gefälle der Kanalstufe, das in## Hube überwunden wird, beträgt normal 35,71 Meter. Derhat bei 68 Meter nutzbarer Länge, 9,6 Meter lichter Breite 2,5 Meter Wassertiefe einen Wasserinhalt von 1700 Kubik Bei der Doppelanlage wird mit jedem Hube ein Schiff nach und eins nach unten befördert.
9
Liqguit
sämtlicher
Cep
Del
Bei 2
Sch
bg
O Technisches Allerlei.
Es gibt auf der Erde insgesamt 12½ Millionen Fernsprei stellen mit 47½ Millionen Kilometer Drahtleitung. In die Fernsprecheinrichtungen ist ein Kapital von rund sieben Millia Mark angelegt. Von den Sprechstellen entfallen 8,4 Millionen: die Vereinigten Staaten von Nordamerika und 3,2 Millionen: Europa. Von letzteren steht Deutschland mit über einer Milan erster Stelle. Man hat berechnet, daß ungefähr 22 Millia# Gespräche jährlich vermittelt werden.
Seit dem Erlaß des ersten deutschen Parenrgesetzes# 25. Mai 1877 bis zum 1. Januar 1910 sind im Deutschen Re ungefähr 580000 Patente angemeldet und 218000 erteilt wor Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre haben 36000 Paie anmeldungen und 12000 Patenterteilungen jährlich vorgelegen.
Vertrete
Renc
5
Tapet
Linole
Wacht
Gumm
Leder
In aulen Tierfetten ist Olein, Palmitin und Stearin
halten. Je reichhaltiger ein Tierfett an Olein ist, um so flüs ist es; je höher dagegen der Stearingehalt, um so fester wird sein. Ueberwiegen indessen Olein und Palmitin, dann sind Tierfette schmalzartig. Aus Stearinsäure, Palmitinsäure Oleinsäure und Glycerin wird auf chemischem Wege künf Stearin, Palmitin und Olein erzeugt.
*
65 2
25
Vert
Der
9 4

ISOR-K
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen bietet eine äusserst günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Dekorationen
Halbstores
Allovernet, Lacet-, Crochet-u. Spachtel-Arbeit früher 1000 bis 5000 M.
26 8
Scheibengardinen
ee.
früher 55 bis 150 Pfg.
jetzt 30•95 pg
Köperspachtelund
Leinenrouleaus
bis zur Hälfte des Preises.
Gardinen
weiss und ecrü, Wert 550—1800 M.
G
jetzt
□
□
9
50
Restpaar
□
in Engl. Tüll-, Lacet- und Spachtel-Gardinen, Madras-, Mull- und Tüll-Garnituren, einzelne Stores,
Bettdecken und-Dekorationen
bedeutend ermässigt.
Allover-Nets
jetzt 903bs 300
A
X
franko Köh
stkulturen
Fernspr. A 3
mus
n des Nerve nterleibsorg: eralteten Fäll iend hoffnungs.
aum, Kgl. Vae Aerzte haben beschäftigt, son del zu bezeich eg. und liegen ienhänden, so k
amt.
Heilverfahr
7.
Fernruf A 2 n zur Einsicht m Hause.
Gegr1838
Liquidations-Ausverkauf
lämtlicher Warenvorräte der in Liquidation getretenen Ges. Ad. Lindlau—Otto Merkel
Teppiche, Kleinmöbel, Polstermöbel Dekorationsstoffe, Gardinenstoffe usw.
unter Selbstkosten.—
Ein grosser Posten in Tuch- und Fantasiestoffen
bis zur Hälfte des Preises
Teppiche
ein grosser Posten darunter erste Qualitäten
bis zur Hälfte des Preises
Bettvorleger Läuferstoffreste
weit unter Preis
Waidmarkt.
Bei Abnahme von Posten— Losen bedeutender Rabatt.
Schaufenster: Bismarckstraße und Brüsseler Straße Eingang Brüsseler Straße 102
Der gerichtlich bestellte Liquidator ba Heinr. Bommert.
i
ien Fernsprei itung. In die sieben Millie.4 Millionen: .2 Millio: über einer Milfähr 22 Milliat
nigesetzes
Deutschen 00 erteilt word n 36000 Pate lich vorgelegen.
und Stearin“ st, um so flüst n so fester wird n, dann sind almitinsäure m Wege kün
fahrtsweges ressanteste Bau# se, das in Meter. Der lichter Brei1700 Kubik Schiff nach
Vertreten an 183 Plätzen. Beste Referenzen
Renommiertes 8 UEE =<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space>
in
Tapeten. Linkrusta Linoleum GIl Wachstuchen E Gummituchen# Er
Latertuchen] O
##/ KÖn
# Bürgertrnsne Nl. 1
Ecke Altermarkt
U. Taschenmacher Fernspr. A 4498. Postfach 48.
Grösste Auswahl. Neueste Dessins. Billigste Preise
aus tiefschwarzem seinen Nach. Tuch## X u. Kammg. mit u. ohne # Seidsp., teils Ers. s. Maß
36 4248-65
# Engroslager g'
S tönigstaße
an der Malzmühle.
65
ußb=Büfett, Vert, Ledersosa, Bett, 2t.Kleider chr, Küch.=., w. Herd b. z. v. Krefelderstr. 93
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfg., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Schorn&amp; Zeyen
a 8 ES
∆
S 22
Vertreten an allen Plätzen des In125
Ausial
Der LA ist für gross und klein!
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeil. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinm, en gros, Steinweg 7: Michael Rleissem. Eigelstein 113; Herm. Rethschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen&amp; Meiss. Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Fratz, Severinstr. 150; Fonger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schräder Nacht. Herm. Schoneweg, BrüsselerCäcilienkioster 1:— in Deutz bei Fr. Paffenrolz, Freiheitstr. 35:— in Hinpen bei Matn. Flock, Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33 nur en gros);— in Brühl bei Iaabella Martini:— in Kalk bei Wve. Hmr. Seal. sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Veranstellen. 97
□ gga Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket# ten und Verpockungen, sowie denselben Benennungen. 8 4/2
platz; Wiln, Schmit
A. Blumacher
E
Ecke Pfeil- und Mittelstrasse 6
0
gezeichnete, angefangene und fertige II zu bedeutend ermäseigten Preisen.
Handarbeiten
Horn&amp; Reussuig
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43. Fernr.A6384
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private.
Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.
Dr. Kau, Spezialartfür
Haut-, Harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt.-1.
Aon u. Togis
Bechergasse 1
am Dom.
Ziehung am 16. Juli AN
durch d. Kgl.Lotterie-Direkt. Berlin
Briesener1
Pferde-Lose M. I.
IIL OSP LOML. 85 Gene
Oesamtwert Mark
44000
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn: Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Reit- u. Wagenpferde im Gesamtwerte von Mark
35500
Lose zu haben bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften.
Lose-Veririebs-Gesellschall
Kgl. Preuß. Lotter.-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
Von der Reise zurück
Dr. Gottschow,
Spezialarzt für Hau- und Geschlechtsleiden.*
*
*
Frachtv. Diwans u. Sessel % b. z. verk. Palmstr. 20,1.“

Seite 8.
Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap; Sonntag, 6. Juli 1913.
Herrschaftl. 2. Etage
2
Strebf. Maurerpolier
9jähr. Praxis, sucht baldigst oder sofort Stellung.
Off. u. Nr. 996 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz
Jeder strebsame Mann
der unbescholten und im Besitz guter Zeugnisse ist, findet nach kurzer Probezeit feste Anstellung bei
großer Vers.=Aktien=Gesellschaft
für die infolge neuzeitlicher Einrichtungen und äußerst günstiger Tarife leicht zu arbeiten ist.
Anfangsgehalt 150 mart monatlich.
Bei Bewährung schon nach 4 Monaten 25.6 Zul ge Nichtfachleute werden kostenlos u. sachgemäß ausgebildet und erhalten zu festgelegten Verträgen sofortigen ausrechenden Verdienst.
Offert. unter A 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Jung. gebild. fleiß. Mann sucht
Vertrauensstellg., gl. w. Art. Off. u. B 1482 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b
Gebild. Dame
(kath), Mitte 30, aus guter Fam., durchaus erfahren in der Führ. des Haush., ausgeb. in Krankenpfl., bewand. in Korrespond., spricht Französ., sucht pass. Stelle, ev. bei leid. Dame, auch als Reisebegleiterin. Ia. Zeugnisse u. Ref.
Gefl. Fr.=Off. u. K 318 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz. g
Erstklassige Schneiderin
w. n. einige bess. Kunden anz. per Tag 4 M Meister Gerhardstraße 25. Weg. Besprech. bitte nur Karte, da n z. H. b
Määter Bauumänderung so. wie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Zastreichergrbeiten
werden gut u. billig ausgeführt. A. Skirde, Trutzenberg 2.
Innag oder junges Mädchen Mnube in kaufmännische Lehre gesucht. Selbigen ist Gelegenheit geboten, sich in allen kaufmännischen Arbeiten zu vervollkommnen.
Off. u. M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
für Litewken bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56. 25
Kolonialwaren.
Suche für jetzt oder später gut empfohlenen kath.
Leheling u. 2 Gehülfen.
Gefl. Fr.=Off. u A 156 an die Geschst. des Köln. Local=Anz.
gesucht. Freie Station. Mohren=Drogerie Farben und Kolonialwaren. G. Kentenich Nachf.
Brühl, Kölnstraße 15. 5
Anstreicherlehrling
sucht Jean Derkum
Anstreichermstr., Köln=Ehrenfeld Herkulesstraße 95.
Weiden bei Lövenich
Suche für meine Maschinenstrickerei eine Anzahl - Mädchen bei dauernder und lohnender Beschäftigung. Anlernen frei. Weiden bei Lövenich, Bahnstraße 86A.
Zu melden abends—8 Uhr
In kathol. Privathause wird möglichst bald ein ält. erfahr.
MäAch
Alleindienen gesucht bei hoh. Lohne. Frau Wilhelm Conradi, Mülheim, Frankfurterstr. 35.“
Tüchtiges
gegen hohen Lohn sof Fr.=Offerten u. C
Gesch. d. Köln.
gesucht.
an die Local=Anzeigers.
Fr.=Offerten u. C 430 an die
Gebild. Fräul., in allen Zweigen des Haushaltes erfahr., kochen, schneidern, bügeln, sucht Stelle als
Stütze oder
Haushälterin.
Offerten unter BD 42 Wittlich postlagernd.
helleres Fräulein
30., sucht Stellung bei einer Dame od. bei ä terem Ehepaar. Sieht mehr auf dauernde Stell.
Fr=Off. unter K 350 an die Geschst. d. Köln. Local Anzeig.
reicher-Arbeiten
sauber und billig
Tapezieren 25 Pfg.
Weyrauch, Untwerpenerstr 4..b Prop. jg. Frau sucht Stundenarb.
baw. Büto
Gfl Off. u. F. Bl. Weideng 66, III.
vonstraße 30
direkt am Köniesplatz 6 schöne gr. Zim., Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. L noleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Besch. Roonstr. 30.
Fernruf A 5594. p“
Sleidermacherin sucht Kund.
A außer d Hause. Taa.300 M
Off u. 1022 a. d. Gesch. d. Bl. Kleidermacherin sucht Kunden A in und außer dem Hause. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 107. I.
ufpolstern v. Sosas, Matr 44 sow. Neuanfert, solide Arb. Langenfeld, Kreselderstr. 93
Ein Mädchen sucht Stundena b. D Köln=Kalk, Esserstr. 49, 1. Et.“
Schreiner s. Arb. Zülpicherpl. 11.
Nach Umbau des Hau es
Marsiistein
modern ausgestattetes, 4,50 zu .35 großes, elegantes
Ladenkokal
nebst 2 dahinter liegend. Räumen event. mit Woh. zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl. gegenüb. d. Ser Apostelnkloster. Bescheid beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hosgebäude. b2
Schirmbranche
Junge Mädchen, welche d Fertigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19. b
Galhr.
gesucht. Engels,
Höningen bei Köln=Bayenthal.
Maschinentechniker
findet Stellung.
Maschinenfabrik, L. Hopmann, Köln=Ehrenfeld
Friseuriehring oder Tolontär
find. gründl. Ausbildung. Deutz. Sieaburgerstr. 38. A. Schmitz.
Pferdo-Psleger.
Aelterer alleinstehender Mann ges. Deutz, Siegburgerstr. 127
Schlossergehülfe gesucht
Elsaßstraße 40.
Agant ges. Vergüt. K300.— IKenl 5. Jürgensen&amp; Co. Cigarr. Fa. Hambura 29
Friseurgehälfe gesucht.
Off. u. 1002 a. d. Gesch. d. Bl.
Properestleiss. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Ottostr. 54, Hpt. ###elt. kath. Mädchen oder A Witwe vom Lande zur selbst Führ, des Haush. auf kleines Gut gesucht.
Gefl Angebote unter Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
selbständig und erfahren, sucht Stellung in ein. ManufakturKonfekt.= od. Ausstatt=Geschäft.
Offerten unter K 346 an die Geschäftsstelle d Bl. erbeten.
Einfaches Fräulein
m. guten Zeugn., welches Fortbildungssch. besuchte, stenographieren u Schreibmaschine versteht, sucht Stelle bei besch. Anspr. in Geschäft oder Büro.
Off. u. A 158 a. d. Ge. d. Bl.
Für junges Mädchen
18., Waise, aus bess Familie, wird auf bald Stelle in sein. Hause z. w. Ausb. gesucht.
Offerten postlagernd unter 1 K 109 Wesel.
9selt. alleinstehender ländlicher AHerr sucht ält. Mädchen od. Frau zur Führ d. Haushalles.
Off. unt. B 1503 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestraße 85. b
Braves fleiß. Mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. H B 13 an die Ann. St. d. Vl. B=Gladbach.
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Tücht. Bäckergeselle sofort ges. X Mülherm Rh), Weberstr. 7.
Aelt., anst., kath. Mädchen f 4 Küche u. Haush..15 Juli ges. * Nippes, Siebachstr. 39.
Tücht. Schweizerdegen
ges.Ffr.=Off. u. 1018 a. d. Gesch. d. Bl.
äckerlehrling gesucht. b Köln, Lungengasse 24.
Tüchtige
für blaue Arbeiter-Jacken und Hlosen in uns. elektr. Betrieb
gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. h
Ordentliche Waschfrau gesucht, alle drei Wochen.
Hauptstraße 315
Kalk.
Lauberes Dienstmädchen
sof. gesucht für Priv=Hausk Ottostraße 54
f. I. Arb. ges. St. Apernstr. 9.
Mädch. f. all. Arb. gs. Severinst. 144
sucht für höhere Schulen ge prüfte Lehrerin gegen freie
Station und Reisevergütung.*
Off. u. C433 a. d. Gesch. d. Bl.
Züng. hath. Haushälterin
sucht für sofort Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt.
Angeb. u. B 1478 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu vermisten.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
eziehung Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 1O Pfg. cie Kolonelzeile. Zudem bei ürei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Hochelegante
kleinere Wohnung
ist
per 1. September preiswert zu vermieten. Die elbe ist aufs modernste eingerichtet und mit allen erdenklichen Bequemlichkeiten ausgestattet.
unzusehen 10—12 und—4 d Volksgartenstr. 23, hpt r.
Abg. 2. Etg., 5., Küche u. Nebenr. Gereonswall 63, gegüb. d. Anlagend. Hansaplatz.
zu verm Preis.K 1050 Näh. Kümpchenshof 8, I. 5
kippes- St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistl. Herrn od. Privat=Fam. ab 1. Oktober auf läng re Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermier. Besch. Qualermarkt
2 Anbauzimmer 1. 60
an kinderl. Leute od. einz zu vm. Trutzenberg 5, 1. Er
2 schöne kühle Zimmer
als Tagerräume
zu verm. Christophstr. 36.
2 Zimmerwohnun,
an 1 bis 2 Personen zu verr Vogteistraße 2,
K
an stille Leute
2 schöne Zimmer
zu vermieten.
Erheleuz, Salzgasse 5.
vorgebirgsplatz 10, an der
## Vorgebirgstraße, 10 Min. von d. Ulrepforte. Herrl. Aussicht u. städt. Anlage vor d Hause. l. Etg, 4Zim. u Küche, Msd., einger. Bad u. Diele, elektr. Flurbel., a. d. Neuzeit entsprech. eingericht,„ zu vermiet.“
Groß-Königsdorf
bei Köln.
Einzelne Dame od. kleineruhige Familie findet schöne abgeschl.
Etagenwohnung
mit allem Komfort, in herrlich u. bequem gelegener, nur vom Eigentümer bewohnter Villa, mir prachtvollem Garten. bei Bahnhof, Post, Kirche u Hochwald. Mietpr. pr Mon. 45.6 Off. unter B 1511 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Saliering 24.
1. Etg. 5 Zimm, Küche, Mans an kleine Familie billig zu vermieten. Treppenreinigen u. Beleuchtung frei.? Besch. daselbst.
Nähe Köln, herrliche
mit etw. Gart., m. all. Bequeml. einger., ganz od. get.bill. z. verm Off. u. G 350 an die Bezirksv. dss. Bl., Rotgerberbach 13.
Abg 1. Eta. 3 Zim.,
Mans. Pfälzerstr 24, m. o. o. Lager sof. od. sp. zu vermier Besch. Luxemburgerwall 12,.6
schöne Bureauräume wie Wohnung u. Gärtcpass. für Rechtsanwalt od. Ar zu verm. Nordertstr. 18.
1 Zimmer, Rüche u. So
sofort z. verm. Sudermanpl Besch. b. Frau Stumpf.
2. Efngo zu vermieten
" Eiage Burgunderstr.
4 Zim., gr. Küche, Klos, Spin Koch= u. Leuchtg. Besch. I. Etan
Huft. 1. Et., 3., Kell., Mit 5 d. Waschk, d. Gart. m. Somn. Laube, an stille-Zerwachs. Pe zu verm. Ursulagartenstr.
13. u. Küche l. Etage Hinterh
A 17 M. zu verm. Weideng. Etg., Ursulastr. 17. Anb 3. Er
Verkäuserin Zeugnissen, sucht
S elle in Bäckerei u. Konditorei. Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin
sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1021 a. d. Geschäftsst.Bl.
* Kostenfreier gemeinnütz
Glnugna.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
ermietar und Wieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
mit Wohnung von 3 Zimm, Küche, Badezimmer usw.
2 Ladenlokale
mit je 1 Zimmer, auch verwendbar zu Bureau= oder sehr
billig v. 1. September ab zu vermi ten. Venloerstr. 72, am Westbahnhof bo
zureau=Käume
2 große helle Zimmer, Unterhaus (Art Hochp.) in ruh. Hause z. orm. ev.2 weit. E agenzim. mit Frühst
Rotgerberbach 13. Tel. A 42.
Hinterhaus,.Et., 2 schöne Zi A mit groß Speichereim zu ro mieten. Blindgasse 33—.
Geisselstraße 17
3 Zim. an st Leute z. vermietAlleinstehende Dame gibt ein 9 oder zwei leere Zimmer ihrer 1. Etage in Klettenberg an gleiche Dame ab.“
Off. u. W 919 an die Hauptvertretr. Luxemburgerstr. 242.
leeres Zimmer, straßenwär an anst einz. Pers. billig. verm Schillingstr. 1.., recht
oa., Zimmerwohnn Ap Es..Etg. 3 l. Aug. z. v Nievenheimerstraße 11.
Arbeitsgesuche D# Für Mieter kostenfrei.
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren Geschäft gesucht. Da das Ein kommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten.*9
Offert. mit Zeugnisadschriften u.( 114 an d. Geschäftsst. d Bl.
Stellengesuche)
Angeh. Kommis
17½., kath., seit 1½ J. in Buchhaltung u. Korrespondenz tätig, sucht per 1. Oktober (ev. früher) Stellung als Buchhalter u. Korrespondent(auch anderen Posten).
Fr.=Off. erb. u. K 347 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Uebernahme von allen baulich. Verände ungen Beton= und Zementarbeiten, Dlattenbeläge, Beseit, von feuchten Wänden. Beste Empfehlung. Plankgasse 37, 1. Et. Franz Mohr.
Tüchtiges, zuverläss. kath.
od. einf. Stütze, selbst. in Küche n. Hausarbeit, gesucht. Daselbst auch Kindermädchen, das Hausarbeit verrichtet, gesucht.
Frau Regierungsrat Schumacher, Köln, Um alten Ufer 1, 1. Et. b
Erfahr. Kaufmann
in Buchhaltg. einschl. Abschluß, Korrespondenz, Kassen- u. Bankwesen sehr bewand., m. In. Zeugn. u. Reserenzen, sucht Stellung.
Off. u. B 1512 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 4 von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79, angefertigt.
Wohnungsnachweis „Hausverwertung“
der Kölner Wachu. Schliessgezelschaft
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. 4*
Grösste Auswahl
# v. bess. Wohnungen ## Läden, Bureaususw.
Vornan in Rippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh Familie per sofort billig zu vermie en. Bescheid 1. Etage oder Ehrenfeld, Ottostr. 45. 7
Werdersträße 33
in ruh. Hause 2. Etg. 5 Zim., inkl. Badezim., Küche, Mans. usw., an ruhige Familie(Erwachsene) zu vermieten.
Zolistock
Laden m. sch. Wohn., 45.K und 2 Etg, 2 prach v. Z. u. Küche, Sp., Balkon, preisw. zu verm. 5 Theophano str. 34.
Metzgerei
mit Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm. Off. u. A 120 a d. Geschst d. Bl
50 gm gr. Raum für
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 u. Ecke Hirzstraße, Wohnungen von 3 und 4 Räumen billig zu verm. Bescheid Wolbersstr. 39.*
Atelier usw.
50 M. inkl. Heizung.
Matthiasstraße 9.
Kümpchenshof 8
Ecke Maybachstr. mod.herrschl. Wohnung, Hochp., 5 bzw. 6 Zim., Küche, Bad mit all. Bequeml. zu verm. Näh. b. Eigent. 1. Et.
5 Aufpolstenne
Matratzen 3., Sofas 5 M. in und außer dem Hause. Jan. Abels, Benloerstr. 503.
Frt Ao
Ehrenfeld,
Militärfr. Chauffeur
sich. Fahr., Führerschein 35, sucht baldigst Stellung. Bereit, kl. Hausarbeit zu verrichten.
Fr.=Off. u. K 349 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Tücht. Landwirtssohn, 263 a alt, sucht Srelle als Verwalter. Off.u 0182 a d. Bezotr. d. K. Vztg., Köln, Hohepforte 6.
Instreicher-Arbeiten
gut und billig. Tapezieren Rolle 25) mit Verarbeitung. Michna, Severinstr. 101. Fernspr B 4145.
f. Kunden
zum Waschen u. Bügeln; hochs. Refer. Breuer, Ehrenstraße 32, 2. Eta. b
wer seine Uhr 5
gut u. billig repar. haben will, wnde sich an A. Feit, Uhrmchr., Ursulastr. 27. Preisangabe sof
sorb= u. Stuhlflecht. empf.
Geyer, Gr. Brink asse 29. b
Haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenseld,
Geschäftsstelle 9 Rothehausstraße 17, I. Etage.
Fernsprecher B 1976. Mehrere Wohnungen von—4 Zimmern von 20—38, Besch. Simarplatz 2.
Herkulesstr. 109, schöne Wohn. v.—4., bill., Stall f. mehr. Pferde, Besch daselbst, I. Et. Schirmerstr. 44, 1. Et., 5., 1K. m. und ohne Mans. Kruppstr. 23,., 4., 1 K. 48 Kruppstr. 73, Uth., 4., 1., 1 Bad, gr. Raum für Bureau und Atelier.
Venloerstr. 350 A, IV. Et, 43. abg. Venloerstr. 436, 1. Et., 3 AnbauZimmer, abg. 23##.
Ottostr. 61,., 5 Zim., 1 Leostr. 38, Uth, 33., 1., 1 M. 45 Dechenstr. 9, II, 3., 1., abg ##ssinger. 6, 1. Et. 2 gr 3. 19. Venloerstr. 170, 1 Et., 4 Zim. 34. Subbelratherstr. 170, Ladenlok und Wohnung. 18
5= und=ZimmerWohnungen
mit Küche u. Diele, einger Badez., m. allen der Neuzeit entprechenden Bequemlichk., in neuerbaut. Hause v. 1. 9. ab z om.
Deuloetstr. 72, gar
Merheimerstraße 135.
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Laden zu vermieten; daselbst 2. u. 3. Elg. 3 Räume u. Küche. Besch. Merheimerstr. 136 Hinterhaus.
meister Gerhardstr. 6
Ladenlokal
und 1 Raum für Filiale oder Bureau per sofort zu #. 50 zu vermeten. Bescheid“ Roonstr. 30, Hochpart.
Fernruf A 5594
Zintrachtstraße 61, 2. Et.,
an kinderl. Familie z. verm.
nterhaus, 4 Zimmer, Küt *# Mans., alle Bequemlichk Erftstraße 8, I. Eig. HansartFroß. Zim., straßenw., in de O Hause an ruh Mieter verm. Engelbertstr..1.
K1 3., Küche und Mr 3 M v. Bahnh. zuor Efferen b. Kö ln, Kahlscheuren
Zinterhaus m. Werkstän
zu vermeten. Pantaleon wall 73, Besch. Huhnsgasse
Unterhaus, Plankgasse!
3 Zimm., Küche, Mansard. Keller sofort zu vermiere.
2. Etage, Zimmer zu m
mieten. Eigelstein 11
9 Eig 3 3. abg., Anbau
d. Clh., kindl. Leute 1. Aun zu vermiet. Luxemburgerstr.
2 gr. Zim. straßen: ; an hinderl. Leute vermieten. Freiheitstraße
Gr. abg.==W. in schön. Ge,
nahe Volksg., f. 33 M. z Bescheid das. Rolandstr. 99,
Half. Abg. 4 Zim. 2. Eig.
mit od. ohne Mans., sowie 2 sch. helle ausgebaute Mans.=Zimmer Hauptstr. 89, A ge enuber der Post, zu verm. ## Bescheid I. Etage, rechts.
Salon u. Schlafzimmer
gedieg. möbl, an nur bess. Herrn als Alleinmiet, zu monatl. 55.4. mit Frühst. zu verm. A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61. 2. Et. b
Rippes, Blücherstr.
.Et.43., 40 A p. I. Aug. zu ver4 Simmet vermieten
Köln-Merheim, Floriansg.
5 schöne Räume u. Küche
mit Plättchen, Wohnung wird ganz renoviert, in ruh. H zu verm. Bescheid Meister Ger. hardstraße 7, III.
Villa(Stadtwald)
Ecke Wiethase-Herm. Oslaumestr
11 Räume mod. ausgestattet, zu verk. oder zu vermieten.
——————
Schöne 1. Elage, 5 Zimm. und Küche, Spind, im Dreise zu 60+ zu verm. Luxemburgerstr. 242.
rheim
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver, Haltest d. El., sof. z. om. Besch Reußerstr. 579.
abg. I. Erage 3 Zimmer und Küche zu vermieten
8
He rsch. 1. Et. 4 gr. Zimmer und Küche zu vermiet. Bescheid daselbst 3. Elage.
Ripp
4 Stallung, kann
ES. auch als Lager
raum od. Werkstatt benutzt wer den, mit Toreinfahrt.
Niehler raße 167
Schön möbl. Zimmer:
* bess Herrn mit vorz. De zu vermieten. Klingelpütz 4
Zimmer 3. Etage 30 Mal zum 15. Juli zu vermien
Barbarossaplatz 4
Lübsch möbl. Zim., Schrei
e) mit od. ohne Pens. billig verm. Hansaring 17, 2 kl
Bohn= u. Schlafzimme a# eotl.2 Betten u gut.P z. vm. Lindenstr. 80. Hochp vorl 5 luft. Zimmer Albertu + straße 39, 2. Eig. an nn Pers. zu verm. Besch. 1. Eig.
9 kl. Zimmer an anste
1 0 Person..orm.Blindgast
zödl. Zimmer zu vermiet. I.A pro Woche. Plankgasse,
Schön möbl. Zim. zu vermie Friesenwall 19. pt.rechts
Eintrachtstr. 61, 2. Etg.
E kinderl. Fam. zu vermiet
3 Zimmer zu 36 M. zu ge Mauritiuswall
2 bis 3 Zimmer zu ve
Salzgasse 6, 2. Etage.
Möbl. Z..v.Pens..50.5 M.:.50 u. 15# Mittelstr.
Ubl. Z...H.(Alleinm.)z. Mschofsgartenstr. 24,1I.a
ach möbl. Zim., vorz Denso vm Nachenerstr 13 1III. K. 34
Sch. möbl. Zim krbv. 31:
Saarstr.“
9 Mans.=Z u Küche, i bess. Hause
in Nippes, Gellertstraße 18.

Lager
8 zu vermiein
Qualermark
imer.6
e od. einz Ver# berg 5, 1. Er
Zimmer
erraume
stophstr. 36.
wohnun,
sonen zu verogteistraße 2.
3 Zim., Küche,
zerstr 24, m. o. p. zu vermier#
egerwall 12,.e
eauraume ing u. Gärta anwalt od. Ar kordertstr. 18.
.0
Sudermanpl.
Stumpf.
u vermieten Burgunderstr. che, Klos, Spir Besch. I. Etan ., Kell., MitaGart. m. Somn -3erwachs. Per sulagartenstr.
Etage Hinterh. rm. Weideng.
r. 17. Anb 3. E
Et., 2 schöne Zu seicher eim zu re gasse 33—.
traße 17
ente z. vermiete
er, straßenwär z. Pers. billig igstr. 1.., recht
Zimmerwohn g. 3 l. Aug. z. v merstraße 11.
4 Zimmer, KüBequemlichk
Etg. Hansarin
straßenw., in ruh Mieter; ngelbertstr..1. Küche und Mer
v. Bahnh. zur„Kahlscheuren
5 m. Werkstän ten. Pantaleon
).<space> H u h n s g a s s e.<space>
Plankgasse!
Küche, Mansard. zu vermiesen.
3 und 4 gre; Zimmer zu en
Eigelstein 11
abg., Anbau dl. Leute 1. Aus uxemburgerstr.:
gr. Zim. straßen: kinderl. Leute: Freiheitstraße
=W. in schön. Geisg., f. 33 M. z Rolandstr. 99,
Blücherst.
4 v. 1. Aug. zu verUnterhaus 2et vermieten. um, Floriansg.
bl. Zimmer
n<space> m i t<space> v o r z.<space>
Klingelpütz 14
3. Etage 30 Man Juli zu vermien harbarossaplatz 4
bl. Zim., Schreit.
hne Pens. billig insaring 17, 2 E.
Schlafzimme
Betten u gut. De str. 80. Hochp vorn mmer Albertu 9, 2. Etg. an n m. Besa,. 1. Eig mmer an anste z orm. Blindgast. ner zu vermiet. Voche. Plankgasse
zu vermiel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&ap Sonntag, 6. Juli 1913.
Seite 9.
menkonfektion
Jackenkleider
Mäntel
in englisch gemusterten Stoffen, blauem
und schwarzem Kammgarn und Cheviot, jetzt
grösstenteils auf Seide gearbeitet
in allen möglichen Stoffen und Farben, durchaus moderne Fassons
jetzt
14450 1650 1850 2450 285 3650 4500 6500
4 50 775 g50 1050 1150 1250
1450 1650 1850 2150 2350
Gummi-Mäntel... 48 für die Reise 1Stk I4
50
160 22
50
Blusen
Enorme Auswahl hübscher Sachen in
Tüll, Batist, Musseline, Zephir, jetzt ttun
95
0
125 110
295 300
165
9
0
8
8
Ein grosser weißer Waschblusen weit Posten Tüll- u. Seidenblusen unter Preis
Weisse Kleicher Heir ole, Saist, Crepe an.
Morgenröcke—, und Crepon—
HAELIRIDEs Aparte Modellkopien in Musseline,#-t
: Voile, Seide. Moderne Sachen.: IStct
50 775 975 1050 1250
1875 197 2450 365 390.500
jetzt 175 S00 650 1000 1500 200
975 1250 1875 2150
295 3400.50 6500
Zimmer zu oer
e 6, 2. Etage.
.Pens. u. 15# Mittelktr
(Alleinm.) z. om
stenstr. 24, II. a. Dos im., vorz Dens.o nerstr 13 III..o.
Zim strßw. 3u
JII. Saarstr.)
C
Original Pariser Madellkleider
zu Ganz bedeutend ermässisten Preisen.
5
Breite Strasse Richmodstrasse
Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse.
prhdgen

F
*
1
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Wellen Sie wirklich gute Waren zu enorm billigen reellen Ausverkaufspreisen kaufen, dann beachten
Sie
Einzelne Sachen u. Restbestände
unter
Ca. 8000 Mtr. Bettuch-Nessel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli 191..
2
9 9
im Monat Juli
.. und ich möchte nicht unterlassen, Ihnen meine vollste Anerkennung über die Qualität hres Fabrikats auszusprechen. lch habe wohl schon alle Marken gefahren, aber eine derartige Haltbarkeit noch nicht beobachten können.“
Kunstgewerbliche Erzeugnisse#
religiöser Richtung
Religiöse Statuen, Kreuze, Weihwasserkessel usw.# S Fabr
Spezialität: Christuskörper
künstlerisch, in Elfenbein geschnitzt zu M. 20.— bis M. 500.—.
V- A. Benziger&amp; Co.-0
Gürzenichstrasse.
Pneumatik
Serie 1 Wert.58 jetzt.48 II„.78 jetzt.52
„III„.05 jetzt.89 „ IV„.25 jetzt 0,95
m Ca. 2000 Meter Bettuchstoffe
160 cm breit, Ia. Halbleinen und Cretonne
Serie I Wert.20 jetzt 0,98 „ II„./5 jetzt.20 III„.1. jetzt.45
Ca. 5000 Meter Beitdamaste
idenglanz, 160 und 130 em breit
ric 1 Wert.20 jetzt 0,93 „„<space>„<space> 1. 5 5<space> j e t z t<space> 1. 2 5<space> IIT„.25 jetzt•75
„ I„.50 jeizt 1,95
und ähnlich wird über ihn in Hunderten
von Zuschriften geurteilt.*0
Continental-Caoutchouc- u. Gutta-Percha-Co.,
A. Schaafthausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
BIur
lassen Sie J gewor
„ gewor
Depositenkassen„an
—e.
Ca. 6000 Meter Handtuchston
ric 1 Wert.38 jetzt.25 „<space>„<space> 0. 1 5<space> j e t z t<space> 0, 3 3<space>
.59 jetzt.44 „.69 jetzt.52
∆ Ca. 1000 Kissenbezüge
1 Wert.95 jetzt 9,78 II„.25 jetzt.98
IIT„.55 jetzt 1,10
&a Ca. 20000 Meter Hemdentuch
Seric 1 Wert bis.38 jetzt.29 II„„.48 jetzt.42
II„.57 jetzt 0,48
I„„.68 jetzt.52
18 1
Ca. 10000 Meter Feston
Meter Kunon
Scrie 1 Wert.60 jetzt.25
„ 1".25 jetzt.75
III„.95 jetzt 0,95
„ IV„.25 jetzt.35
Ca. 800 Fenster Gardinen
pro Fenster 2 Flügel
serie I und II Wert bis.50 jetzt 4,25 2,90
.„ I„„.50 jetzt 6,25.25
„„ VI„ 10.00 jetzt 8,25 7,25
. 11 bis K„„ 15.00 jezt 13,00 8,90
Dieser Posten soll und muß geräumt werden.
B 5
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 Karolingerring 3 Zeppelinstrasse(im Petershau
sowie Lede Spezialgesch reparieren.* Riemen an
.Filiset
in d. Handsch
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Rechnungen
Kalker Hauptstr.9 6
Eröffnung von laufenden
(auch mit Scheck-Verkehr).
Eräffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur verzinzung
je nach Kündigungsfrist. und Verkauf von Wertpapieren.
4/893
Ecke Rolshoverstr.
GrößtesGeschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
von WertAn„
Verwaltung und Releihung ranieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Nertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Seite
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Stahlkammern
° Ca. 10000 St. Damenwäsche
∆05
:<space> 1<space> W e r t<space> b i s<space> 2. 0 0<space> j e t z t<space> 1. 3 5<space>
I„„.00 jetzt.75
III„„.00 Jetzt.95
".90 jetzt 2,25
Ca. 10000 Meter Waschstoffe
usselin imitiert. Wert.58 jetzt.39 11/
Nusselin imitiert. Wert.68 jetzt 0,39 reine Wolle„.15 jetzt 0,85 Wasch-Voile".15 jetzt 0,78
Krepons".78 jetzt.63
Ca. 3000 Meter Kleiderstoffe
WVert.90—6. cric 1 jetzt.98 „ II jetzt.45
" III jetzt.25 „ II jetzt 3,60
O
Hauptpreislagen:
650750 850 950- 50 50
und höher
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9, Karolingerring 3 und
Zeppelinstrasse im Petershaus), in denen wir unter Seibstverschluss der Mieter stehende Schrank fächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
suchen. der Ni Schaf tümers Sprüng vor Uel angebur zu flieh tür zu, fangen. sahen man di zur Da
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Dene siten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 0•
Wir vorhank gleich in einer
Ausgabe von Eintrachtbons.
Bedie Haulgelegenheil des ganzen Jahres
# Nie wieder so billig!
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. H. egd1“
Von
ch Tibor
und Darlehnskasse des Landkreises Cöll
in Cöln, St. Apernstrasse 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro. Postscheckkonto 298
Zinsfuss
ichter d
zugekeh Raum Zum 2 und## Partei dieser ihn vor kräftig schnellt. Spieler zusprin er ihn er mu mehrn so tritt
Köln-Ehrenf eld Platenstrasse Nr. 12
Telephon B 7957. Milchauantum täglich ungefähr 3000 Ltr.
nmfiechlt
36 0
10
Frische Butter heut
bei 5 Piund-Sbnalsis.25 M.
für Einlagen von 2000 M. an aufjahreskündigun
0 O
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakte## Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterw# hak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bon#### Gutberlet. Alle in Köln.
seinerse Erdbod rischen nun d darf m daß er kommer daß ne fünften darf. 9 so muß mann er ist d minder zahl, ist, die

CEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag, 6. Juli 1913.
Seite 11.
gnisse
Weihirper
tzt
Mark.
Mark.
ssen
en:
isen 4
Achtung!
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
+MAGGISuppen-Würfel
Schutzmarke Kreuzstern.
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAG6l.
„MAGGIs gute, sparsame Küche.“
Froisdor CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN S T Merkstätte
Erstklassige Qualität
Blumenkästen
Spezialhaus grössten Stils für
Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel
in Rohr, Holz und Eisen
Neuheitt vverterrrurz-Möbel
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle* Strandkörbe * Blumentische F Blumenständer#
Erstklassige Auswahl
Pflanzenkübel
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
.Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Deter König,
Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.•5 Weitestgehende Garantic.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln
Cöln, Unter Sachsenhausen 21-27,
Agrippinahaus, Breitestr. 92-98 Barbarossaplatz 7.
Zur Reisezeit
einpfehlen wir unsere
Stahlkammern mit vermietbaren Schrankfächern. Wir übernehmen ferner die Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen in unseren Silberkammern.
im Petershau
239
chnungen n Scheckerzinsung
Verschiedene u. R. G. A.
Marquisen
Streitzeuggasse 76.
Eigene Fabrikation.
Fernspr. B 8800.
ieren. von Wert- Scheck: videnden
Noten und
ipieren und
ir die einern
Sachsentenkassen Fring 3 und ienen wir unter le Schrank frössen und zu
ige von Den Stahlkammer den Depositen
KATES
Seite 108
Frohe Jugend.
kasse
s Cöll
sse 19.
her.
ckkonto 2987
suchen. Das beobachtete ein Wolf, der in der Nähe herumstreifte, und suchte das Schaf in der Abwesenheit seines Eigentümers zu erhaschen. Mit mächtigen Sprüngen eilte er herzu und— sprang vor Uebereilung hinein ins Kirchlein. Das angebundene Schäflein aber, welches nun zu fliehen versuchte, zog die offene Kirchen tür zu, und Isegrimm ward dadurch ge fangen. Als Hirt und Eremit zurückkamen, sahen sie den guten Fang. Später brachte man diese Begebenheit auf einem Steinbild zur Darstellung.
Für Unterhaltungsstunden
99999.3.
59
hreskündigul.
twortl. Redakt
der Arbeitern lamenteil: Bonll#
(A) Ballkrieg.
Wir Teilnehmer müssen in gerader Anzahl vorhanden sein, dann teilen wir uns in zwei gleich große Gruppen. Jede Gruppe nimmt in einer langen Reihe Aufstellung; die Ge sichter der beiden Kampfparteien sind einander zugekehrt, und zwischen ihnen ist ein freier Raum von etwa drei bis vier Meter Breite. Zum Werfen haben wir einen Gummiball und durch Abzählen wird bestimmt, welche Partei zuerst werfen darf. Der älteste aus dieser Gruppe nimmt den Ball und wirft ihn vor sich, in der Mitte des freien Raumes kräftig zu Boden, sodaß er wieder hochschnellt. Zugleich ruft er den Namen eines Spielers der Gegenpartei, und dieser muß zuspringen und den Ball auffangen. Fängt er ihn jedoch nicht, so ist er„tot“, das heißt, er muß aus der Reihe treten, darf nicht mehr mitspielen. Hat er ihn aber erhascht, so tritt er an seinen Platz zurück, wirft nun einerseits den Ball vor sich kräftig auf den Erdboden und ruft ebenfalls einen gegnerischen Spieler zum Auffangen herbei. Sind nun die beiden Spielerreihen sehr lang, so darf man keinen so entfernten Spieler rufen, daß er nicht zur Zeit zum Fangen herbeikommen könnte. Am besten setzt man fest, daß nach beiden Seiten hin nicht über den
fünften Spieler hinausgegangen werden Vergehr sich einer gegen die Spielregel, so muß er den Ball an seinen rechten Nebenmann abgeben und aus der Reihe treten; er ist dann auch„tot“. Nach und nach vermindert sich auf beiden Seiten die Spielerzahl, und welche Reihe zuerst aufgerieben ist, die hat natürlich die Schlacht verloren.
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space> * °ccff
Verier-Bild.
Rätsel.
I. Obihr, meine Freunde, die Uhr wohl wißt, Auf der zwar die Stunde zu sehen ist, Toch die Räder nicht hat, noch gehen kann Und deren Zeiger nicht drehen sich kann?
2. Schwarz bin ich tot,
Lebendig rot.
3. Ein Gevirg' im Preußenland,
Allen von euch wohl bekannt,
Ist an Bäumen auch vorhanden.
Habt das Rätsel ihr verstanden?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Buchstaben-Ersetzungs-Rätsel:
1. Fauna, 2. Salat, 3. Elen, 4. Jehe,
5. Infant. Fastenzeit.
Ergänzungs-Rätsel:
Nickel, Auge, Diano, Orden. Napoleon.
Scherzfragen:
1. Wenn es gefroren ist. 2. Der Jüngste; denn die beiden anderen sind die großeren Esel. 3. Der König von Schweden, denn er
hat Lappen. 4. Zwei. 5. Eine Tochter.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des* Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 6. Juli 1913.
Nr. 27.
G Heimweh
Von O. Clemens.
Jetzt wußte sie, wo der Wald lag. Heute waren sie alle dort gewesen, die Tante und die kleinen Cousinen und Vettern: Erna, Erika, Hildegard, Walter und„Bubi“, der kleinste. Häßliche unerzogene Kinder waren es, aber sie hatten schöne Namen und, wenn sie am Sonntag nachmittag mit aufs Land hinausfuhren, noch schönere Kleider, an denen man vor lauter Spitzen und Schleifen kaum einen festeren Stoff fand. Walter trug sogar einen braunen Samtanzug mit hellblauem Matrosentragen. Frau Weißfeld, die Tante, hatte Klein=Lisbeth in ihrem einfachen Kattunkleidchen mitleidig betrachtet und dann lopfschüttelud gefragt:„Hast du kein besseres?"— Das dunkelblaue Kleid mit den weißen Sternchen sah auch gar zu bescheiden aus neben den rotseidenen Kleidern mit weißem Spitzenüberwurf ihrer eigenen Mädchen.— Trotzdem durfte Lisbeth mitfahren; sie konnten das kleine Försterkind, das sie seit einigen Tagen in Pflege genommen— der Vater war soeben gestorben und die Mutter krank— nicht gut allein zu Hause lassen. Still und traurig war sie hintendrein getrippelt. Die„seinen“ Verwandten mochten sie nicht an die Hand nehmen. Aber andererseits fürchtete sich auch Lisbeth vor diesen. Deren Wesen war ihr so fremd; alles, was sie sagten, kam ihr so hart und lieblos vor.
Auf einmal hatte sich der Wald vor ihnen aufgetan—— Lisbeths Wald!— Laut aufjauchzen hätte sie mögen, den ganzen Wald umfassen. Nun war sie ja endlich wieder daheim, nachdem sie fast eine Woche lang in der alten Mietskaserne gefangen gewesen, wo man nur gegen hohe Mauern mit blumenleeren Fenstern, unsauber gewaschene und zum Trocknen aufgehängte Wäsche, rauchgeschwärzte Kamine sah, und wo man von der Straße her nur das Rasseln und Schellen der Elektrischen, Zanken und Warnungsrufe der verschiedensten Kutscher,
das Schreien und Lärmen wüster Kinder vernahm.—
So unerwartet hatte sie wieder im Wald gestanden, inmitten der bekannten grünen Bäume, die freudig grüßend die Zweige zu ihrem wieder heimkehrenden Waldkind herabneigten. Sie hörte die Amsel flöten, die Finken schlagen und die Tannen rauschen. Ihre neuen Angehörigen vergessend, wollte sie sich in das üppige Grün stürzen, einen Busch Anemonen und wilder Veilchen zusamenraffen und dann rasch, rasch heim zum Mütterchen laufen. Hier war ja der Wald, und im Wald wohnten sie, an der anderen Seite mußte es sein.
Doch da weckte sie die strenge Stimme der Frau Weißfeld aus ihrem Wonnetaumel auf:„Wo ist die Range wieder?— Lisbeth komm sofort zurück und bleiv hier auf dem Wege, wo alle Leute gehen!— Was für eine Last hat man sich doch auf den Hals geladen!“
Erschrocken hatte Lisbeth die Blumen fallen lassen und war den andern gefolgt. Drüben am Rande des Waldes bogen sie in den Biergarten ein, in dem heute fast der gleiche Großstadttummel wie in den Straßen und Wirtschaften der Stadt herrschte. Es wurde gegessen, getrunken geschwatzt, gelacht, gescholten, gezankt.
Nur sie, Försters Lisbeth, berührte kaum das ihr Dargebotene; sie saß stille und blickte immer sehnsüchtiger in das Waldesdunkel hinein.——
In fieberhafter Aufregung lag sie jetzt auf ihrem Bett oben in der Mansarde, allein. Lisbeths Plan war längst gefaßt. Wenn sie ihn nun ausführte?— Ach, sie konnte es hier ja nicht mehr aushalten; sie mußte in den Wald zurück und zur Mutter. Der Krähenforst war gar nicht weit, sie würde ihn schon finden.— Fort! fort!—
Vorsichtig klinkte die heimwehkranke Kleine die Türe auf und spähte das Treppenhaus hinunter. Alles war ruhig.— So schnell die Füßchen es gestatteten, kletterte sie die sieben Treppen hinab, schlüpfte durch das

Man
Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli 1913.
RE SE DE NE SE EH EH AE NE EE E E A EH E SS EE SEE SE E E SEE SE
Möbel-Ausverkaufs
Während des grossen
—— Uasbaufer—. Ausselanstrasse ZH und Aachenerstrasse 54 und Verlegung derselben nach Neumarkt 18-32(früher Jakobi&amp; Co.)
habern Die die denibar günstigste Gelegenheit fung konpletter Wohnungs-Einrichtungen, von Bilse-Zaumern und Pisel-Möbeln.
Kein Brautpaar oder Interessent sollte versäumen, die noch
ca. 400 Zimmer-Einrichtungen
zu besichtigen, unter welchen Zie die elegantesten„„„ g Ks*
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Salons und Küchen
in nur erstklassigen Qualitäten finden
Die Ausverkaufspreise sind teilweise ap; UI 30%0 Unter die bisherigen Preise herabgesetst und mit Blaustift auf den Etiketten verzeichnet.
Wir heben noch ganz besonders heruo.,
dass es sicn nur um die besten und schwersten eigenen, sovie besten süddeutschen Fabrikate handelt, wofür wir langjährige Garantie übernehmen.
Za
verm. event
Krei
luft.
Pers. 3. v
17öb1.9 410zu om.
öbl. 2 du Rink
Dr. leer. Zi
9 Pantaleo
90
öbl. Man
Dasselstr
ie sberichwen.
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln
gr. Mans. gasse 109.
sch. I. M Mädchen.
Brüsselerstrasse 25
Neumarkt 18-22.
kl. frdl. Z.
zu verm
Die Möbel werden bis zur Abnahme auf unser Risiko kostenlos und fachgemäss gelagert.
3. Etg.
Möbl. Wol
Liet
bess. H z.
Spitzenstoffe in Tüll, Spachtel und Schweizer Stickerei, für Kleider und Blusen. Festons, Rüschen, Kragen, Jabots, KlöppelSpitzen und Einsätze, sowic Besätze aller Art, kaufen Sie bedeutend unter Preis a*
Spitzen-Partia-Haus
Christophstr. 41
am Kaiser-Wilhelm-Denkm., Haltest.
der Ring-, Rund- u. Schlachthofbahn.
Die schönsten
fertigen
Herren-Anzüge
Vacuum-Reinigung
——ad Gallaniit 11t
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Ceppiche, Polstermöbel, Matratzen usu.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b.
ältestes und erstes Institut der Branchech“
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. J 4193,
aus soliden Stoffen, teils aus echt Englisch eigens angefertigt,
für schlanke, mittel u. korpulenteste Herren
richig passend vorrätig.
jetzt U 18° 24° 23° 36° 42%° 48%
sonstiger Preis bedeutend höher.
MTensserg
Spezial Haar-Haus
Weyerstrasse 6
Haus neben Kaufhaus
Altbekanntes Vertrauens für la. Haararbeiten
wünscht 3 mit Zubehö ruh. Teileo Off. m. P
.d. 2. Gesch
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise 27— F. aus garantiert naturfarbigem, deutschem LOBTE angefertigt von.-A. an.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garam
Für diel
eine Anzah Frühst.) ge wolle mane Kloster Ulri
B
Engroslager
Königstrasse 5
am Malzbüchel
Haltestelle. Sch
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Gesd
Schaufenster-Einrichtung. Theke mit Etagere, Kaffe
—4schö von Braut
Off. u. Nippes, Vi
mühle, Oezimal- u. Tafelwage, gross. Stür. Fliegense 3arm. Kronleuchter, beg. Flaschenzug, Zigarrenkaste
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servas, Apotheker##ielseitig ist
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba! der inhaft des
mass. zylinderförm. Petrol.-Behälter m. Messverrich (400 Ltr. haltend). Wandofen, Fässer, Stellagen, Wan 5 regale etc. etc., billig zu verkaufen. : Köln. Ehrenstr. 59. Heinr. Wipperfürt
errohn., 6
4 haus! rhein. Voro kauf. ges. C 2. Gesch d.
Pe
fl. Ha
Köln..3
m. Preis u.
Seite 106.
Frohe Jugend.
austor und rannte die Straßen hinab bis
Lisbeth kamen die Tränen, da ihr nun
zur Allee.„„ 4
Hier mußte sie in die Elektrische steigen, so hatten sie es mittags auch gemacht. Niemand beobachtete das ungefähr sechsjährige Mädchen, bis der Straßenbahnschaffner während der Fahrt fragte, zu wem die Kleine gehöre. Als sich keiner der Umstehenden meldete, wandte er sich an Lisbeth selbst: „Wohin willst du, Kind?“
„Zum Krähenforst,“ antwortete sie vor Freude, Aufregung und Angst stammelnd und riß die glänzenden Augen weit auf vor Verwunderung, weil der Mann nicht wußte, daß sie nun wieder zum Mütterchen wollte.
„Hast du denn kein Geld?“ erkundigte sich jener weiter.
Lisbeth winkte nur verneinend. Die Fahrgäste wurden des Kindes wegen unruhig.
„Wus willst du denn am Abend im Krähenforn machen?" forschte ein alter Herr.
„Ich gehöre— ins Försterhaus," brachte sie stoßweise hervor. Mütterchen hatte ihr erklärt, daß sie immer so sagen müsse.
Ins Försterhaus?— das konnte schon richtig sein,— und das Mädchen zeigte gar keine Spur von Angst—; sonderbar war es immerhin, daß die Eltern das Kind am Sonntagabend allein von der Stadt in den Wald heimkommen ließen.
Der alte Herr bezahlte für Lisbeth und stieg dann an der nächsten Haltestelle aus. Lisbeth blieb sitzen, bis der Schaffner
„Krähenforst" rief.——
Von der Haltestelle aus wars noch eine Viertelstunde bis zum Busch. Es begann schon stark zu dunkeln und der Maiabend war empfindlich kühl. Försters Lisbeth beachtete weder das eine noch das andere.— Nun war sie bald wieder daheim!— Wie würde die Mutter aufblicken, wenn ihre Lisbeth so plötzlich wieder hereinsprang? und Barry, der große Haushund?— Nur der
Vater——— der war ja kürzlich gestorben. Er konnte jetzt ihren Lockenkopf nicht mehr streicheln und sagen:„Bist du wieder da, mein Goldkind?“
Und Mütterchen war vor lauter Trauer und Weinen über den Tod des Vaters selbst krank geworden. Ob sie wieder gesund war? — Wie konnte sie, Lisbeth, auch von ihr fortgehen mit dem Onkel Weißfeld? Sie hätte beim Mütterchen sitzen bleiben und ihm helfen sollen; Mutter verlangte sicher langst nach ihrem„großen Mädchen“.
während der vergangenen Woche an nichts denken können, nicht geweint, nicht gelacht, nicht gesprochen— sie wußte gar nicht, was ihr geschehen. Jetzt erst fühlte sie's, nachdem sie heute mittag wieder ihren Wald gespürt.
Die dunklen Bäume nahmen sie auf. Wie die Zweige dort oben rauschten und wogten
und sie an all die Sagen erinnerte, die der Vater ihr oft und oft erzählt! Nur noch eine Nachtigall sang ihr Abendlied. Die anderen Vöglein schliefen wohl schon, wie auch die kleinen Blumen schon alle schlafen gegangen waren, sie sah keines mehr aus dem Laub am Boden hervorlugen. Fast fürchtete sie sich.— Aber sie war gleich zu Hause. Das Verlangen nach der Mutter und die Freude, in den nächsten Minuten wieder in ihren Armen zu liegen, ließen sie jede aufsteigende Aengstlichkeit, die irgend ein Geräusch in den Sträuchern verursachte, gleich vergessen.—
Da hoben sich die roten Dachziegel des Försterhäuschens von den Bäumen ab.— „Mutter!“ jauchzte Lisbeth und streckte die Aermchen sehnend aus.—
Armes Kind!— In dem Försterhause herrschte Grabesstille. Lisbeth hatte es erreicht.
Warum sprang Barry nicht aus seiner Hütte?— Hörte er sie nicht?— Sie rüttelte an das grüngestrichene Pförtchen.„Mutter! Mutter!"— An keiner Tür, aus keinem Fenster schaute das liebe Gesicht heraus. Sie rannte um das Gärtchen, immer lauter rufend,— dann aber immer leiser und ängstlicher, bis sie schließlich des toten Vaters Namen rief.
Und als sie sich jetzt des Vaters erinnerte, überkam sie plötzlich eine furchtbare, traurige Ertenntnis: Auch die Mutter war tot, und das Haus leer.— Nur sie, ihr liebes, kleines Goldkind, hatten sie beide vergessen.
Da brach es schluchzend an der Hecke zusammen.———
Der neue Forstgehülfe fand am andern Morgen, als er das Haus seines verstorbenen Vorgängers in Besitz nehmen wollte, den toten Körper eines kleinen, zarten Mädchens.
2
Frohe Jugend.
Name su E Wohnh Off. P
Seite 107. Bl. Agripf
0 Am Denkmal des Jan von Werth.
Inmitten des Altermarkts steht das schöne tandbild des Jan von Werth. Kühn blickt is Auge unter dem breitkrempigen Hut rvor. Die Hände stützen sich auf das gealtige Schlachtschwert. Federhut, Wams id Koller, wie auch die hohen Reiterstiefel rraten uns, daß wir einen Kriegsmann is vergangener Zeit vor uns haben.
Wer war Jan von Werth? Jan war ein tapferer Reitergeneral, der 1 30jährigen Kriege Wunder der Tapferkeit illbrachte. In mancher Schlacht hat er it seinen Reiterscharen den Franzosen übel itgespielt. Ja seine ungestüme Tapferkeit eß ihn sogar bis vor die Mauern von aris vordringen. Es war schade, daß er ine Unterstützung fand. Sonst wäre ein roßer Teil des Krieges, der unser Vaterind so sehr verwüstete, nach Frankreich erlegt worden. So aber mußte Jan wieder n den Rhein zurück. Hier vertrieb er die ranzosen aus der Festung Ehrenbreitstein nd aus dem Trierischen Land. Dadurch zwies er auch Köln gute Dienste, und der tat der Stadt schenkte ihm eine goldene alskette. In den Jahren 1637 und 38 impfte er im Elsaß, wurde aber trotz verweifelter Gegenwehr gefangen genommen nd nach Paris in die Gefangenschaft geührt. Hier behandelte man den tapferen zeneral sehr ehrenvoll. Als er später gegen inen gefangenen schwedischen General ausetauscht wurde, trat er sofort wieder in es Kaisers Dienst. Bei Mergentheim und Ullerheim hat er dem Feinde noch einmal eine starke Faust gezeigt. Dann machte er Westfälische Frieden 1648 dem Dreißigährigen Kriege und seinen Ruhmestaten in Ende.
Warum setzte man dem tapferen General ier ein Dentmal?
Darauf gibt uns die Sage Antwort. dach den Ueberlieferungen der Sage und ines alten Volksliedes war Jan von Werth n seinen jungen Jahren Bauernknecht auf em Kümpchenshof in der Nähe von Köln. Rit ihm zugleich diente hier eine Magd mit Namen Griet.
„Zo Kölle, em ahle Kümpcheshoff
Wont ens ne Boerschmann,
a hatt en Mäd, die nannt sich Griet,
Ne Knäch, dä nannt sich Jan
Jan hätte die Griet gern zur Frau ge habt. Aber deren Begehren war höher ge richtet. Sie verachtete den armen Knech und wollte einen reichen Bauernsohn he raten. Voll Trauer darüber ging Ja unter die Soldaten. Durch seine gror
Tapferkeit kam er zu hohen Ehren un wurde nach einigen Jahren sogar Genera Eines Tages rückte er nach siegreiche
Schlacht mit seinen Truppen in Köln er Griet saß unter dem Eigelsteinertor un verkaufte Gemüse und Obst. Der Generc erkannte sie sogleich, ritt zu ihr hin un sprach:„Griet, wer er hätt' gedonn!“ Griet antwortete:„Jan, wer et hät.
gewoß!"
Auf der einen Seite des Denkmals dargestellt, wie Jan von der Griet a# gewiesen wird. Ein Bild auf der anden Seite zeigt uns, wie Jan siegreich hein kehrt und der Griet als General gegen übertritt.
„Un als dä Jan dat Griet däht sinn, Loht stell sie Päd hä stonn,
Un größte it, un saat vör it:
„Griet, wer et hätt gedonn!“
Un als dat Griet dä Jan dät sinn, Su blänkig uhsgeroß,
Lo größte it un saat vör in:
„Jan, wer et hätt gewoß!“
Außer diesen Darstellungen sehen wir ar Denkmal die Figuren des Kölner Baua und der Kölner Jungfrau.
An den tapfern Reitergeneral erinner auch noch die von Werthstraße und" Kümpchenshof. L
tädt Ang abg, in Off. unt. d. Bl., Kö
für 2 Pe à geg Bei Off. u. 10
Gründli
bildung zu
Ch
segen mä lich Aben störung ur klassiges und=Mai Automobil staatl. 8
Maritiusr
Im
Heisterb
bei
Mädchen
lich in He bild
auszubill
Daseldst
bedürft!
liedevolle
Gesuch mit guten
Stun
(4 Herren
G Wie das Schaf den Wolf fing, a. bi. 6
Vor einem Jahrtausend nannte man# Gebiet zwischen Würzburg und Werthe den Waldsassengau. Tamals waren noch Täler und Höhen, mit großen Wälder bedeckt. Neben den Bewohnern auf es samen Weilern und Hofstätten war hier! Urwald noch von wilden Tieren belebt.
Schüler a finden halt u. en in ein. de Stabio P!
wohnte vor uralten Zeiten im Eiche
ein frommer Klausner. Diesen wollte. ein Hirte aufsuchen und ihm ein Schaft zum Geschenk bringen. Als der Hirt an die stille Waldkapelle kam, war der siedler gerade fortgegangen. So band sein Schaf an die Tür des Kirchleins ging in den Wald, den frommen Mann:
Konserr
diplom., unt. Klav# Preis. Aa.
Kranzöß
Std. 50

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli 1913.
Seite 13.
täglichen Bedarfs unter den Titeln
zkobi&amp; Co.)
mit od. ohne Pension zu
verm. event. mit Klavier.
Krefelderstraße 27, II.
Ihelle luft. Zim. 3. Et 17.6a.2ruh.
Pers. z. verm. Severinstr. 64..
öbl., guse Pens.bess.Herrn zu om. Breite Str. 111, Il. b
söbl. 2 durchgeh. 3. m. Kochh.
Rinkenpfuhl 23, 1. Et. b
Kr. leer. Zim. so zu vermieten.
* Pantaleonsmühlengesse 21.Ih.
ährige
öbl. Mans. an Mädch. z verm. 26 Dasselstr. 79, nahe Königspl.
1 gr. Mans. z. verm. Thieboldsgasse 109..Burgunderstr. 29,I.
an anst.
Mädchen. Waisenhausg 51,III.
1 sch. I. Mans., abg
Möd, eisenhat
kl. frdl.., strßw., an einz. Pers.
zu verm. Ehrenstraße 51. b
3. Eto 3 Zim. A
zu 6% Jahreszinsen, 5 J. unkündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000.4 zu richten unter P P 50 a. d. Ann.=Expedition Invalidendank Essen=Ruhr. 4
2. Hypothek gesucht
eventuell auf 4 Häuser von
10= bis 12000 Mik.
1. Stelle innerh 45 Proz der Tare(Kirchengeld). Agenten verbeten. Off. u K L an die Annahmest. Nippes, Merheimerst. 88.
om Bonnerstr..“
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Grodis in laufender RechAltonnung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d Bl.“
bezialar-Haus
Einzelne Dame
wünscht 3 Zim., Bad u. Küche
rstrasse H mit Zubehör, möglichst in einem
ein. Vorort Kölns
Off. m. Preisang. unt. B 148 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erbet.
Für die Tage v. 11-— 13. Jug.
eine Anzahl Zimmer(Logis m. Frühst.) ges. Schriftliche Offert. wolle man an das hies Franz sk. Kloster Ulrichgasse 27— 29 richten.
ben Kaufhaus!
tes Vertrauens.
Haararbeiten.
Billigste Preise
em, deutschem
.. an.
zn 1 Mark.
un unter Garam WIPBOS.
——4schöne 3 mmer od. 2. Et.
von Brautpaar z. miet. ges. aItar-—Gocc- Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr. alW.-Gese Rippes, Viersenerstr. 6. It Etagere. Kaffe Stür. Fliegensch
Luche für mein neues Geschätshaus eine erste Hypothek v. 009 M nur vom Seibstgeber nach ausw. Taxe 36000.4. Off u. KR 3unauptv. Mülheim(Rh.)
2700 m. j. Hyp.
zu 4½% auf gut. Objekt i. Landkreise Köln ges. Selbstkostp. 6500. 4 Off. u. 999 an die Gesch. d Bl.
1Mohn.0 Räume od. Einfamil.= * n<space> 2 0<space> h a u s<space> m i t<space> G a r t<space> K ö l n<space> r e c h t s <space>
g. Zigarrenkaste rhein. Vororte zu mieten bzw. zu m. Messverrich, hauf. ges. Off. u. F K 432 an die „Stellagen, War, 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
einr. Wipperfürt
JOGAEEEGBET2
Per 1. August
fl. Haus 9 Unterh. mit " Huus Garten Nähe Köln.J. zu mieten gesucht. Ang m. Preis u. 998 an d. Gesch. d Bl
Seite 107.
in zur Frau ge in war höherg in armen Knech Bauernsohn he rüber ging Ju irch seine gror ohen Ehren un n sogar Genera nach siegreiche pen in Köln er
gelsteinertor un t. Der Gener- bildung zum
zu ihr hin un ' gedonn!“ in, wer et
Name sucht pass. nettes, kl O Wohnhaus(Altst. zu mieten. Off. P 99 Bezirksvertret. d.
Bl. Agrippastraße 80—.82.
städt. Angest. f. z.] Aug. 23., Küch abg, in Merdeim bei Nippes. Off. unt. B 1501 a. d.Geschst.
d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
für 2 Pers. Wohnung gesucht s geg Verricht v. Hausarbeit. Off. u. 1011 a. d. Geschst. d. Bl.
5000 M.
I. Hyp., au gutes Objekt gesucht. 5% Zinsen. Off. u. 1000 an d. Geschst. d. Bl
N. 3039
an 2. Stelle auf gutes Haus in Köln gesucht ohne Vermittler.
Off. u. 1012 a d. Gesch d. Bl.
Iu verkaufen)
Kleine Landhäuser
neu, idyll., modern, hoch geleg., im alten Park Theresia, Hermülheim, je Ischöne Zim., Kuche, Wasserklos., Veranda, 2 Souterrainzim., 400 qmObstgart.
schon von 6800 M. an. Kleine Anzahl. Bei Ganzbezahl. %.— Ab Bardarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn. Von Bahnhof Hermülheim 10—12 Min. W Besichtig. jederz. nach vorher. Meld. Tel. B 9024. Besitzer tägl auch Sonnt. von—6½ dort. Dietrichkeit, Architekt, Köln, Vorgedirgsstraße 33.
Gründliche, gewissenhafte AusChauffeur
Denkmals gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsder Griet— störung und Mehrkosten. Erstauf der ander glassiges Ausbildungs=Personal
n<space> s i e g r e i c h<space> h e i n<space> General gegen
Griet däht sinn, stonn,
vör it:
edonn!“
Jan dät sinn,
vor in:
oß!“
gen sehen wir s Kölner Bauar
egeneral erinner thstraße und
und=Material
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Siegburg.
Ein in bester Lage
Kaiserstrasse
gelegenes Geschäftshaus, bestehend aus fenstrigem modernen Ladenlokal und 8 Wohnräumen, ist umständeh. äuß. preisw. zu verkauf. en. zu vermiet. Nähere Details durch die beauftragten Makler
Woltf&ampLion, Köln, Mozartst. 15
Mitglied V. D M. b4
Im Kloster
Heisterbach in Flerzheim bei Rheinbach finden junge Mädchen Gelegenheit, sich gründlich in Haushalt u. Handarbeit auszubilden. Pensionspr. 400.5 Daselbst finden Erholungsbedürftige engenehme und liedevolle Aufnahme
Gesucht ein Engländer mit guten Deutsch=Kenntn, zum
Stunden erkeilen
(4 Herren) in Mü heim(Rhein).
Off. mit Preisang. u. C 435 an die Geschäftsst. d. Bl.
en Wolf fing
nannte man
g und Wertheimals waren. in an her gel Den Dr. it großen Wald Hiabig, Phil., Rolandseck a Rh.b
oohnern auf
ätten war hier!“ Tieren belebt. 5 n im EichenweDiesen wollte ihm ein Schaf
AIs der Hirt a kam, war der e en. So band es Kirchleins #ommen Mann;
Lchüler aller Schulen u. Klassen * finden vorzügl Ferienau#enthalt u. energ. Nachh.in ihr. Stud.
Konserv. geb. Dame, akad. diplom., erteilt gründl. Gesangunt. Klavier- u. Harmon. z. mäß. Preis. Aachenerstr. 8, 5 Er. g..=H.
Keamöhsch sich eriernest preo
Std. 50 z. Ursulastr. 524.
haus zu verkaufen
Lungengasse, Wohnhaus, 10
Räume m. Toreinfahrt, Hinterhaus für Lager oder kleinen Fabrikdetried geeignet, teilungshalber unter
günstigen Bedingungen
zu verk. eotl. ganz oder geteilt
zu vermieten.
Nähere Ausk. durch L. Oppenheimer, Beethovenstraße 8 oder Wolff&amp; Lion, Mozartstraße 15.b4
sehr gute Lage nahe Eigel
stein, umständehalber weit unt. voll. Wert zu verk. Das Haus ist gut retabel u eignet sich für jedes Geschäft, Anz.-8000 Ang. u. G 348 an die Bezirks ver r. Rotgerberbach 13.
(Jutosnucte.)
Zu verkaufen
Gut erhaltener, leichter
Geschäftswagen
mit Verdeck billig abzugeben.
Filzengraben 29—31.
Klappwagen
mit u. ohne Verdeck, zurückgesetzt weit unt. Pr. Kordgesch Hühnergasse-8. gegenüb. Geschw. Neuß.
Hochf. Eich=Schlatzim., 3teilig. I) Spiegelschr, pr 31 Pitchp. Küche, Ausz.=Tisch. Trum,Nßb.= Bett, eleg Plüschdiw. d z. verk. Brabanterstr. 34. Part., And.
ech. mod. neue Schlafz.=E nr. 110, 2 mod. Küchen=Einr u. w. Herd75. versch einschl. Bei en 12 u. 15, Kinderbett 6. Piano. Tepp., Läu:., Federbett bill. Blaubach 77, I.
(Iu vemiggen.)
C
( Mietgesuche)
Vermischtes
haben, wie viele vorliegende Kölner Local-Anzeiger
Tiermarkt
Anerkennungsschreiben beweisen, im
Kl. Landhäuser schene
in Weiden, rst.,
63., Waschk, Vor= u. Hinterg., preiswert zu verk ev. zu verm. Besch. in Weiden, Bahnstr. Ia. b
Aufnehmer aller Aet
für Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen. Sternengasse 33-35. b
Diwans Ad# 25.
Sitbun=plüsch 30.K
en gros, en detail. Palmstr. 20.
Totaler Ausverkauf
10000 Kollen Tapeten
zu 10, 12, 15. 18 u. 20 J
per Rolle
Borten, passend, 30 u. 50
Rui diesjährige Sachen.
Reste und Restpartien
zu jedem annehmbaren Geboie
Eigelstein 50, I.
für Petr., fast neu. sehr billig zu verkaufen.
Sülzburgstraße##. II.
Eich. Wohnzimmer
Tisch, 2 Sefs. Stuhle, Büf., Sofa Trum. zu verk. Triererstr 29, III.
Pitchpine=Küche nur 121.4. Keine Schundware. Rothenderg, J. Etage, an der Schiffbrücke.
Aprchtv eleg.Diw. o 23#an,neu. -vsch Pl.=Diwans u. Sess.n 60 A, meh. Sofas u. Chais.,neu 10u. 15“. pol. Vert. u. Trum.=Sph Blaub. 77
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 63 70 75—85 A
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing.
Huhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeite. 3
GOO
KlettenBanstellen
für Wohnhäuser Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliedige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
5. Bulürigen Nr.1 Dangesellschaft Kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSGSeSSe
Schön. Wohnhaus,
6 große Zimmer, Keller u. Speich., mit Stallung, eingezäunt Hof u. großer Garten, günstig zu verk. Wilhelm Miethe, Poulheim.
Kl. in Bergheim gelegenes 7 Räume, elektr. Licht u. Wasser, schöner Obstgarten, billig zu verk. Thürmchenswall 7, Hp.
verk.
krankheits15 halber zu Thürmchenswall 7, Hp.
berg
Gelände Neuenhof
Bauplätze
für Pillen, Einfamilienund Etagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 U. 366.
Vorz. Existenz für—2 Damen
Leicht zu führ., angenehmes Spezialgeschäft zu verkaufen, ca. 4000#4 bar erforderlich. Off u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Kouhanst
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirekti.n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung.
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
In g. freg. Lage Kölns ist ein
Obsl- und Gemüsegeschäft
zu übertr. Tägl. Einn. über 100.4. J. strebs Leut biet. sich hier Gelegenh. f. sich. Existenz.
Off. u. B 1510 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bäckerei u. Konditorei
in verkehrr. Torstr bill. z öbertr. Offerten unter B 1496 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gediegene
chenei
1oS Mark.
Schlafzimmer 200., nußb.=pol. Bett m. Patent= u. Wollmatr. 90., pol. 2tür. Kleiderschrank 55., Ausziehtisch 23., 6 Rohrstühle 20., Diwan 45 M. Datent= u. Sprungrahmen, Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaa matratzen in jeder Preislage. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt. p0
EichenSchlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hoh. Marm., Nachtkomm., 2 Betten mit Paientund Wollmatratzen, 2 Stühle. Handtuchständer nur 450 M.
gedieg. Pitchpine=Küche
nur 125 M. p Ehrenfeld, Hansemannstr. 21 Adam Vogt.
Ideal Ideal=Extra Fischmehl
Kleinweizen. K..50 Bruch=
weizen„.50
„.00
„10,00
„13.0
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl.
Heinr. Reidhöfer, Neuß.
echteiche, m. gr. Spiegelschr.
nür 280 M1. joseph Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenseld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung. g°
Spitzwegerich=übertrefflich bei
Hustenansällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Damen= u. Herr.= Mrulnd rad, z. anz bill. Pr. z. oh. Rothgerberbach 4 I, II, Hdlg.
ßüchen= u. Kleiderschr., Waschk., B Vertiko, Hofa, Beit z. k. ges. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Hübsch.bl.Kl.4 hellgr. Seidenbl. 9 neu,.Az oh Fig.44. Sonntag -1 Uhr Jakobstr. 10, part
Eine schöne ZimmereinO richtung, sonie gut erhalt. Möbel zu ok. Norbertstr. 18. b
140 M a. Teilzahlung Alteburgerstraße 85
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. K 8 50
Mais, dicker...——. 850
Maisgrütze, fein u. grob„ 10.— Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.„„12.50
Haferkerne" 13.—
Maistuttere....„„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn.
franko Prov. 84
Paul Praussner
Wükkrafk(abid..
Piano
Naturholz, sauber gearbeitet,
außergewöhnlich
billig.
Ehrenteld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung.g“
Bessere
Speisezimmer Herrenzimmer und Küchen
werden, um zu räumen, weit unter Preis abgegeben. d
64 Domstraße 64.
Ein gebr. Speisez., wie neu, äußerst billig, ein Schreibtisch mit Aufsatz 60 M, ein großes Küchenbüfett nur 20.4. b
28 Hohenstaufenring 20.
Für Gartenrestaurants.
Fast neue
eiserne Schaukel
billig zu verk. Köln=Poll, Siegburgerstraße 265.
gast neues Eich.=Schlafz.
O mit Ztür Spiegelschr., 2 Bett. mit Kapokmatratze spottbillig, eleg Eich.=Speisezimmer K. 425,
Herrenzimmer KK 350, Pitchpineüche 125. Jahnstraße 30, a. d. Mauritiuskirche.
1200 Stück
Hohldachpfannen
billig abzugeben. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 209.
Echt 31. Eich.=Schlafz. Möbellag. slaubach 30, Cor
eleg. 25, 35,45. 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20# Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
ührlals Fruchtkaffee besser
nhllalt“ wie Bohnenkaffee. Ofd. 604. Kräuterhaus Blaue bach 34—, Venloerstraße 306.
einderwagen zu verk.
er Nippes, Ruenstr. 9, pt.
Diano fast neu, b. zu verk. Piano Hdl. 49 Hansaring 19
leere Zig.=Kistch. b. z. verk. Ehrenstraße 59. b
Niang sut erhalt, dill. abzug.* plund Hdl. Hohenstaufenr. 29.
fahrs Dam.= u. Herr.=.bill. TUNlL..ok. Weyerstr. 55, II. Hdl b
2el. Steppdeck. 14.50 Benloer st. 230
Kaufgesuche
Nichtfachmann sucht
Wirtschaft zu kaufen
od. mit Vorkaufsrecht zu mieten. Beteiligung an sonst. Unternehm. wäre auch nicht ausgeschlossen. Off. u. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Hause Gold, Silber, BrilAlust lanten und Möbel
zu den h Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58. Postk. genügt.b
Wer verk. gebr
geg.bar an Beamte? P tartlo Ang u. B1509a. Gesch Breitestr. 85.
auerh. Mahag.=Kleiderschr. z. k. Oges Offerten u G437 a. d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Lebr., ab. gut erh Klavier z. kauf O ges. Off. m. Dr u. 6 845 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 27.“
m. Fed gebr.
Handwagen oder neut zu
kauf. ges. Berrenratherstr. 164. b
Pianino ss, bech. se.
Off u. B 1461 an Breitestr 85.5
Tiermarkt
Ig. Schäferhund zu verk. Besch. Balthasarstr. 26. vart.
Junge Angora-Kätchen
.ok. Niehl, Weidenpescherstr. 42,
□
Verniechtes)
Jededameerhältbis zt.
für kgausgekämmt. Haare, verblchene Zöpse färben für dauerhaft. Waidmarkt 7.
für gutes Backen und Braten übern. Garante. Alte Herde nehme in Tausch.
Gasherde, Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate. 9
Deter Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichteriaj. Topf 3# Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d°
Verkäuferinnen, gesetzt.
Alt suchen z. I. 7. od. 15. 8.
Filiale zu übernehmen
gleich welch. Branche.
Näh. Dellwig(Bez. Düsseldorf), Grünstraße 34, II
Junge Wirtsleute,
im Fach erfahren, suchen pass. Beschäftigung. Uebernehmen auch Büfett auf eigene Rechn. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1014 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
nerwaltung. Gutsituierter D energischer Bauhandwerker sucht Häuser zu verwalten.
Angebote unter B 1502 a. d. 2. Geschäftsst Breitestr. 85. 5
51., Ende 40, etw. leid, aber hrtt, nicht pflegebedürft., sucht Aufn. in Kloster Etw. Nebenarb. eotl. schriftl. erwünscht. Ang. u. 1513 a. d..Gesch Breitest. 85. b
Hath. Lehrerin ges. ült. sucht U wanderl. Reisegefährtin f.
.Schweiz.Off u 992a.d. Gesch. d. B.
Ernstgemeint.
Kath. junger Mann, 32., aus guter Fam., in gesicherter Stellung mit gutem Einkommen, wünscht mit einer häuslich erzogenen kath. Dame. nicht unter 25 Jahren, zwecks späterer Verehelichung in Verbindung zu treten. Diskretion Ehrensache. Gefl Mitteilungen u. 1020 a. d. G. d. Bl erbeten. 4
sen, das bisher in Stell. war, 35 J. alt, möchte auf diesem Wege einen gut kathol. brav. u. soliden Herrn zwecks Heirat kennen lernen. Handwerker, besserer Arbeiter oo. Witwer mit 1 bis 2 Kindeen nicht ausgeschlossen.
Off. u. 3 1505 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Miher
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183; Senntag, 6. Juli 1913.
as Kolpinghaus in Köln
h. Joseph geweihte Hochaltar trägt eine prachtvolle, in§. geschnitzte Kreuzigungsgruppe, aus der Meisterhand des kannten Kölner Künstlers Moest. Bänke, Altar, Beleuchtun körper und ewige Lampe sind nach einheitlicher, künsterisch empfundener und zur Andacht stimmender Auffassung durgeführt.
Dem Tagesgebrauch dienen im Hause ferner die Unterrich raume, welche im Dachgeschoß Platz gefunden haben. Allec schosse des Mittelbaues und des Vorderhauses, welches mit: Mittelbau durch Brücken in zwei Geschossen verbunden ist, zu Wohn- und Schlafräumen für die Gesellen ausgebaut. raumige Korridore und Trepven vermitteln den Verkehr in Geschossen. Schon die in verschiedenen Abständen in Fluren angordneten Türen lassen auf verschiedene Größ der Schlafräume schließen. Es sind Räume auer Gra vorhanden. Die am häufigsten wiedertehrende Form ist die Dreibett- und Einbett=Zimmer. Die Einrichtung des Di bettzimmers besteht aus drei metten. drei Kleiderschränken,
1i6 Sageg,„
alles in zweckmäßiger Ausführung und Anordnung; der selbst mit weißer Decke und weißen Wänden mit farbig Oelsockel macht einen durchaus freundlichen Eindruck. El trisches Licht und Zentralheizung befindet sich in allen Zimme Die Ausstattung der Einbettzimmer ist eine ähnliche, jedoch hier teilweise zwei Räume zu einer Wohnung für zwei sellen, bestehend aus Wohn= und Schlafzimmer, vereinigt. großen Schlafsäle für die zugereisten Mitglieder sind hell luftig und haben eine besondere Wascheinrichtung, sowie# bäder.
Insgesamt verfügt das Kolpinghaus über 450 Betten 197 Räumen. Aeußerst wichtig für das Haus sind noch: Räume der Metzgerei und Bäckerei— natürlich nur für Wirtschaftsbetrieb der drei Gesellenhäuser— im Untergesch alle zweckentsprechend angeordnet und mit den neuesten. schinen ausgerüstet. Sehr interessant sind in der Metzgerei modern eingerichteten Kühlräume, in der Bäckerei das La ratorium, welches den Unterrichtszwecken der Bäckerabtein dient. Selbstverständlich hat das ganze Haus Zentralhen und eine ausreichende Telephonanlage. Besonders beacht wert ist noch die geräumige, allen modernen Anforderu entsprechende Badeanstalt, eingerichtet mit 26 BrauseWannenbändern, sowie die prächtigeTurnhalle, welche vorzug Geräte aufweist. Zwei Kegelbahnen stehen den Mitgliede r Verfügung.
Für Fachleute ist von großem Interesse die Besichtigung Muster=Lehrwerkstätten für die einzelnen Gewerbe. Diese zum Teil in den unteren Räumen untergebracht, zum Teil: den Unterrichtszimmern verbunden. Wir nennen die Werk für die Metallhandwerker, die mit einem Motor, vier seu zwei Bohrmaschinen, Schraubstöcken, Kaltsäge und drei 1 für die Klempner ausgestattet ist; die Sch
Mnmers Bestehl aus drel Srlleer,„ 90—
chuhschränken, drei Waschtischen mit direkt fließendem Wa eei Stühlen, einem Tisch mit Lampe, einem Fensterverha
Theate
poltht Konzer Städt Garte ten:: gungs RingAusste lungs
Vortri
Prof. Dr. 0 (Hörs 7 und saal der 8 Maler der R stoffe am 60 mach Versch Wiee Schla bis 9
Am 20. und 21. Juli wird der Verband katholischer Gesellenvereine den hundertjährigen Geburtstag seines Stifters Adolf Kolping in Köln festlich begehen. Die Feierlichkeiten des ersten Tages gruppieren sich um die
Einweihung des neuen Kolpinghauses
auf der Breitestraße. Am 6. April haben wir gelegentlich einer Besichtigung des neuen Hauses durch die Vertreter der Behörden über den Neubau und seine Bestimmung berichtet. Heute geben wir mit zwei Bildern noch einige bemerkenswerte Einzelheiten über das Hans, das eines der großten Ledigenheime auf dem Kontinent dar stellt.
Das neue Haus zerfällt in drei Hauptgruppen, das Vorderhaus an der Breitestraße, das eigentliche Gesellenhospizium in der Mitte und das Wohngebäude für den General= und Lokalpräses an der Helenenstraße. Diese drei Gebäudegruppen sind durch eine etwa vier Meter breite Zufahrt mit einander verbunden. Das Erdgeschoß des Vorderhauses ist vollständig zu Ladenlokalen ausgebaut und liefert durch seine Mieterträgnisse einen wichtigen Zuschuß zur Balanzierung des Etats des Hauses. Sogar eine Zweigstelle der städtischen Sparkasse, welche einen Raum auf lange Jahre gemietet hat, und eine Konditorei mit Café haben im Vorderhaus, das eine Frontlänge von 50 Meter hat, Platz gefunden. Das erste Obergeschoß ist für Bureauräume eingerichtet, die folgenden drei Etagen haben Wohn= und Schlafräume für die Gesellen aufgenommen, welche durch besondere Zugänge mit dem Mittelbau in Verbindung stehen.
Das eigentliche Gesellenhospizium, der Mittelbau, gruppiert sich um einen Innenhof, welcher nicht allein als Lichtquelle sondern auch als Leiter und Regler des
: 33
Botho?auch sein
zwei Bohrmaschinen, Schraue
schinen für die Klempner ausgestattet ist; die Schreinerwerkn
welche zwei Hobelbänke mit den nötigen Werkzeugen, knechten, Schraubzwingen, einem Fournierofen usw. ent die Schneiderwerkstatt mit Bügeltisch, Nähmaschinen, Gasbu osen; die Schuhmacherwerkstatt mit Nähmaschine, Schraubst Werktisch und dem nötigen Handwerkszeug sowie einem A stellungsschrank; endlich die der Polsterer und Dekorate welche die notwendigen Untensilien dieses Gewerbes aufm Regierungsbaumeister Moritz, dem der Neubau übertra war, richtete es so ein, daß der Bau in zwei Abschnitten a. geführt und so der Betrieb des Gesellenhauses wärend ganzen Bauzeit aufrechterhalten werden konnte. Bekanntlich die Stadt Köln die Bürgschaft für eine bei der Landesverst rungsanstalt der Rheinprovinz ausgenommene Anleihe im trage von 1,5 Millionen Mark übernommen und damit! Zustandekommen des großen sozialen Werkes gesichert.
Brautleute
ca. 30% billiger
kaufen ihre I
beim
Fabrikant
Verkehrs dient. Am Innenhof liegen Haupteingang, Zugang zum Aufenthaltsraum, die Portierstube mit Kofferraum, der direkte Zugang zum
großen Saal, die Toiletten, der gesonderte Zugang zur
Küche
und dem Flugel, der für die Ordensschwestern bestimmt ist, der Zugang zur Turnhalle, Kegelbahn und Badeanstalt, die Zugange zur Bäckerei und zur Metzgerei, zur Schlosserei und
zur Heizung, wie auch der Treppenaufgang
Schreinerei und zur Kapelle.
Machen wir nun(mit dem Schreiber eines Artikels im Kolvingsblatt Nr. 23) einen Rundgang durch das Hospitium. Haben wir uns an der Auskunftstelle, in welcher ein Angestellter des Hauses seines nicht gerade leichten Amtes waltet, die notigen Informationen geholt, so steigen wir die breite Treppe hinauf zum hochgelegenen Erdgeschoß. Eine geräumige Halle, zu
welcher sich das Treppenhaus im Erdgeschoß erweitert, vermittelt
bescher sich das Tlepbenhausim Eregeschep..
en Verkehr zu den Geschäftsräumen. Hier sind zugänglich
den Verlehr zu den Geschaflrianne
die Räume der Hausverwaltung, die Garderobe, die Kassen und
„ l<space> n o g<space> W n r n <space>
Die Front an der Helenenstraße eigentlichen Mittelpunkt der Anlage, in direkter Verbindung. An
den Speisesaal schließt sich weiter der Aufenthaltsraum in einer Größe von 128 Quadratmeter an; er hat Wandbekleidung in Holz erhalten, welche teilweise zu Bücherschränken ausgebaut ist. Hier befindet sich die stattliche Bibliothek, sowie die Vereinsbuchhandlung, die an jedem Abend ihren Betrieb eröffnet. Eine anstoßende Terrasse ermöglicht bei gutem Wetter den AufEs schließt sich weiter im Erdgeschoß hier an das Lesezimmer und der große Saal. Das Schreib- und Lesezimmer hat eine Größe von 105 Quadratmeter und bietet Gelegenheit zu geistiger Erfrischung durch gute Lektüre. Zeitungen aus aller Herren
Länder,
Sirrch Inte....„„
sowie Fachzeitschriften liegen hier auf. Der große
„<space>„<space><space> 1 0 T<space> A T S R 4<space> S.<space>
Bureaus, das Vorstandszimmer, der Sitzungssaal des Kuratoriums, die Bureaus der Herren Präsides, das Billardzimmer, der Raum für die Meister und der Speisesaal. Die freundlichen Farben der Türen und Wandsockel, im Einklang mut dem lichten Weiß der Decken, berühren angenehm. Der Speisesaal bietet Raum für 150 Personen und steht mit der großen Küche, dem
Saal mit den Galerien faßt 1200 Personen. Er bildet den Haupt=Versammlungsraum bei allen Veranstaltungen, seien sie ernsten oder geselligen Charakters. Der Saal hat besondere direkte Ausgänge zur Helenenstraße. Der„wichtigste“ Raum des Erdgeschosses ist die Küche, ein gewaltig großer, vollständig mit Oberlicht versehener, heller und luftiger Raum, in welchem in mächtigen Dampfkochapparaten die Speisen zubereitet werden.
Die bisher im Erdgeschoß durchwanderten Räume dienen dem Tagesgebrauch. Hierzu gehört auch noch die im zweiten Obergeschoß belegene Hauskapelle. Den
nahezu quadratischen Kapellenraum überdeckt ein großes Tonnengewölbe. Der dem
wie beim Zwischenhändler.
30 Schlafzimmer
eleg. modernste Muster, wundervolle Bildh:
Nachanmung wird gerichtl verfolgt.
Wie eid AL e. e it Sulre eher
Spiegelschrän hauerarbeit und
mutt-Einlage, von K 450.— an.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser
Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht,
In KoIN. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die schaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst
Trockenanlage zu überzeugen.
„„„„ staunend billig.
Grosse Anzahl Speizezimmer. 5 ahre schriftliche Gar
Mein Prinzip: Hervorragende Güte. dauerhafte Haltbarkeit Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
August Bormann, Möbelalnsb
Köin-Ehrenfeid, 3hlinsten vom Stadteafr,
Lieferung nach Auswärts unter Garantie prompter und tadt Ankunn— Bitte Adresse merken, da ich selten annonciere.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183-Senntag. 6. Juli 1913.
Seite 15.
PPO0PUMUBbBBBRO
* Was der Hontag bringt:
99 955 5. 5
tvolle, in.# erhand des
Beleuchtung künsterisch: tffassung durdie Unterrich: aben. Allee welches mit ebunden ist. ausgebaut.
Verkehr in ständen in hiedene Gr## e aller GrötForm ist die stung des Du
erschränken, eßendem Was. Fensterverhar jung; der Ra n mit farbig Eindruck. El i allen Zimme nliche, jedoch ig für zwei r, vereinigt.? der sind hell tung, sowie#
450 Betten us sind noch: lich nur für im Untergesch en neuesten A. der Metzgerei äckerei das La. r Bäckerabteilt s Zentralhein onders beach n Anforderun 26 Brause- b welche vorzüg den Mitglied
e Besichtigung verbe. Diese icht, zum Teil: inen die Werk otor, vier Feue je und drei A Schreinerwerkst
Verkzeugen, Le fen usw. entl. schinen, Gasbu hine, Schraubst sowie einem A und Dekorater Hewerbes aufwe Neubau übertra i Abschnitten a sauses wärend. te. Bekanntlich der Landesver ne Anleihe im en und damit s gesichert.
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼. Metropoltheater: Im wunderschönen Monat Mai, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städt. Orchesters im Ope-nhaus, 7½. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½, Voksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½,„Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Anorgauische Chemie(Hörsaal Ch..), o, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Pb..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7. Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. IIygiene(Hörsaal), 7. Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele auf den Poller Wiesen. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends: Erstürmung der Spicherer Höhen.
n Zur Kurzweil.
###0h05MMOSOO BrSBOPO r
Existenzberechtigt.„Wen grüßt du denn schon wieder,
Botho?—„Den Bankier Sonnenfels,— so was muß schließlich
auch sein.“
Handelstei
+ Köln,.Juli1 913. Borax. 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl Pulver 38.00. Kali, lausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 47,00. Natron, chromsaures M 21,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,5), 90-92%, M. 34,50, 96-98% 39.50, feinst grauuliert 40.00. Saloeter, roher Chili-,M. 24,0O, desgl. 1. Sorte rafl. Natron, Pulver oder Kristalle. M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz. amerikinisches, Marke E, M. 23.00, Marke H 24.50. Marke J 25.00, alles mit 15% Vorpackung, französisches N 25.00-3650
9 Köln,.Juli1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll, M. 62,00-65.00 die Tonne: Sardellen M. 43-54 der Anker
s Köln,.Juli1 213.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Scbmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 128.50-131.50, do. in Fässern von 50 Kil. 127.50-131.50, alles die 100 Kil.
# Köln,.Jul 1913. Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58.00-85,00, Apfel ringe
63.00-67,00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sultanin- 79.00115,00: Korinthen. Choiee Amalias- 54,00-60.00, do. kleinbeerige 59.00-65,00: Mandel n. la. susse Bari- 272,00-277,00. Prinzess- 195.00 bis 205 CC, alles die 100 Kil.„„
Köln,.Juni1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97,00, Sesamöl 87.00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizza,
195.00—240,00, desgl. Bari- 175.00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
61.00-64,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpenti nöl amerikanisches, mit Fass. 60,00-64,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemossen 19,00 die 100 Liter.
Kbin, 5. uli1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg. Kaffee, Java-, braun Pig. 135-155, gelb 115-140, grün 109-120, bläulich bis leinblau 112-145, Costa Rica-, grün 117-122, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 110-120, bläulich bis feinblau 118 130, ostind. 120 135, Santosausgelesen 102½ 109. nicht ausgelesen 100 106, Perl, blau 122 135, SantosPerl-, ausgelesen 109 115, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 105 112. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) 42-43, Kandis, weiss, 58 60. gelb 57-59.braun 55 59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2527. Arracan- 3133, Rangoon-Talel, 33-36, Moulmain- 35-38, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 34-35, Patua-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 48, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfoffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-250-270,
Sansibar- 230-255, Muskatnüisse, Ia Banda(je nach Grösse. 200-33). Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325—400 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
4% D. Schatsanw...A. 15
4% des I. f..9. 16 4% Deutsche Reichsanl.
3% desgi. von 1913
3 ½% desgl.
4%6 desgl.
4% D. Schutageb. Anl. 08 4% Preuss. Schats. f. 1. I. 15 4% desgl. f. 1. 5 16
4%" desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols
S% desgl. von 1913
4 2 desgl. Stafel-Aul.
415 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 1 Zheinproy.
Reile20, 21, 31 u. 32 4# desgl. kerhe 35 39% desgl. Reihe 22 u. 23 4,6% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl Reine 5, 6, 7 ##### desgl. R. 8, 4, 24-29 3½% desgl. Rechs XVIII 3% desgl. Re he 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Wes.falen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3¾% desgl. R. 4. okb. 1999 S1a% desgl. RecheII. III.
Deutsche Anlagspapiere.
Wertstand am 5. Juli 1913.
98400
98.4000 97.7000 98.5000 84.3050 .80 C 00.00 98.4100 98.20 98.10 B 97.7500 93.5000 89.6000 84.30 0 74.00
96.6050
97.500
93.010 89.750
88,00 0
84.500
83.500
82.500
96.400 96,10
33506
000
8 2 desgl. Reihe II 4 2 Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Cdkl. v. 1 94. 96, 98,01. 08 3½% Anl..Stadt Düsseldort 31% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine ## Pfandbr.d. Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890
:# desgl. v. 1899,1901, 1903 4# desgl. v. 1905, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 31% desgl. 1904, unk. 1913 6% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.81.50 G 94,90 94 90h 83.50 h 83.750
133,10
93.2050 93, 060 .000 93.10 G 81.8050 84,000
kredit-Bank, R.—98 # desgl. R. X, unk. 1915 1 2 desgl. E. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4## desgl. R. XIII unk. 1922 314% desgl. R. II, IV, VI 4%#’fdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII, nk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI. ank. 1922 31%desgl. Reihel II und IV 3½% los#l. R IX ank 1916
92.5050 92.7550 94.0050 94.750 .500 83.80G
92.50 0
#.00
95.40 83.700 84.50G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTaniKammel gefaar- mit Scbrankfächern unter eigenem Verschluss der Annieter. Normalfach 10A pro Jahr.
kaufen ihre
beim
Fabrikant
Ztür. schw. iegelschrän rbeit und
ungen
dieser
eine Fracht rden. Die 5 rieb nebst
nend billig.“ nriftliche Gart Haltbarkeit—
ste Preise.
3e 171.
Stadtgartes er und tadel lonciere.
Waren in bekannt guten szualltäten, im normalen Verkaufswert, haben wir in unserem
ison-Ausverkau
nachweisbar
ganz bedeutend im Preise herabgesetzt.
Die jetzigen Preise sind mit Blaustift grösstenteils neben den bisherigen verzeichnet.
Wir bieten mit unserer diesjährigen grosszügigen Veranstaltung
Etwas noch nie Dagewesenes
und damit die
denkbar gunstigste Kaufgelegenheit
für Damen-Konfektion, Kleiderstoffe, Waschstoffe, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche Weisswaren, Baumwollwaren, Unterzeuge, Schürzen, Strümpfe, Korsetts, Handschuhe Schirme, Herrenwäsche, Tischdecken, Bettdecken, Steppdecken, Betten, Gardinen, Teppiche Läuferstoffe, Spitzen, Besätze, Festons. Bänder usw.
Schriftliche Bestellungen werden pünktlich ausgeführt, Zusendung franko.
Des großen Andranges in den Nachmitlagsstunden wegen empiehlen wir Einkauf in den Vormitlagsstunden.
** **
** **
Giill
Hehestrasse 73-•7, neben Caté

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli 1913.
A
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Juli 1915.
Unterhaltendes
0 Die letzte Reise.
Erzählung von Hermann Dreßler.
Herr Lorenz war ein kleiner, bescheidener Mann von anHerr Eorenz war ein kreister,—„„
spruchslosem Aeußeren. Der kaffeebraune Rock und die schiefer grauen Hosen waren der eiserne Bestand seiner Garderobe. Schon die ältesten Nachbarn seines Mansardenstübchens kannten diese beiden Bekleidungsstücke. Der Mantel, der sie während der rauhen Jahreszeit bedeckte, brachte die einzige Abwechselung hervor.
In diesen Kleidungsstücken hing— man verzeihe diese Ausdrucksweise— der Besitzer. Er hing, sage ich, denn wenn das schwächliche Männlein die Straße herabkam, so machte es tatsächlich den Eindruck, als müßten ihn seine Ueberkleider, einem treuen, teilnehmenden Freunde gleich, im Leben aufrecht erhalten.
Die schmale Brust drohte ganz einzusinken, der Kopf ließ sich müde herabfallen, die grauen Augen waren beständig auf das Pflaster des Trottoirs geheftet. Die Arme baumelten rechts und links schlaff herab und wetzten mit den Aermeln an den Klappen der Rocktaschen. Die Beine schlürften müde über das Pflaster, die Knie waren so gebeugt, als ob ihnen selbst die geringe Last des kleinen Körpers zu schwer sei.
Daß ich es nur gleich heraussage: Herr Lorenz hatte eine bekannte tödliche Krankheit. Wir wußten es alle, am besten Frau Röder, seine Wirtin, die sich in herzlichem Mitleid um ihren Mieter bemühte. Nur er— er wußte es nicht. Oder wollte es nicht wissen. Es ist ja eine bekannte Erscheinung, daß der Mensch sich über seine eigenen Schwächen— welcher Art sie auch seien— am liebsten hinwegtäuscht.
Das trat bei Herrn Lorenz sehr auffällig zutage. Sein Beruf nährte ihn gerade, da er ohne große Ansprüche durchs Leben ging. Er war Schreiber in einem Kontor. Und zufrieden mit allem, was das Schicksal ihm gewährte, freute er sich in seiner naiven, bescheidenen Weise über sein kleines Gehalt. Er leistete sich nicht das geringste Vergnügen, außer daß er sich Sonntags früh statt der Brotsuppe eine Tasse Kakao von Frau Röder kochen ließ. Dabei fühlte er sich ganz überschwänglich glücklich.
Halt! Doch nicht ganz! Eine Sehnsucht trug er in der kranken Brust und hoffte schon seit Jahren, daß sie ihm einmal in Erfüllung gehen sollte: das war eine große Reise. An den Rhein wollte er, an den Rhein, von dem so viele schöne Lieder gesungen wurden, deren Texte ihm noch von der Schulzeit her im Gedächtnisse waren. An den Rhein um jeden Preis. Er sparte schon seit Jahren darauf, aber das Blechbüchslein im Tischkasten wollte nicht voll werden. Jeden Abend, wenn er heimkam, rechnete er immer von neuem wieder, wie viel er mindestens haben müßte, um seine geplante Reise antreten zu können. Nachdem er dann Bleistift und Papier beiseite gelegt hatte, zog er einen alten Bädeker hervor, den er sich bei einem Antiquar billig erstanden hatte, und fing an, darin zu lesen, bis ihn Frau Röder aus seinen seligen Zukunftshoffnungen riß mit der sanften Mahnung, doch endlich schlafen zu gehen.
Dann lächelte er gewöhnlich überglücklich vor sich hin, verwahrte sein Büchlein im Tischkasten und ging mit heiterem Gesicht zur Ruhe, als könnte er morgen bereits mit dem Frühzuge, dessen Abfahrtszeit er bereits längst im Kopfe hatte, nach Frankfurt abdampfen.
Wenn er dann früh erwachte, kamen ihm jedoch mit dem dämmernden Scheine des Tageslichtes Bedenken an der jemaligen Ausführbarkeit seiner Absicht.
„Wie kannst du deine dreißig Taler im Sparbüchslein schneller vermehren?" Das ging ihm beständig durch den Sinn. Auf die Sparkasse tragen? Zu unsicher! Ausleihen? Auf keinen Fall! Lotterie? Wer weiß!
Früher hatte er den Gedanken an die Lotterie mit Entrüstung
□„„„44 haist. gorste nu rhart falt
aus seinem Kopfe gestoßen, jetzt, heute reifte er ihm fast zum Entschlusse. Aber erst mußte er Frau Röders Meinung hören. Voll Würde und mit großem Bombast eröffnete er ihr seinen
Von Tout#r und mit großem Bombast eröffnete er ihr seinen
Entschluß: sich mit einem Zehntel an einem Lose beteiligen zu wollen
„Warum nicht, Herr Lorenz! Versuchen Sie doch einmal
Ihr Glück! Vielleicht gelingt es! Ich wünsche es Ihnen von ganzem Herzen!".
Froh über diese Zustimmung eilte er an diesem Morgen in sein Bureau. Die anderen Beamten machten erstaunte Gesichter, als sie hörten, daß er sich diesmal mit fünf Mark beteiligen wollte. Obgleich einige spöttische Witze darüber gerissen wurden, gönnten ihm doch alle einen möglichst günstigen Erfolg. Zwar rieten sie ihm, nicht eine Reise zu machen, das sei für ihn zu anstrengend, sondern seinen Urlaub in Thüringen oder sonst wo in aller Ruhe zu verbringen und sich zu erholen.
„Erholen? Ich bin doch ein gesunder Mensch! Meine Brust ist doch breit und wetterfest! Ich habe schon als zwölfjähriger Junge einen Dauerlauf von zwanzig Minuten gemacht. Nein, nein an den Rhein um jeden Preis!“
— Und er hatte Glück! Seine Nummer fiel am zweiten Tage der Ziehung in die Fünfhundert und schon am Nachmittage bekam er durch den Kollekteur gegen fünfzig Mark ausgezahlt. Fünfzig Mark! Er war überglücklich! Frau Röder, was würde die sagen! Die Freude richtete ihn ordentlich auf. Sein Gang war heute viel elastischer als sonst, und schon nach vier Minuten war er die drei Treppen zu seiner Wohnung emporgeeilt. Hei! War das eine Freude, als er vor Frau Röders erstaunten Augen fünf kleine Goldfüchslein auf den Tisch zählte und dazu ausrief:
„Rheingold, Frau Röder, Rheingold! In drei Tagen geht die Reise ab. Bis dahin habe ich noch viel vorzubereiten! Bitte, legen Sie mir für vierzehn Tage Wäsche her, die muß ich mitnehmen. Dann noch ein Stück Seife und was ich sonst noch brauche. Sie bekommen dafür von Heidelberg eine bunte Ansichtskarte, gute Frau Röder!"
Dann setzte er sich und sah nochmals nach allen Zugverbindungen.
Nun schüttelte er den gesamten Schatz auf den Tisch. Einhundert und dreißig Mark. So viel Geld. Er rechnete aus: fünfundvierzig Mark Fahrt, bleiben fünfundachtzig Mark für vierzehn, den Tag zu fünf Mark gerechnet, macht siebzig Mark, bleiben fünfzehn Mark Reservefonds.
Ja so, nun muß ich doch noch manches einkaufen: Nummer eins einen Rucksack, der ist unentbehrlich. Und weil das noch nicht die letzte Reise ist, die ich unternehme, werde ich mir gleich einen besseren kaufen.
Er stand auf und ging, um dieses wichtige Reisemöbel zu erhandeln. Er nahm sich gar nicht Zeit, Mittagbrot zu essen, die Freude machte ihn vorderhand satt.
Er ging zum nächsten Sattler, trat ein und fragte nach den Preisen, ließ sich mehrere Rucksäcke zeigen und sagte endlich, er wollte erst noch in anderen Geschäften nachfragen, so daß der Verkäufer sich wunderte, woher der sonst so schüchterne Mann auf einmal diese Gesprächigkeit und dieses selbstbewußte Auftreten habe.
Ueberall erzählte er von seinem Vorhaben, und bald wußte es die ganze Straße: Herr Lorenz macht eine Rheinreise.
Endlich hatte er einen Rucksack erhandelt, aus braunem Segeltuch mit drei Taschen und schönen breiten Riemen. Er bat extra, ihn nicht einzuschlagen, sondern hing ihn an den Arm und trug ihn stolz durch die Straßen in seine Wohnung hinauf.
Hier mußte er sich aber setzen. Seine Kraft begann nachzulassen. Zwar leuchteten seine Augen noch immer in freudigem Glanze, aber mit ihrem Feuer wetteiferte das Rot, das sich auf seinen hervorspringenden Backenknochen malte und immer weiter um sich griff.
Voll ernster Besorgnis betrachtete Frau Röder die schwache Erscheinung, die dort am Tische saß und wohl schon zum zehnten Male den neuen Rucksack packte, die Reisegegenstände wieder in andere Taschen verteilte, ihn dann auf den Rücken schnallte, probeweise ein paarmal im Zimmer auf und ablief und mit glänzenden Augen vor Frau Röder stehen blieb und fragte:
„Na, Frau Röder! Wie sieht das aus, hm!?“
So ging der Rest des Tages hin. Auf vieles Bitten, Drängen und Mahnen seiner Wirtin hin legte sich der Glückliche endlich zu Bett.
„Noch zweimal schlafe ich hier, Frau Röder, dann—
„Gute Nacht!“
Am anderen Morgen konnte er nicht aufstehen. Er hatte schlecht geschlafen, fühlte sich matt und klagte über Schmerzen
2:
0 Höhe
jähriges Kin Hof; es tri davon.
in der Brust. Sein Gesicht war noch mehr eingefallen, und
fieberhafte Röte hatte vollen Besitz bis zur Stirn hinauf griffen.
ie sind krank, Herr Lorenz! Sie sollten den Arzt komlassen!“
„Aber beste Frau Röder, mir fehlt durchaus nichts. Ich mich gestern etwas übernommen, das ist alles. Morgen bi. /D panz wieder gesund, und übermorgen gehts mit dem Frühzuge; der neuen
Frankfurt. Wann war es doch? Ach, richtig, sechs Uhr am Donnerzehn Minuten! Bitte geben Sie mir doch das Kursbuch ein herüber, Frau Röder, und legen Sie meinen Rucksack hier mein Bett auf den Tisch. So— ich danke! Ich——
Da übermannte ihn der schmerzhafte Husten und diesma Frau Röder erbleichte vor Schreck— Blut!
„Allmächtiger Gott, Herr Lorenz! Jetzt hole ich aber Arzt!“
„Nein, nein— Frau Röder!— Lassen Sie— das hat n
— zu bedeuten.— Sehen Sie— ich bin— ja im— im
etwas— vollblütig gewesen— und jetzt—— Ich habe vo
Woche— etwas üppig— gelebt. Sie wis— sen ja, ich ha zwei Tassen— Milch getrunken. Das will— will wieder heraus.“
Müde sank er in die Kissen zurück. Die bleichen He nestelten an den Taschen des Rucksackes, packten aus, dann und wieder aus und wieder ein. Dann blätterten sie Bädeker.
„Seite vierundvierzig— hier: Heidelberg— schöne Stad am Ne— Neckar ge—le—gen...“
Verkehr auf letzterem An mit Jubel walder Post von Hrn. B gestern aben miniert. 0 Düni gestern aben chung des F. Mülheim referierte ül wohl gegen seien die P der Ausspra der der Frei Ausdruck# wochenkarten würden.
O wess
häll am Soi
Feste ist ein
Bald darauf trat Herr Lorenz seine Reise an— eine Re au, ggeftese zu der er keinen Rucksack brauchte, von der auch niemand wie. Turnvereine schri.—
C0 Wah
für die Vol
in unsere Schaufenster-Ausstellung
festgesetzt wio — 5. August b ## in Langel ## gust er.— beabsichtigt kupferun von Spreng das Vorhab anzubringen Einwendung mittags 11
O Frium Sie von unserer unerreichten Auswahl und Bil in wirklich praktischen Namenstags-Geschenkeeisenwerf 9# zu überzeugen. zur fgrrich
Schligen Giesfcge:
Höhle 8, 10 und 12 Anlagen. 1
Gegründet 1868 Fernsprecher A4ndie
in unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schlldergasse. Hcougarg##
des menschlichen
Körpers wird so schlimm gemar#### tert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern und zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
Süielel u. Sandale
des Reformhaus Colom
die Abwässe 2 langen.
vor dem B achten über und Rieselo klären und Mannstädt,
zur Verhü Abwässer v habe. Die # bisher noch sprach sich dem Werke vorgeschlage Schutze der hielt sich de und abzuc der Bezirks falls dem## Abwässern
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr Tel. B 9419. Kataloa Nr. 6 unberechne
Ein
un
Praktische Hutkartons
Aufnahme 1 Damenhutes
Triumph
Flaschen
Rucksäcke
Solide Ausführung
Segeltuchbez., Rindlederstruppe, Handh. 40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 Ig. M..75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra.
Empfehlens# wert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std. heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Mädlers solide und praklische Reise-Ausrüstungen
Koffer
Praktische
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rindled.-Eck., Drell-Futter, 2 Gurt., 1 bezw. 2 Schlösser
KII
gg e
e!
KmmEMN RRAREENMT
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
Huf
SchachRe ce!
32X30
.40
42140
.60
50X4n=.80
Elegant
Dauerhaft
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm. Zahnbürste, 6cm lang M..75
50 55 60 65 70 75cm Ig.
..—.50.—.50 10.— 10.50
Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck. 50 55 60 65 70 75cmig.
..50.—.50.—.50.—
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, modetrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M. an. Mit Pilz M..— extra.
Woritz Mädler
Gegr. 1859 Hohestrasse 129 550 Arbeiter
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
Transport
Säcke
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsattel
usw
von Segeltuch mit Schloß
M..—
Praktische Handkofter
Aus schweinsnarbig brauner VulkarFibreplatte, 2 solide Schlösser.
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Der Dan
bunden mit gleichfallsf ich geheilt! dieses präch
teilung dei Segen wnd Schmerzen
Apotheke er leichterung und eine## Ihre Schm anderer Ar
Solide Reiselaschen
Besonders praktisch
und preiswer
Pa. Rindleder, solider Büg vergoldete Beschläge, Dreiltutt
N..50.50 10.50 Hiederlage
42 4o cm Bügellänge———
M. 11.50 12.50

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 183 eSonntag. 6. Juli 1913.
Seite 17.
efallen, und irn hinauf
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a i t<space>::<space>
8000000fLOOOrcer
n Arzt kon G Höhenhaus,.Juli1913. Gestern abend fiel ein zwei* jähriges Kind aus dem zweiten Stockwerk eines Hauses in den
ichts. Ichr: Morgen bir Frühzuge sechs Uhr in ursbuch ein cksack hier ne 5—— und diesmal
le ich aber
— das hat nu
a im— imr Ich habe ver ja, ich ha will wieder.
bleichen Häaus, dann terten sie
schöne Stadt
— eine Re niemand wiel
Hof; es trug davon.
schwere Verletzungen, u. a. einen Oberschenkelbruch,
2
0) Bunnwald,.Juli1913. Die landespolizeiliche Abnahme der neuen elektrischen Bahnstrecke nach Mülheim fand am Donnerstag statt; heute wurde der planmäßige halostündige Verkehr auf der Strecke ausgenommen. Dünnwald irug aus letzterem Anlaß reichen Flaggenschmuck. Die ersten Wagen wurden mit Jubel empfangen. Mit dem heutigen Tage stelt die Dunnwalder Post den Wagenverkehr nach Mülheim, der seit 24 Jahren von Hrn. Viersbach betrieben wurde, ein. Der letzte Wagen der gestern abend einlief, war reich mit Kränzen geschmückt und illuminiert. 1
00 Dünnwald,.Juli1913. Im Lokale von Holler tagte gestern abend eine Bürgerversammlung zum Zwecke der Besprechung des Fahrpreises auf der neuen elektrischen Kleinbahn Mülheim—Dünnwald. Der Einberufer, Hr. Wilhelm Brück, referierte über die Fahrpreise und führte dabei u. a. aus, daß wohl gegen die Einzel=Fahrpreise nichts einzuwenden sei, doch seien die Preise für Arbeiterwochenkarten unerschwinglich. Nach der Aussprache gelangte dann eine Resolution zur Annahme, in der der Freude über die neue Strecke, aber auch dem Bedenken Ausdruck verliehen ist, daß die zu hohen Preise für Arbeiterwochenkarten die Frequenz auf der Bahn nicht günstig gestalten würden. E
(0) Wesseling,.Juli1913. Der Turnverein Einigkeit häll am Sonntag, den 13. Juli, großes Preisturnen ab. Zu diesem Feste ist eine Anzahl von prachtvollen Preisen gestiftet. Diese sind in dem Schaufenster des Kaufhauses Allmeier an der Hauptstraße ausgestellt. Zu dem Wertturnen haben eine Anzahl auswärtiger Turnvereine ihre Teilnahme bereits zugesagt.
C0) Wahn,.Juli1913. Die diesjährigen Sommerferien für die Volksschulen der hiesigen Bürgermeisterei sind wie folgt
ung
88
Isprecher A4 childergasse.
Abeabsichtigt in der Gemarkung Lind eine Anlage für die Verkupferung von Sprengmunitionen, Sprengladungen, überhaupt von Sprengkörpern jeder Art zu erbauen. Einwendungen gegen das Vorhaben sind binnen 14 Tagen auf dem Bürgermeisteramt anzubringen. Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen ist Termin auf Freitag, den 25. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, auf dem Bürgermeisteramt anberaumt worden. □
und Billigk G Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Juli1913. Das Fassonteschenkeeisenwerk Mannstädt hat auf dem jetzt bedeutend vergrößerten Werk in Friedrich=Wilhelms=Hütte auch um die Genehmigung zur Errichtung einer Gasreinigungs= und Generatoranlage mit Kläranlage und Gasbehälter nachgesucht, die inzwischen fertiggestellt und in Betrieb genommen sind. Die zuständigen Instanzen, darunter die Gewerbe=Inspektion Bonn, hatten unter gewissen Vorschriften zum Schutze der Arbeiter und benachbarten Anlieger keine Bedenken gegen die Genehmigung der Anlagen. Mehrere Anlieger des Werkes erhoben Einspruch gegen die Anlage wegen der Belästigung durch die Rauchentwickelung und Gasausströmungen, während die Fischerei=Bruderschaft von Mondorf und Bergheim Schädigungen des Fischbestandes durch die Abwässer befürchteten, die aus dem Werke in die Sieg gelangen. In der längeren Verhandlung über diese Angelegenheit vor dem Bezirks=Ausschuß in Köln, in der auch mehrere Gutachten über die erforderliche Reinigung der Abwässer in Klärund Rieselanlagen verlesen wurden, um die Abwässer möglichst zu klären und unschädlich zu machen, betonte der Vertreter der Firma Mannstädt, daß das Werk sowohl bei der Kläranlage, wie auch zur Verhütung der Rauchentwickelung und zur Befreiung der Abwässer von Gasgeruch die modernsten Einrichtungen getroffen
#habe. Die Schädlichkeit der Abwässer für den Fischbestand sei bisher noch in keinem Falle nachgewiesen. Der Bezirks=Ausschuß sprach sich ebenfalls für die Genehmigung der Anlagen aus, legte dem Werke aber außer den von der Gewerbe=Inspektion Bonn vorgeschlagenen Bedingungen noch weitere Vorschriften zum Schutze der Anlieger und Fischerei=Interessenten auf. Ferner behielt sich der Bezirksausschuß vor, die Bedingungen zu ergänzen und abzuändern, wie es die Notwendigkeit ergibt; auch behielt der Bezirksausschuß sich die Möglichkeit vor, in Zukunft gegebenen##cfalls dem Werk den Auftrag zu erteilen, einen direkten Abfluß der Abwässer nach dem Rhein herzustellen. 88
Is Colom
ke Benesisstr Kr. 6 unberechne
Ein Mittel von unschätzbarem Werte.
was andere
5
Ichunterschreibe Wort für Wort von ihm sagen.
Der Dank einer Dame: Wenn Sie so an Kopfschmerzen, verbunden mit Nervenschmerzen, gelitten hätten wie ich, so wären Sie gleichfalls für die Mitteilung dankbar gewesen, auf Grund welcher Zich geheilt wurde. Ich unterschreibe jedes Wort, was andere über dieses prächtige Präparat gesagt haben. Wenn eine derartige Mitteilung dem Publikum immer bekanntgegeben würde, was für ein Wpuhstra Segen wäre dies für alle diejenigen, welche an chronischen — Schmerzen keiden! Das Mittel ist für weniges Geld in jeder brauner Vulkar Apotheke erhältlich und heißt Kephaldol. Sie werden sofortige Eride Schlösser, leichterung eszielen, wenn Sie zwei Tabletten genommen haben, Drellfutter und eine weitere in Zwischenräumen von einer Stunde wird bald
70 75 cm 1 Ihre Schmerzen kurieren, ob es Nervenschmerzen oder Schmerzen
13.75 14.50 anderer Art sind. Es wird garantiert, daß es hilft!
selaschen
raktisch d ereiswer
Aen eau- eanse a
solider Bügel läge, Drelltutter 9 cm Bügellän
.50
m Bügellänge
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteile
Eigene Reparaturwerkstätte. 0.
Lindlau zur Berlich s
Linaitta-Fernpr. A 3290.
Frankfurterstr. 11.
"„
:
Aus dem Bergischen Land
SSCRSSOPOTOROTORDOSPRLOODOURCOOORORSOPEE
C0 Odenthal, 4. Juli 1913. Gestern entstand im benachbarten Höffe ein Brand, wobei eine Scheune eingeäschert wurde. Ein Kind, das sich in der Scheune aufhielt, kam in den Flammen um. se. (d).-Gladbach, 4. Juli1 913. Am Sonntag, d. 6. Juli, nachmittags um 5 Uhr findet im Lokale„Am Bock“(Dederichs) zu.-Gladbach eine Versammlung der selbständigen Klempner und Installateure aus den Gemeinden.=Gladbach, Bensberg und Merheim stbtt, behufs Beratung der Statuten für die am 1. Dezember in Kraft tretende Zwangsinnung.
— Der Landwehr=Verein begeht Sonntag, den 6. Juli in dem Saale des Gastwirtes Herrn Clemens Meyer die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers durch Konzert und Festball, verbunden mit dem 25jährigen Stiftungsfeste.
Aus aller Welt
Große Unterschlagung.(Eig. Drahtber.) Berlin, 4. Juli 1913. Wegen Unterschlagung von 60000 M. ist ein Beamter der Reichsbank, der 27 Jahre alte Paul Wege, der schon bei anderen Banken kurze Zeit beschäftigt gewesen ist, verhaftet worden. Wege ist heute vormittag eingehend vernommen worden, und hat zugegeben, daß die Schriftzüge auf einer gefälschten Anweisung den seinen ähnlich seien, leugnet aber, daß er den Betrug ausgeführt habe. Allem Anscheine nach hat er die Tat nicht allein begangen, sondern hat noch Helfershelfer gehabt. Das Reichsbankdirektorium gibt über den vermutlichen Hergang der Defraudation folgende Darstellung: Die Reichsbank hatte von der Deutschen Bank den Auftrag erhalten, an eine Leipziger Versicherungsgesellschaft 60000 M. zu überweisen. Durch die geschickte Fälschung eines Hülfsarbeiters, vermutlich durch Unterschreibung eines Schecks, wurde dieser Betrag anstatt nach Leipzig an die Filiale der Dresdner Bank in Stettin abgesandt, und von dort von einer Frau namens F. Schultz abgeholt. Die Reichsbank steht nach dem bisherigen Ergebnis der Untersuchung auf dem Standpunkt, daß es sich keineswegs um einen Systemfehler gehandelt hat, sondern daß sie das Opfer eines Komplottes von einer ganzen Reihe von Betrügern geworden ist. So muß u. a. auch das Avis, welches der Dresdner Bank in Stettin die Reichsbanküberweisung von 60000 M. anzeigte, gefälscht worden sein. Gegenwärtig prüft die Kriminalpolizei zusammen mit der Direktion der Reichsbank die Angelegenheit.
E Angenehme russische Gäste. Mannheim,.Juli1913
Die an der hiesigen Ingenieurschule studierenden Russen haben in der letzten Zeit wiederholt unliebsam von sich reden gemacht. Heute beschäftigte ein derartiger Vorfall das Schöffengericht. In der Nacht zum 29. April d. J. standen zwei junge Mannheimer am Paradeplatz, als ein Trupp angetrunkener Ingenieurschüler des Weges kam.„Was stiert ihr uns so an, ihr deutschen Hunde!" rief einer, und ein anderer spie ihnen nach mit den Worten:„Deutsche Schweine!" Als der eine der beiden Mannheimer nach einem Schutzmann rief, fiel man über sie her und mißhandelte sie mit Fausthieben. Schließlich versuchten die Russen im Auto zu entfliehen. Die Angeklagten bestritten heute, beleidigende Ausdrücke gebraucht zu haben, im Gegenteil seien sie durch den Ausdruck:„Verfluchte Ausländer!“ gereizt worden. Das Urteil lautete gegen den 19 Jahre alten Viktor Brich aus Kiew und den ebenso alten Johann Baruch aus Warschau auf je vier Wochen Gefängnis und je 20 M. Geldstrafe. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte je zwei Monate Gefängnis beantragt.
(0 Eine Million Franken für einen Franken gewonnen hat ein Bremser der belgischen Staatsbahn in Arlon bei der am Sonntag stattgehabten Ziehung der Ausstellungslotterie von Charleroi.
60) Ein mannhaftes Bekenntnis. Anfang Juni wurde in katholischen Zeitungen der Ver. Scaaten das Verhalten von Studenten der Yale=Universitat gerügt, die gelegentlich eines öffentlichen Umzuges, als Nonnen verkleidet, Anstoß erregt hatten. Der Schuld und Rüge folgte in nachfolgender öffentlichen Entschuldigung prompt die Sühne:„An die Bürger von New Haven: Wir, die Unterzeichneten, empfinden, daß wir durch unsere unüberlegte Handlung, indem wir bei dem Umzuge am letzten Montag in Nonnentracht auftraten, uns einer nicht beabsichtigten Verletzung des guten Tones und Anstandes schuldig gemacht haben. Wegen dieses als Beleidigung empfundenen Betragens möchten wir uns hiermit bei den Bürgern New Havens öffentlich entschuldigen(otfer public apology). Besonders aber möchten wir den beleidigten Katholiken der Stadt versichern, daß bei unserer Verkleidung keineswegs die Absicht vorlag, Einrichtungen der katholischen Kirche lächerlich zu machen.“ Diese Erklärung ist eine mannhafte Tat. Die Musensöhne von Jena und Marburg, wo bekanntlich ähnliches vorgekommen ist, könnten sich ein Beispiel daran nehmen.
67 Die Wünschelrute. Der preußische Eisenbahnminister hat eine Verfügung erlassen, die sich auf die Berichte der Kgl. Eisenbahndirektion über die Wirkung der Wünschelrute bei dem Aufsuchen unterirdischer Wasseradern im Bereich der Eisenbahnverwaltung bezieht. Es wird betont, daß trotz der vielfach sehr günstigen Ergebnisse ein abschließendes Urleil auf Grund der bisher angestellten Versuche noch nicht möglich ist. Es wird daher den Eisenbahndirektionen überlassen, unter Beachtung der Anhaltspunkte, die bereits früher gegeben wurden, in geeigneten Fällen weitere Versuche mit der Wünschelrute durchzuführen und darüber Bericht zu erstatten. Der Minister behält sich ausdrücklich vor, nach zwei Jahren erneut Berichte der Direktionen über die Wirkung und Bewährung der Wünschelrute einzufordern, um dann event. ein abschließendes Urteil für sein Ressort fällen zu können.
Der„billige Büchermann“ ist ein Freund der Jugend, ein Feind der Schund= und Schmutzliteratur und sollte deshalb noch viel mehr bekannt und beliebt werden. Vor vier Jahren erschien er mit seiner Verkaufsbude zuerst auf dem Domplatz in Münster zu den bekannten Verkaufsmärkten(Send), und jung und alt erhaschte seine billigen und doch so wertvollen Gaben. Seminar=Oberlehrer Reinke in Münster, ein sachkundiger Vorkämpfer für literarisch und zugleich auch inhaltlich wertvolle Jugendlektüre, hatte den „billigen Büchermann“ mit den köstlichsten kindertümlichen Schätzen aus alter und neuester Zeit ausgestattet, und so konnte denn eine gesunde geistige Kost anstatt Steine und Gift an die lesehungerige Jugend ausgeteilt werden. Inzwischen ist der „billige Büchermann“ auch in andere Städte und aufs Land gewandert und hat, wie ehedem das„Mädchen aus der Fremde“, jeder Altersstufe eine passende Gabe ausgeteilt. Das ist praktische Literatur= und Jugendarbeit im Kampfe gegen Schund und Kolpor tage! Sie verdient aber noch viel weitere Kenntis und Durchführung. Am wichtigsten bleibt die rechte Auswahl und dazu ein frischer, zuverlässiger Mann, der auf Kirmessen und Jahrmärkten die gesunden geistigen„Leckerbissen" anzubringen weiß. Dazu gehört vor allem, daß solche kindertümliche Schriften ausgewählt werden, die billig sind, zugleich aber auch literarisch wertvoll und der Konfession der jungen Leser angemessen.
Steinkohlenbergbau unter dem Meere.
Unterseeische Steinkohlenlager— Sicherheitspfeiler— Gebirgssentungen— Schachbrettartiger Abbau— Versatzbau— Wasserzuflüsse— Wasserdichte Schicht auf dem Meeresboden— Schachtabteusen im Meere.
Nicht nur unter der Oberfläche des trockenen Festlandes sucht der Bergmann die im Schoße der Erde aufgespeicherten Mineral= schätze zu gewinnen; auch unter das Neer wagt er sich zu diesem Zwecke. Interessante Beispiele davon bietet uns das britische Inselreich. Die reichen Steinkohlenlager in England und Schottland enden keineswegs, wie wohl in Laienkreisen vielfach angenommen wird, an der Küste des Meeres, sondern sie erstrecken sich stellenweise weit unter das letztere fort. Für die dem Meeresstrande benachbarten Gruben lag deshalb die Versuchung nahe, ihren Betrieb auch unter die See auszudehnen, um auch hier die Kohlen wegzuholen. Die ersten Versuche dieser Art wurden bereits zu Anfang des vorigen Jahrhunderts gemacht und lieferten so gute Erfolge, daß sie bald allenthalben zur Nachahmung ermunterten, sodaß sich die Grubenbaue an einzelnen Stellen jetzt schon viele Kilometer weit unter dem nassen Element hinziehen und hier nach allen Richtungen verzweigen. Allerdings muß dabei mit der erforderlichen Sorgfalt vorgegangen und auf die Beschaffenheit des Deckgebirges genügende Rücksicht genommen werden, damit nicht das Wasser in die Gruben eindringt und diese überschwemmen kann. Vor allem darf das Deckgebirge nicht zu schwach oder zerklüftet und von Störungsschnitten durchzogen sein. Auch darf es nicht aus lockeren, wasserdurchlässigen Gesteinsarten bestehen. Flöze, die nicht mindestens 40—50 Meter unter dem Meeresboden lagern, dürfen überhaupt nicht oder doch nur unter strengster Beobachtung besonderer Sicherheitsmaßnahmen abgebaut werden. Aber auch tieferliegende Flöze erfordern, namentlich bei größerer Mächtigkeit, zweckentsprechende Abbauverfahren, um zu verhüten, daß die beim Abbau unvermeidlichen Senkungen des Gebirges nicht gleichzeitig eine Zerklüftung und den Verlust der Wasserundurchlässigkeit im Gefolge haben.
Früher suchte man das dadurch zu erreichen, daß der Abbau der Flöze schachbrettartig erfolgte, wobei etwa die Hälfte der gesamten Kohlenmasse, und stellenweise sogar noch mehr, als Sicherheitspfeiler stehen blieb. Der großen Kohlenverluste und auch anderer hiermit verbundener Unzuträglichkeiten wegen wurde dieses Verfahren jedoch verlassen und es werden neuerdings die Flöze auch unter dem Meere vollständig abgebaut, wobei die ausgehöhlten Räume wieder möglichst dicht mit Steinen ausgefüllt werden. Bei sachgemäßer Ausführung dieses Versatzbaues ist ein Ersaufen der Bergwerke durch eindringendes Meerwasser kaum zu befürchten. Es hat sich sogar ergeben, daß die Wasserzuflüsse fast aller unter dem Meere bauenden Steinkohlengruben wesentlich geringer sind als unter dem Festlande. Das hat seinen Grund vornehmlich darin, daß sich auf dem Meeresboden eine dichte Ton= oder Schlammschicht abgelagert hat, welche kein Wasser durchsickern läßt. Damit im Falle eines Wassereinbruches in eine Grube nicht auch die benachbarten Zechen gefährdet werden, ist für alle unter dem Meere bauenden Steinkohlenbergwerke ein besonders kräftiger Sicherheitspfeiler von 90—100 Meter Breite vorgeschrieben, der die ganze Grenze entlang unverritzt bleiben muß.
Eigentümer der unter dem Meere anstehenden Kohlen ist dem englischen Rechte zufolge gewöhnlich der Fiskus. Da dieser aber nicht ohne weiteres zu den Kohlen gelangen kann, da die angrenzenden Felder des Festlandes zumeist Privatbesitzern gehören, muß er seine Schächte auf dem Festlande in einem fremden Grubenfolde abteufen, um dann von hieraus mittels Richtstrecken oder Querschlägen seine Gerechtsame zu erschließen. Um den damit verbundenen Unzuträglichkeiten und Kosten zu entgehen, verpachtet der Staat die unterseeischen Kohlenfelder gewöhnlich an die Besitzer bzw. Pächter der benachbarten Grubenfelder des Festlandes, welche diese dann von den in ihren Feldern niedergebrachten Schächten aus mit ausbeuten.
In jüngster Zeit ist man, bei der immer weitergehenden Erstreckung der untersecischen Betriebe, auch schon stellenweise dazu übergegangen, die Schächte selbst in bzw. auf dem Meere anzulegen. An dem mit dem Festlande durch eine feste Brücke verbundenen Schachtpunkte wird dabei eine kräftige Spundwand aus Eisen, Mauerung oder Holz in den Mceresboden eingerammt und dann innerhalb des so abgesperrten und durch Pumpen wasserfrei gemachten Raumes der Schacht auf gewöhnliche Weise abgetcuft. Die ersten derart im Meere selbst angelegten Schächte dienten nur zur Bewetterung der sich unter dem Wasser hinziehenden Grubenbaue. während neuerdings solche auch zur Förderung benutzt werden.
Im Sommer Lebertran?
Natürlich— doch nur in Form von Scotts Emulsion genommen! Denn morgens, mittags und abends regelmäßig einen Löffel voll dürfte eine vorzügliche, bequeme Weise sein, wieder zu Uräften zu kommen. Auf diese Art hat sich Scotts Emulsion
für Erwachsene und Heranwachsende seit bald 40 Jahren bewähr., denn es ist ihr Hauptvorzug gegenüber gewöhnlichem Cran, daß sie bei größerer Wirkungskraft zu jeder Zeit, auch bei der größten Hitze, zuträglich ist und sich gut hält. Ein Versuch wird dies am besten bestätigen, nur muß es Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung. 8
EGehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50.0.
unte phosphoriofaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Patron 20. pulv. Tragant.0, seinnter arab. Gummi pulv..0. Wasser 129,0. Alkohol 11,0. Hierzu arematische Emalsion mit Zimt=, Mandel= und Gautthertabl je
*
AETM

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag. 6. Juli 1913.
Neues
aus Köln
Die Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914.
verspriche, nach den bis heute vorliegenden Anmeldungen zu urteilen, aus allen Teilen Deutschlands überaus zahlreich und reichhaltig beschickt zu werden. Die Vorarbeiten, wie die Planierung des Geländes, Straßenarbeiten usw., sind in vollem Gange und werden so gefördert, daß im Monat August mit dem Bau der Ausstellungshallen begonnen werden kann. Die hervorragendsten Baukünstler Deutschlands sind mit der Ausarbeitung der Pläne für die einzelnen Bauten betraut worden; eine große Anzahl dieser Pläne steht bereits fest. Neben auswärtigen hat die Ausstellungsleitung auch eine Reihe Kölner Baukünstler zur Mitarbeit an der Ausstellung herangezogen, um so auch der Kölner Architektenschaft Gelegenheit zu geben, ihre Fähigkeiten auf dem Gebiete der Baukunst zu zeigen und dadurch zu beweisen, daß sie den Wattbewrb mit den übrigen Baukünstlern Deutschlands ruhig aufnehmen können. Wir geben nachstehend einen kurzen Ueberblick über die an dem Bau der Ausstellung beteiligten Baukünstler.
Das Verwaltungsgebäude, durch das man in das eigentliche Ausstellungsgebiet gelangt, wird von dem bekannten Kölner Architekten Regierungsbaumeister Karl Moritz gebaut. Das Kölner Haus, in dem das Kölner Handwerk in seiner künstlerischen Betätigung zu Worte kommen soll, entstammt den Plänen des Architekten Ludwig Pafsendorf(Köln). Geheimrat Hermann Muthesius(Berlin) ist der Schöpfer des Hauses für die Farbenschau, während der Bau der großen Verkehrshalle in Händen des Professors Hugo Eberhard!(Offenbach a..) liegt. Das Lichtspielkunsthaus hat Henry van de Velde (Weimar) entworfen. Eines der interessantesten Ausstellungsobjekte wird zweifellos die von Professor Oswin Hempel (Dresden) bearbeitete Ladenstraße werden. Das zwischen dieser und dem Rheinstrom gelegene, eine herrliche Aussicht auf oas Panorama Kölns bietende Café baut Adalbert Niemeyer (München). Die mächtige Haupthalle entstammt den Plänen des Professors Theodor Fischer(München). An die Haupthalle schließen sich die vom Architekten Eduard Endler(Köln) ge(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Kieler Woche; der Märchenbrunnen am Friedrichshain zu Berlin; Oesterreichische Alpensternfahrt; Athletikfest im Berliner Stadion; die österreichische Adria=Ausstellung in Wien; das deutsche Derby 1913 in Hamburg=Horn; Kirche für die russische Marine zu Kronstadt; König Albert von Belgien mit seinen Söhnen Leopold und Karl;
vom Lötschbergtunnel in der Schweiz: das größte Geschoß der Welt. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85
sich die vom Gechmeeeer 968
schaffenen Räume für kirchliche Kunst. Für das zwischen der Haupthalle und dem Lichtspielkunsthaus gelegene Haus der Frau
„„ Costorroiche P111
ist unter den Architektinnen Deutschlands und Oenerreichs ein
allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben worden. Die Gestaltung des österreichischen Hauses hat Professor Josef Hoffmann (Wien) übernommen.
Besonders geschmackvoll soll das Hauptrestaurant hergerichtet werden, dessen Ausführung Professor Beuno Paul(Berlin) übertragen worden ist. An das Hauptrestaurant schließt sich oas von Professor Peter Behrens(Berlin) entworfene Festhaus an, während das Teehaus nach den Plänen des Professors Wilh.
Kreis(Düsseldorf) errichtet wird. Der Bau des Hauses fur die deutschen Kolonien liegt in den Händen des Architekten Paul Pott(Köln). Zwei freistehende Etagenhäuser werden die Architekten Pflaume(Köln) und Bachmann, Lehrer an der Kölner Kunstgewerbeschule, errichten. Besonderes Interesse auf der Aufstellung wird das von Professor Georg Metzendorf (Essen) entworfene niederrheinische Dorf beanspruchen; zur Ausführung der mannigfaltigen Einzelbaulichkeiten dieses Dorfes sind vorwiegend Kölner Architekten herangezogen worden. Wir finden vertreten die Regierungsbaumeister Stirn(Köln) und Speckmannn(Köln), Becker(Düsseldorf) und Stahl (Düsseldorf), die Archisekten Stephan Mattar(Köln), Schreiterer u. Below(Köln), Franz Brantzky(Köln), der das Wirtshaus im Dorf baut, und Diplomingenieur Camillo Friederich(Köln). Für die Dorfkirche ist ein engerer Wettbewerb unter drei bekannten Kölner Kirchenbaukünstlern ausgeschrieben worden. Auf dem Wege des Wettbewerbs werden auch die Pläne für das Bremer und Hamburger Haus zustande kommen, und zwar werden die beiden Wettbewerbe nur für die in Bremen und Hamburg ansässigen Architekten zur Ausschreibung gelangen.
Aus dieser Zusammenstellung ersieht man, daß für das Unternehmen nur beste Kräfte gewonnen sind, die erste Bedingung für das gute Gelingen der Ausstellung, die ja in sich ein architektonisch Ganzes bilden soll.
und zeigte an Hand gut gewählter Beispiele den Systemunze
schied zwischen einfacher und doppelter Buchführung. Nach Vortrage fand die Verteilung der Preise des letzten Wettschreite# und die Wahl eines Vertreters für die Hauptversammlung Rhein. Westf. Bundes in Münster statt.
40 Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, berg staltet am Dienstag, 8. Juli, abends.30 Uhr, im Weißen## der Bürgergesellschaft eine öffentliche Frauenversammlung für Pfarreien: Dom, St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St.# dreas, St. Gereon und St. Aposteln.(Siehe Anzeige.)
er des Ronigs von Spanien. Anlage
n Mitteldeutschland; in der Ruhmeshalle
von Flugschutzpunkten.
des Völkerschlachtdenkmals zu Leipzig. □
(A) Museum für Naturkunde im Stapelhaus. Der für heute Sonntag vormittag angekündigte Vortrag des Hrn. Dr Lang über die Herstellung des Glases findet erst am nächsten
(0) Anfälle. Auf dem Betriebsbahnhof der städtischen StraßenGIEEInIEE FI.. Sntarn oin Mannierer mit der Hand Zwl
(IA) Ansallt. Auf dem Vellieo=bahlihesde
bahn in Bayenthal kam gestern ein Rangierer mit der Hand zwischen die Puffer zweier Wagen; die Hand wurde erheblich gequetschi. — Auf der Aachenerstraße stürzte ein Kutscher vom Bock seines
0 O„„ □ AItorhriie
Wagens; der Mann erlitt einen Schulterbruch.
sagens; der Malin ertitl einen Schallltera%
(A) Diebe entwendeten in einem Hause am Deutschen ning . Vin Gänigsnlatz wurde ein Bursche
einen kostbaren Teppichläufer.— Am Königsplatz wurde ein Bursche abgefaßt, der dort eingedrungen war und in einem Mansardenzimmer die Schränke durchwühlte.— Verhaftet wurden in Ehrenfeld ein aus der Fürsorgeanstalt entsprungener Zögling und ein Tagelöhner, die des Fahrraddiebstahls beschuldigt sind.
Personalnachrichten.
&a Realschuldirektor Dr. Schumacher ist an Stelle des an
das Königliche Gymnasium in Koblenz berufenen Direktors Dr. Stern zum Tirektor des Gymnasiums in Prüm ernannt worden.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Adolf Richter aus Mülheim a. Rh., Max Finger aus Neuß, Werner Krewel aus Hennef a. d. Sieg, Paul Roßmüller aus Mörs unv Leonard Staas aus Ronsdorf.
Der langjährige Verwalter des Burgeryospitals, Herr Oberstadtsekretär Scheer, der vor einem halben Jahr unter großen Ehrungen aus allen Kreisen der Bürgerschaft und von seiten der Behörden sein 50jähriges Dienstjubiläum feiern konnte, ist mit dem 1. Juli in den wohlverdienten Ruhestand getreten; die besten Wünsche für einen langen ungetrübten Lebensabend begleiten ihn.— Zu seinem Nachfolger ist Herr Oberstadtsekretär Schiefer ernannt.
90500e0000000r rn 50r 60000 00 0000r2002000 00000000
::: Theater und Konzerte
Aus Köln-Sülz.
(A) Gefährliche Einbrecher. Dieser Tage erschien in der Wohnung einer Postassistentenwitwe in der Euskirchenerstraße ein fremder Mensch, der dort ein möbliertes Zimmer mietete; er werde abends wiedertommen. Als es nun abends in der Wohnung der
S
d Beethoven-Iykius im Rölner Opernhause. Der zue Abend des Beethoven=Zyklus begann mit der vierten Sy# phonie(-dur ov. 60), deren apollinischer Charakter sich ausd klassischen Ebenmaß von Form und Inhalt, des Ganzen und an Teile herleitet, und schloß mit der-moll-Symphonie ov..,; populärsten aller Symphonien. Sie ist als Schicksalssymphonie; kannt und gewiß liegt in der Sprache dieses Kunstwerkes eine furcht# Energie. Furcht und Grauen beschleichen das Gemüt beim Anhög des ersten Satzes und selbst die lichtvolleren Gestalten des fo. den Andante vermögen uns nicht aus der bangen Stimmung reißen. In den düster und schwermütig fragenden Melodien Scherzos erhält diese Empfindung wieder neue Nahrung und dem geisterhaften Ueberleitungssatze auf dem beständig pochen C der Pauken wird sie aufs äußerste gespannt, bis endlich aus angstvoll sich windenden Violinfiguren, aus dem dämonischen Wi warr des Orchesters der-dur=Dreiklang des Triumphmarsches leuchtender erlösender Klarheit hereinbricht und alle bösen Schau verscheucht. Ein erschütternder Moment, dessen Wirkung nie: sagt, wie die gestrige überaus eindrucksvolle Aufführung u Steinbach von neuem zeigte. Auch in der-dur=Symphonie alles klar und mit dynamischer und rhythmischer Bestimmtheu; vortrefflicher Wirkung. Zwischen beiden Symphonien spielten: Herren Professoren L. Uzielli(Klavier), Bram Elderi(Violine) und Fr. Grützmacher das Tripelkonzert op. 56, de selten gehört, bei dieser Gelegenheit desto willkommener war1 in der fein abgetönten, prächtigen Wiedergabe durch die Herren? Triovereinigung begeisterten Beifall fand.
un) Städtisches Orchester. Am Montag, 7. Juli, findet dritte Konzert des Beethovenzyklus im Opernhaus statt; wir weisen auf die Anzeige.„
(1A) Ronservatorium der Rusik. Am Freitag, den 11.
7 Uhr, findet im Opernhaus der dritte dramatische Abend: Opernschule statt; die komische Oper von Auber Fra Diavo. wird aufgeführt.(Vergl. Anzeige.)
B0000MLMUOPPSDRGEEEOLPODR OOMPOPOREE 2059073
Eintritts
werden
Für ein
—
Aus dem sozialen Leben
Witwe
Wieveriomnen—„„„
schellte, öffnete eine bei der Witwe wohnende Näherin die
Türe. Die Näherin wurde dann von dem Manne, der das Zimmer gemietet hatte und einem anderen Menschen überfallen, mißhandelt und erheblich am Kopfe verletzt. Auf das Hülfeschreien der Näherin entliefen die beiden Verbrecher und entkamen unerkannt. Die verletzte Näherin mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Restauration keo-Bau, Philippstraße 37—39, hat seit 1. Juli Hr. Wilhelm Staab übernommen.
() Die Sterbekasse der Beamten und Angestellten Stadt Köln hält am Montag, 14. Juli, abends 7 Uhr, im Rest rant Apostelnbräu ihre ordentliche Hauptversammlung ab.(E Anzeige.)
∆
9 Die ers 0 Jede w
2 Ta
*VOOTRCPOSPOCRAT OTROLOLUSOOLOTOORLOSLPOROOPOROEE
:„ K.###
P
aus dem Leserkreis
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum 25.=„„„ druck kommenden Zschniften aus dem Leserkreis keine Verantwortung
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
ist bereit,
Mitteiluingen
(□) Das Schlachtenpanorama am Kurfürstengarten war
in den Tagen der Hundertjahrfeier das Ziel zahlreicher, ehemaliger
war
in ven Tagen der Hundertjahrfeier das Ziel zahlreicher, ehemaliger Hacketäuer, denen die Direktion einen ermäßigten Eintrittspreis bewilligt hatte. Groß war das Staunen der ehemaligen 16er über das Schlachtengemälde, das die Erstürmung der Spicherer Höhen am 6. August darstellt. Jeder Besucher wird von dem Bild einen Gewinn für's Leben mitnehmen und der Tapferkeit unserer Väter und Großväter die höchste Bewunderung zollen.
7107] Wappenschilder am Stapelhaus. Einen viel sch
ren Schmuck als mit Wappenschildern am Stapelhaus könnten Herrn Stadtväter beschaffen, wenn sie dafür sorgten, daß Wappen von Tirnen, die das Stapelhaus am Eingange Bollm Mühlengasse, Zollstraße in den letzten acht Tagen wieder sost schmücken, beseitigten. Diese Straßen müßten den Dirnen verboten werden. Ein Anwohner für au
Gesellschalts- und Vereinsleben PectekUne ese
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(0) Vorortbahn Köln—Brück—Bensberg. Anläßlich der Fertigstellung der Verlängerung der Bahn Köln—Brück bis Bensberg veranstaltet die Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst am 16. d. M. eine Eröffnungsfeier. Die Festgäste versammeln sich morgens 11.45 Uhr am Museum Wallraf=Richartz. Die Abfahrt nach Bens(.A) Der Kölner Ravon-Verein hielt am Freitagabend im Coloniahaus, Aachenerstraße, eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirk III, verwies auf die Eingabe, die der Verein an das Abgeordnetenhaus, den Oberpräsidenten der
Einer Gefangenschaft gleicht
nie Der Berein„
Rheinprovinz und den Regierungspräsidenten gemacht hätte bezüglich der Baueinteilung auf dem Gelände der früheren Umwallung.
berg erfolgt um 12 Uhr. In Bensberg findet um 1 Uhr ein Früh stück im Kölner Hof statt, an das sich noch verschiedene ander
re
Veranstaltungen anschließen. 488###
(A) Bezirksausschuß. Die Ferien des Bezirksausschusses beginnen am 21. Juli und dauern bis zum 1. September d. J. Während der Ferien werden mündliche Verhandlungstermine der Regel nach nur in besonders schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
„„„seheschen Feiseen
(A) Gegen Straßenbahnunfälle. Die Straßenbahnverwaltung in Brüssel hat Versuche mit der Auler=Wernerschen Sicherheitsvorrichtung an Straßenbahnwagen angestellt; sie sind, wie wir mitzuteilen gebeten werden, günstig verlaufen. Die Vorrichtung ist bis auf weiteres in den Straßen der Stadt Brüssel im Betrieb zu sehen.
(A) Städtische Ausstellung Alt- und Uen-Köln. Am Dienstag, den 8. Juli nachmittags 5 Uhr, hält Stadtbaurat F. C. Heimann einen Lichtbildervortrag über: Der Kölner Dom vor 50 Jahren. Am Donnerstag, den 10. Juli, nachmittags 5 Uhr, findet ein Lichtbildervortrag des Gartenarchitekten Scheerer über: Gesichtspunkte für die Gestaltung großstädtischer öffentlicher Gartenanlagen statt.(Siehe Anzeige.)
(A) Eroberungspolitik. Ueber das Thema Eroberungspolitik in der Zentrumspartei spricht am Dienstag, den 8. Juli, abends 9 Uhr, bei Graß auf dem Eigelstein Herr Dr. Stadtler. Zu der vom Windtborstbund Köln=Nord veranstalteten Versammlung sind die Mitglieder des Bundes und die Parteifreunde eingeladen und gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
der Balleinteilung auf denemnnen.
Der Verein habe letzthin eine Besprechung mit der Kgl. Regierung gehabt. Hier habe man sich über die Frage unterhalten, was ein Grundstück als Rohland kosten dürfe, wenn die beabsichtigte Bauklasseneinteilung durchgeführt würde und das bebaute Grundstück rentabel bleiben solle. Da seien Zahlen herausgekommen, die mit den heutigen Preisen in keinem Verhältnis ständen. Das vom Verein vorgebrachte Material sei von der Regierung gewürdigt worden und der die Verhandlung leitende Oberregierungsrat habe gebeten, das Material sofort dem Beigeordneten Rehorst zur Verfügung zu stellen, was denn auch am selben Tage noch geschehen sei. Drei Wochen seien seitdem ins Land gezogen, ohne daß die Regierung das Material zurückerhalten habe. In den sieben Jahren, wo die Stadt im Besitze des Festungsgeländes sei, seien auf der linken Rheinseite ganze sieben Häuser auf diesem Gelände erbaut worden, ein Beweis, wie hier die Bautätigkeit darniederliege durch das Verhalten der städtischen Behörden. Im ganzen Stadtgebiet seien in derselben Zeit viele hundert Häuser entstanden, während auf dem privaten Teile des ganzen Geländes überhaupt kein Neubau errichtet wurde, trotzdem der Prozentsatz der leerstehenden Wohnungen einen Tiefstand erreicht habe wie nie zuvor und weit unter dem normalen Satz angelangt sei. Die Versammelten sprachen sich einmütig dahin aus, daß bald eine ordnungsmäßige Bebauung des Rayongeländes ermöglicht werde. Weiter gedachte der Vorsitzende der heftigen Kämpfe, die der Verein gegen das Wertzuwachssteuergesetz geführt habe und gab seiner Freude Ausdruck über den Erfolg, der durch Verabschiedung des Gesetzentwurfs erreicht worden sei. Die Generalversammlung faßte den Beschluß, zu beantragen, daß die Stadt Köln sofort die erforderlichen Schritte einleiten möge, um den noch bestehenden Rest der Reichswertzuwachssteuer ir die Stadtgemeinde Köln abzuschaffen. □O
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, dle gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvolinandla maskiert man ihren schiechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite släntel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gesunsheitszustand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch. jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im
— Thealer, in der Oestentlichkeit.—
Mü unlerem ges. gesch. und auf der HygleneAusstellung prämiiert.Thalysla-Umstandskleid
wirä sie befreit
*!Damen un levent. für
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingenlöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Scere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet
daher die Lösung dieser ästheiischen u. hyglenisch. Frage, welcte die Mutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
Retormhaus Coighia Kataloge Nr. Zspesenfrei. Versand
für
.4) Die Stenoaraphen-Vereinigung Stolze hielt am Mittwoch eine geschäftliche Sitzung im Hotel=Restaurant Borussia ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung hielt der Bücherrevisor Rolshoven
einen Vortrag über
Buchführung und Bilanzwesen. Der Vortragende behandelte zunächst die geschichtliche Entwickelung der Buchführung, besprach die bestehenden Systeme, wobei er auf manche in der Praxis irreleitende und unzutreffende Bezeichnungen hinwies
Wegen Geschäfts-Autgabe
Ausverkauf Herren= und Burschen-Anzüge jetzt 150 18“ 210 230 250 200 m. Wert bis 60 M.
Es sind dabei neue und getragene Maßanzüge, welche in meiner abteilung teils nicht abgeliefert oder retourgenommen have, un ich als langjähriger Schneidermeister volle Garantie.
F
Albert Wagner, Köln, Gertrudenstrage
3. Haus von der Breitestraße im Maßgeschäft.

ng. Nach## Wettschreibe sammlung
Köln, vera Weißen Se. inlung für fahrt, St. ge.)
ise. Der zwer er vierten Sy.
er sich aus d. inzen und al. nie op. 67, ssymphonie s eine furchtbe t beim Anh#
lten des fo. Stimmung: u Melodien? ahrung und indig pochen endlich aus onischen Wi mphmarsches bösen Schau hirkung nie ufführung un Symphonie Bestimmtheit tien spielten am Elder ert op. 56, de imener waru die Herren#
Kölner Local-Auzeiger Nr. 183&ap; Sonntag, 6. Juli 1913.
Seite 19.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
*
mit dem gesamten
grossen neuen Programm
Beginn der Konzerte(5 Kapellen) nachm. 4 Uhr der Vorstellungen nachm. 5 Uhr.
Eintrittspr. Sonnt#gs 40 Pfl
900
1O
Dutzendkarten.50 M.
#
Dauerkarten
5 Städtische Ausstellung
„Alt= u. Neu=Köln“
el en. el enl el
Dienstag, den 8. Juli, 5 Uhr, Vortrag des Herrn □ Stadtbaurat F. C. Heimann: 0
8 Der Kölner Dom vor 50 Jahren 8
Juli, findet statt; wir:
∆ gultig bis Ende dieses Jahres#
X werden auf unserem Bureau ausgegeben und
kosten:
1g, den 11.J tische Abend Fra Diav
∆
∆
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 10 M.
,"„ unter 25 Jahren.. 5 M. E
e„„ 8
0 Für Familien: 8
# Die erste Karte. 10 M. S
WJede weitere Karte 5 M. O
Uhr, im Res C
lung ab. S Täglich 4 und 8 Uhr:#
rkreis Militär-Konzert.§
ben
601 6050.
ngestellten
# mit Lichtbildern.
X Donnerstag, den 10. Juli, 5 Uhr, Vortrag des K Herrn Gartenarchitekten Scheerer:
0 Gesichtspunkte für Gestaltung
Garten.
0
0
Eintrittspreis
an allen S un- u. Feiertagen:
0
0 großstädtischer öffentlicher Garten=0 anlagen, mit Lichtbildern. 8
= Im Vortragssaal der Ausstellung.— aB 0
Eintrittspreis für die Ausstellung E∆ Rfa. 01
einschl. Vortrag 8 0 J/9. 0
SO Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und auends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Montag, 7. Juli 1915, abends pünklich“2 Urr, Im Opernhaus
Beethoven-Zyklus
Drittes Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Hedwig Meyer(Klavier).
Prosramm.
Sinfonle Nr. 6. Klavierkonzert-dur(Frl. Hedwig Meyer). Sinfonie Nr. 7. 32
Der Bechsteinflügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier.
Mitwoch, den 9. Juli, abends 7½ Uhr
Viertes(letztes) Konzert
Sinfonie Nr. 8. Sinfonie Nr. 9.
Leuchtfontaine.
m m O ael. O e
eicsene e-.0000
Einen viel sche lhaus könnten sorgten, daß ingange Boll### i wieder so## den Dirnen#### vohner für all
E
Jeden Montag
Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Am mittwoch, den 9. Juli
beginnen
die allseitig beliebten
und weit über Kölns Grenzen bekannten
K
Café
imn Opernhause
Drilter drawatischer Abend der Opernschule.
Fra
99
66
900000000000
Slouserrateriun derllnciks
Freitag, den 11. Juli 1913, abds. 7 Uhr
75
6 □ 6
6
6
6
13
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Musikalische Leitung: Der Direktor Herr Genoralmusikdirektor F. Steinbach.
Szenischo Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
c
60
6
6
#
6
6
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlaß 6½ Uhr. Ende gegen 9¾ Uhr.
gleicht
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des Kölner Männerchor Concordia.
Dirigent Herr Musikdirektor Joseph Heck. 0
Kinderfeste
Johe
Schönsteenordeste! Famllien-Cate Westdeutschlands
%
Dieselben finden jeden Mittwoch mit stets wechselndem
Programm statt.
sec- Beachten Sie die Anzeigen in der Montags= und###
Dienstags=Ausgabe. 95
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Rädchen) finden im Sommer, went. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Oensionspreis.
on
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin.
Bollendorf an der Sauer.
Hotel Hauer:
1
KFEE
e Venesiestr. ifrei. Versand.
ferrliche Lage am Sauerstaden.— Gedeckte Glasveranda
se, Ga
orm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wassereitung, Bäder im Ilause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
lgabe
auf
-Anzüg
2000 m.
Plano
von.Blüthner
R
als vorzüglich behannt, bestens empfohlen.
Peter Körfer.
Stenographie=Unterricht!
In die neu begonnenen Kurse an der Rechtschule können Damen und Herren noch entreten
Anfanger-Unterricht: Dienstags und
Freilags ½9— 10 Uhr abends. Honorarl0#A
Unentgeltlich
ist die Teilnahme am Fortbildungsunter= richt(Diens ags.9 bis 10 Uhr) für
Mitalieder und solche, welche die
Mitgliedschaft aus Anlaß des Kursus erwerben gegen Zahlung von M..80.
Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey.
Bd
Kalm, Quandt, Thürmer, Wolfframm, Neumeyer
9
USW.
delche in meiner men habe, und
Planos von 500 M. an Flügel von 1200 M. an
Teilzahlung— Miete.
Eine Anzahl
kunstgewerbi. Beleuchtungskörper
jetzt
„ staunend billig zu verkaufen.
Musterlager Engelbertstr. 46(a. Opernh.)
I. A. Fiocher
denstraße
zgeschäft.
nahe* Apost.-Kirche
Mit
wenigen Groschen K.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
CHättes aitess Nan Gra Fislin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Einzritt frei
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
ilitär-Konzert.
aWeinrestaurant
Kreutzberg
Peterstr. 49-5
Garantiert Naturweine Vorzügl. bür gerl. Küche
Spez.: Junge Hähne
Beginn des Kartenverkaufs vom 9. Juli an, vorm.
10—1 Uhr im Opernhaus.
Preise der Plätze:
Dic volkstümlichen Preise des Opernhauses. B9
500 200 00000009
6
□
6
6
6
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Sommerfrische Oberspay bei Boppard.
Erholungsbedürftige finden in mein, herrl. gel. Landhause Aufn. Schönste Aussicht auf Rhein, Gebirge, Marksburg u. Braubach. Gute Zimmer, beste Verpflegung. Tag 4,00 M. Frau Paula Göbel.
Clotten, Mosel
0
Angenehmer, ruhig Aufenthalt. Gedeckte Terrasse, direkt an der Mosel gelegen. Bekannt gute Küche. Tel. Amt Cochem 49.*
Westerwald,
Haus Mühlenthal
Station Höchstenbach idyllisch am Hochwald gelegen. Herrl. Spazie g. gute Verpfl..50
Frl. M. Möllenberg.
Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung
tag. den 14. Juli 1913,
ostelnbräu, Apostelnstraße
ordentlich. Hauptverlammlung.
zu der am Montag, den 14. Juli 1913, abends 7 Uhr,
im Restaurant Apostelnbräu, Apostelnstraße 19. stattfindenden
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Jahresrechnung 1912.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1913.
3. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
4. Anderweitige Festsetzung der Jahresvergütung für den
Schriftführer. rahn
5. Aufnahme von Angestellten, die über 45 Jahre alt sind. Gemäß§ 15 der Satzung ist diese Hauptversammlung auf alle Fälle beschlußfähig, worauf besonders hingewiesen wird.
25 Der Vorstand.
L#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183* Sonntag, 6. Juli
Rabatt Morke
Künes Eocalehngeiger ur. uu##omemer
Vergessen Sie es nicht!
*„Grünen Rabattmarken“. zu verlange
„<space> e s-<space>„ a h<space> e i n<space> o n l o h n e<space> u n n<space> u n s<space> k n s<space>
e dienr Phliutn ur vnsere u B di. aich ein siches von uns kostenlos zusenden.
Fordern Sie von brenlieferanten ein Sammebuch oterlassen d.#u au ee elsche easiens ens Bnilee
Vrtestergetlun, wbergan Ggsigseh nech dene bestontene arhiöst. Des Lemmesase Fäblion
H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.
" IEEZN
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes werden die vorhandenen feinen Stoffe für engl. Damenkostüme, Seide, Knöpfe umw. zu jedem annehm: baren Preise verkauft. Ein großer Posten echter Fischbeine. 57
Drususgasse 21.., Damenschneiderei.
Giacomo Petrucco
"1*
Mosaik-Terrazzogeschäft
Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
Millionen
Lampenbehänge
von
Material
zur
Selbstanfertigung
von
Handarbeiten
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Gertrudenstrasse 35.—
Röhrergasse 2 und Appellhofplatz 20A—26
PostscheckKonto Köln No. 3950
1 R
IR 3
IK
Kath. Frauenbund
Zweigverein Köln“.
00 * Bild
*
RRRRTN
Nr. 184
Einladung
zu einer
□
für die Pf. rreien: dom, Sk. Kunibert, Hr. Maria Himmelfahrf Hi. Andreas, St. Gereon und Si. Apostel
Vereinslokal der Bürgergesellschaft
Fernsnrecher A 872 Kölner Bürgergesellschaft . 4 6775 Weingrosshandlung und Direktion
A6776 Restaurant und Oekonom
#.-2
er
913
5
45
a Etd Rill TagesAb Köln über Bremen 12, Halle 7, Kopenhagen. S..di, Pl“., T6565
rück f. n. Danemark(Bahnfraj. 2 S1d.). Meilenw. Hochwald(m. el. Bah
Panienhengafiann vu. Prospekte durch de bähererwalans.
Königl. Preuß. LotterieEinnahme
Dech
Breitestraße 23
II. 1I ¼ 1/8 Lo
10
BrautGebrockAnzüge
aus tiefschwarz. feinen Aachener Tuch und Kammgarn mit und ohne Seiden spiegel, für jede Figur passend vorrätig. tadellos und elegant verarbeitet.
28° 3600 K 200
48° is 6800
K.
sonstiger Ladenpreis bedeutend böher.
Königstraße 5,
an der Malzmühle
Daselbst elegante Anfert. nach Maß. 32
Austricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwoll Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streittenggasse 2.
Tlekr. Haustelegraph.
E gut u. bill. repar. Alle Erto
10
gut u. bill. repar. Alle Ertatzt Install. Berres, Gutenbergstr 3
Nippes.
1. 90M Schuhe
Weingroßhandlung
sich zum Bezuge von naturreinen und guten
empfichlt sich zum Bezuge von naturreinen und guten
Mosel-, Saar-, Rhein- und sonstigen Weinen.
Verkausstalle linat Apricol- d la Consolata in TanailKsara, Syrien.
Zum Verka f von Meßweinen(vinum de vite) ist uu. birek tor vereidigt.
Dienstag, den 8. Juli
abends 8½ Uhr
im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
1. Vortrag von Frl. Dünner(Mülheim):„Die kath.
und die Forderungen der Zeit.“
2. Violinvorträge(Frl. Heinen).
3. Lieder(Frl. Emma Wolff).
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
c Der Vorstand.
Preislisten stehen auf Wunsch zur Verfügung.
Gleichzeitig beehren wir uns, auf unsere sehr schönen
Säle verschiedener Grösse zur Abhaltung von Versammlungen und Festlichkeiten sowie auf unser schönes Restaurant(Eing. Appellhofplatz in welchem unsere Regle-Weine, Münchener, Pilsener und Dortmunder Bler
zum Ausschank gelangen, aufmerksam zu machen.
Mittagstisch von M. 1,25 ab und höher.
— Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Die Direktion.
Flora.
Sonntag, den 6. Juli, abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
i Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Privat=Wohnung
Mitte der Altstadt
I. Et., 8 Zimmer u. Küche, mit Zentralheiz., elektr. Licht u. Gas vorhanden, sofort z. vermieten. B. Tillmann, Gertrudenstr. 14.5
Zur 1. Klasse der neuen 329, Lott. Ganze, Halbe=,Viertel=Achtellose 40 20 10 5 J.
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Indreaskloser
Verlegte meine Wohnung von Norbertstr. 14 nach
Dr. med. H. Wirtz
Von der Reise zurück
San.-Rat
Papierabfälle
Ellsenstr.
2. 4
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Menzen
Hautarzt.
Zeughausstr. 22. Tel. B 6362.
f Ia. Qualität, Dtzd. 90 Pfg.
Damenbinden, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.=h
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen, welche sofort eingestampft werden, ebenfalls um und Broschüren.
Geschäftshäuser werden ganz besonders darum gebeten.
Circa 60000
sind jährlich aufzubringen.
∆ 10
9
(Gemischter Chor)
unter Mitwirkung des Flora-Orchesters.
## Einivill 5O Pig. Abonnenlen Frei.
Nachmittags—7 Uhr:
Konzert des Flora Orchesters. Gebild. Fräulein
—..„„„Ulas Gaushaltung
10
h
in Küche u allen Haushaltungs fächern selbständig, 40., such;
gestützt auf gute Empfehl., bald spät
oder später Stellung.
Fr.=Offerten u. K 345 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.
Das zwei
hat, betrifft
Steuerpfl
sich aus der pflichtigen z gesamte ben Schulden.
Der Verr je drei Jal der Vermög ist, so soll 31. Dezemb massen bis Die Ziffer auf das Jal zuwachse vo 20000 und nur insowei überschritten Bei der Größe des
Progression gemacht. Di
(drei Jahre
Dazu tri Vermögens Vermögen1
100—
201—
300—
400—
500—
750—
1—
2—
5—
über
Nicht in der Vermöl
A
Kgl. Pr. Klass.=Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ ¼ ½ 1 Lose
.4 10.K. 20 K 40.#
Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
Zu haben bei
Jul. Genske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 120
los. Effertz, Aachenerstr.3
Fernspr. A 3890.
dreijähriger ##ständen wir Tpunkt als die letzte V ##pird nicht sondern es #der sich e Steuerpflick der Vermö maßgebend. einmal ein sodann die wachse, die Als Zun bene Ve erbes: n
# Hierzu hat
schlossen, d Vermögen #sich die Ab ##ung des Abgabe bei Hundert de
Obdachlosen-Asyl Köln E. V.
Silvanstrasse 12.
hon A 1540 Fernsprecher A 1549.
Fernsprecher A
Postscheck-Konto 5783. Als milde Stiftung anerkannt.
kgl.Preuß. Klassen=-Lotterie
Ganze=Halde=,Viertel=, Achtellose
40.# 20M#. 10.K. 5.
Rive
Köln-Deutz, Alfenstr. 16.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie 1 ½½ ¼ 1/8 Lose
5 K.
40 20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. p
Kgl. Preuß. Klassen=Lotteri
11 ½ ¼ 1/8 Los
40 20 10 5 K
Leuthaus Hohe pforte 15-10
9
KK. 5 10 20 40
Krönis Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolf#
Außerde
Ge
— 1. Von Gesellschaft men worde tungen ode 4½ Proze des lebhaft bei Grund rird; erm ##auf die Hi
2. Dage
#verncherut
der S tanden 15 Versicheru# änden(m