RRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRNRRRRRR
Bezugspreis dei
K Botenzustellung einschl. der#
2 sonntagsbeilage Colonia in### n Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
E monatlich; mit dem wöchentl.## 3 illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und#
S BIid 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia# K m.50(3 Mon.), M.—#
K(zmon.), m.0((Mon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und#
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
ERRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
ERRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRR
Kölner
# 904. Tornkur Geschäftsstellen u. Redaktion 2
Nr. 286. Zeruspt. Geschäftsteue Breitestraße 85
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
LELETSUPNTDEPNTNE
estellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 920 bis 8928. Köln, Freitag, 17. Oktober 1915. 26. Jahrgana. Heute 16 Seite
sstaus Breittektrabe 85: A 6636. 8 529 Herrrg.—
à Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n N(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. K
u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis 86 * Die 90 mm Lreite Kolonel- R F Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, E d zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Ostertengebühr 28 Pi. 26
35
&a Geschältsstellen: Marzellen- N#
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space>
Uhr.
st. Serie C2.
Verdi.—
Belden, Rohr roder. Pauli##
est. Serie D2.
Inn.
rtzing.
us
ifang 7½ Uhr Vereinigung
innen
4 Uhr.
nachmittagg 7½ Uhr.
i Leipzig
cht.
von Kleist.
40
Ende 10¼ Uhr
ntin“.
nd Pierre Beber Gastspiel
Retternich
Bernstein.
on 11-1 u.-8 u.
u. bei M. KinKarten sind in
nze
deart
billigst
a Schilige! S gasee 1
150, 7151.
R0
∆ 85
7365
6 1 71=
iEs
9
ae
h
888
1846
S. 85 r
Einladung.
Veranlaßt durch den sich ständig vergrößernden Umsatz unserer Firma bieten wir durch neueste Umgestaltung unserer Verkaufslokalitaten am Neumarkt eine inter essante Ausstellung künstlerische Wohnräume, weiche zirka 200 Zimmereinrichtungen umfaßt. Sie gewährt infolgedessen jedem Möbelkäufer, welcher sich über die auserlesensten Formen neuzeitlicher und klassischer Stilarten orientieren will;
eine imposante IIöbelschau.
„„ Tananlter Raziohung vene nehalten. Aus folden
Das Interesse des Beschauers wird in doppelter Beziehung rege gehalten. Aus folgendem Grunde: Jedes der ausgestellten Zimmer schmücken prachtvolle Orientteppiche, passende moderne Wand-, Tür- und Fensterbekleidungen, in gegebenen Fällen sind auch reizuolle Nischen angebracht worden, deren Gesamtharmonie als vorbild dienen soll dafür, wie mit verhältnismässig geringfügigen Kosten, Stimmung und Behaglichkeit im Heim verbreitet werden kann.
vollkommen freien und zwanglosen Besichtigung am
Wir gestatten uns zu einer
Samstag, den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr, ergebenst einzuladen.
Neumarkt
Blum& Schloss, mitelfabrik HöIn, u. RA, 18. 20, 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 u Freitag. 17. Oktober 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Freitag, 17. Okt..45 avds. Geschäftsführender Ausschuß im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Sehr wichtig!
Einlaß nur gegen blaue Karten! Pünktlich erscheinen! Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Riehl:.45 bei Steinbüchel.
Montag, 20. Okt. Zentralwahlkomitee. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Dienstag, 21. Oktober. St. Agnes: 9 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.
St. Aposteln:9 abds. V. M. V. bei Kirsch, Apostelnbräu.
St. Jakob: 9 abds. bei Abels, Blaubach 38.
St. Kolumba:.45 abds. V. M. V, Zweipann, Breitestraße.
St. Maria Himmelfahrt: Versammlung 9
abends, Schreckenskammer, Johannisstr.
St. Severin: 9 avos. Versammlung Annohaus, Stadtverordnete anwesend.
Nippes Oft. 9 abds., Ver.=Vers. bei Mittwoch, 22. Oktober,.45 abds., große Versammlung in der Burgergesellschaft.„
Donnerstaa, 23. Oktober. Nivves Mitte. V. M. V. bei Brücken, Neußerstr.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
2 Kronprinz und Reichskanzler.
* Berlin, 16.Okt.1913.(Drahtver.) Die Norddeutsche Allzemeine Zeitung schreibt:
Die Leipziger Neuest. Nachr. bringen Mitteilungen über ein Schreiben des Kronprinzen an den Reichskanzler in der braunschweigischen Thronfrage. Wie wir hören, hat in dieser Angelegenheit eine Korrespondenz zwischen dem Kronprinzen und dem Reichskanzler stattgefunden, bei der der Kronprinzseinen Bedenken gegen die Thronbesteigung des Prinzen Ernst August ohne ausdrücklichen Verzicht auf Hannover Ausdruck gegeben hat. Der Reichskanzler hat in seiner Antwort unter eingehender Schilderung des Sachverhalts die Gründe dargelegt, die für die Haltung der preußischen Regierung maßgebend sind.
Das alldeutsche Leipziger Blatt hat dem Kronprinzen zweifellos keinen Gefallen getan, indem es seine Stellungnahme in der braunschweigischen Frage, die selbstverständlich nur eine gänzlich private sein kann, als solche allerdings, wie man in engeren Kreisen schon wußte, eine andere ist als die seines kaiserlichen Vaters bzw. dessen amtlichen Ratgeber, in die Oeffentlichkeit brachte. Mehr wird über diesen Fall zu sagen sein, wenn der gestern gefaßte Beschluß des preußischen Staatsministeriums seinem Inhalte nach bekanntgegeben wird.
„Hofhunde des Rapitals.“
Wie weit die„Erziehung“ der Sozialdemokratie insbesondere in Süddeutschland gediehen ist, zeigt ein Aufruf, den die sozialdemokratische Freie Volkszeitung in Göppingen an die eintretenden Rekruten richtet. Vor einigen Tagen schrieb sie (Nr. 239):
Nur ein paar Tage noch und wieder müssen Hunderttausende junge Proletarier auf zwei oder drei Jahre ihren Arbeitskittel mit des„Nuisers Rock“ vertauschen. Die Mehrzahl dieser jungen Leute folgt nicht freudig dem Rufe, der sie auf lange Zeit aus lieb und traut gewordenen Verhältnissen herausreißt. Herausreißt, um sie zu schulen für die„Verteidigung des Vaterlandes", das ihnen bisher kein Vaterland gewesen ist. Gewiß sind die Arbeiter, die man jetzt gegen ihren Willen in den bunten Rock steckt, in Deutschland gevoren und erzogen; aver dieses Deutschland ist für die Proletarier kein Vaterland. Nicht der Verteidigung des Vaterlandes wegen müssen die jungen Arbeiter Abschied nehmen von Vater und Mutter, von Bruder und Schwester, von der Braut und manchmal auch von Frau und Kind. Die Redensart von der Verteidigung des Vaterlandes ist nur ein Vorwand; sie soll verhüten, daß die Opfer des Militarismus erkennen, daß sie———
zu Gofhunden des Kapitals gedrillt werden sollen. Aber diese Erkenntnis dringt in immer weitere Kreise der Militärpflichtigen und verstärkt die Erbitterung, mit der ohnehin die meisten zur Muskete greifen. Alle, die jetzt zwangsweise in die Kasernen gesperrt und auf den Massenmord von Menschen vorbereitet werden, dürfen während ihrer Dienstzeit keine sozialdemokratischen Schriften, Zeitungen usw. lesen. Es ist dies den Soldaten bei schwerer Strafe verboten. Deshalb wenden wir uns in letzter Stunde noch einmal an die jungen Rekruten, um ihnen noch ein paar Maynworte mit auf den Weg zu geben. Die zwei oder drei Jahre, die ihr jetzt „dienen“ müßt, werden zu den traurigsten eures Lebens gehören. Diese Jahre werden traurig sein, weil ständig das Damoklesschwert der Militärjustiz über euch schwebt, traurig werden sie sein, weil man von euch einen Gehorsam verlangt, der mit dem Ausdruck Kadavergehorsam noch gelinde bezeichnet ist...
Eine solche nichtswürdige Hetzerei darf man treiben unter dem biederen treuen Schwabenvolke. So darf man den jungen Leuten die Köpfe verdrehen und die jungen Männer dem Vaterland und der Heimat entfremden. Die Regierung, die keinen Ordenspriester im Lande dulbet, trotzdem diese Königstreue, Gottes= und Vaterlandsliebe predigen, muß hülflos zuschauen.
Werner Melder“ Kaffee
per Pfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw.
Severinstrasse 29.
Das Neueste vom Tage
Das Marineluftschilf E TI vernichtet.
Siehe Seite 4.
Der Kaiser in Bonn.
Der Kaiser empfing heute mittag 12 Uhr den Abt Ildefonsvon Maria Laach in Privataudienz. Der hochw. Abt machte dem Kaiser seinen Antrittsbesuch und dankte für das huldvolle Glückwunsch=Telegramm, das Se. Majestät an den Abt nach dessen Wahl gesandt hatte.
Der Abt überreichte dem Kaiser vier Bände seiner literarischen Arbeiten, u. a. über Ansätze des germanischen Rechtes in der römischen Liturgie.
Der Kaiser bekundete hohes Interesse an diesen wissenschaftlichen Arbeiten. Ueber den Benediktinerorden und Maria Laach zeigte er in der nun folgenden Unterhaltung sich wohl informiert. Er bekundete sein unvermindertes Interesse an dem Orden und stellte für eine nicht zu ferne Zeit seinen Besuch in Maria Laach in Aussicht.
Die Audienz trug einen recht herzlichen Charakter.
Um 1,45 Uhr verließ der Kaiser, der einen Jagdanzug trug, das Palais Schaumburg zu dem Ausflug in das
oberbergische Land. Die Fahrt ging über die Rheinbrücke
zunächst an die Sieg. Sie soll bis Altenberg ausgedehnt werden, wo der Kaiser den Dom besuchen will. Ein längerer Aufenthalt ist nirgendwo vorgesehen. Kurz nach 6 Uhr wird die
Rückkehr nach Bonn erfolgen.
0 Bonn, 16.Okt.1913.(Eig. Drahtb.) Der Kaiser ist von seinem Ausflug ins Oberbergische Land heute nachmittag.45 Uhr nach Bonn zurückgekehrt. Er ist über Siegburg, Overath, Wipperfürth, Gummersbach, Waldbröl und Eitorf gefahren, ohne den Wagen zu verlassen. In Begleitung des Kaisers befanden sich Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben uno einige Herren des Gefolges.
Heute abend war bei Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumburg Lippe eine Tafel, an welcher der Kaiser teilnahm. Zu der Tafel waren außer den Herren des Gefolges noch geladen: Generalmajor von Wencher, Oberst von der Heyden, Major Prinz zu Solms=Hohensolms=Lich, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Clemen, Oberbürgermeister Spiritus, Landrat Geheimrat von Nell, Generalleutnant z. D. von Engelbrecht, Kammerherr Freiherr von Solemacher=Antweiler, Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Stellvertretende Hofdame Frau von Salviati und Hofchef Kammerherr von Salviati. Für Freitagnachmittag ist ein Ausflug nach der Abtei Maria Laach geplant.
5 Der preußische Antrag zur braunschweigischen
Frage.(Drahtber.) Berlin. 17.Okt.1913. Der Inualt des heutigen Antrages zur braunschweigischen Thronfolgefrage lautet nach dem Berl. Lok.=Anz. folgendermaßen: Nachdem Prinz Ernst August sowohl durch seinen Fahneneid als auch in seinem Schreiben an den Reichskanzler Garantien dafür geboten hat, daß er die vermeintlichen Rechte für seinen Vater, den Herzog von Cumberland, auf Hannover zu keiner Zeit
geltend machen werde, hält die preußische Regierung in Uebereinstimmung mit der braunschweigischen Landesregierung eine über diese Kundgebung hinausgehende ausdrückliche Verzichtleistung des Prinzen auf Hannover nicht für geboten.
Statt ihrer hat der Prinz am Tage seiner Thronbesteigung in einer feierlichen Erklärung die Reichsverfassung anzuerkennen, die im Artikel 6 die Zugehörigkeit Hannovers zu Preußen ausdrücklich festsetzt. Dieser Erklärung des zukünftigen regierenden Herzogs hat eine Ausstellung der nach Braunschweigischem Recht erforderlichen Reversalien(Verpflichtung auf die Verfassung und die Gesetze des Landes) durch ihn voraufzugehen.
* Die bayerische Königsfrage.
München, 16.Okt.1913. Bei der Beschlußfassung über die Erhöhung der Zivilliste soll im Ausschuß des Abgeordnetenhauses auch die Frage nach der Beseitigung der Regentschaft in Bayern aufgerollt werden. Der Referent, Abg. Giehrl (Zentr.), lieferte die Anträge an den Finanzausschuß ab. Er behält sich bezüglich der Erhöhung der permanenten Zivilliste einen Antrag vor, da im Finanzausschuß Erklärungen der Staatsregierung über die Frage der Beseitigung der Regentschaft zu erwarten sind.
Die Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig.
0 Bonn, 16.Okt.1913. Der Eilbotenlauf Bonn=KölnMülheim=Solingen=Remscheid=Witten, der in Witten mit dem Hauptlauf Waterloo=Leipzig vereinigt wird, begann heute abend 10.20 Uhr im hiesigen Arndthause. Dem Ablauf des ersten Turners ging ein kurzer Festakt vor dem Arndthause voraus, bei dem Universitäts=Turninspektor Schröder ein Hoch auf Kaiser und Reich ausbrachte und den Wortlaut der in einer verlöteten Blechkapsel nach Leipzig zu tragenden Urkunde verlas. Der Eilbotenlauf wurde bis Wesseling von 170 Turnern aus Bonn ausgeführt und dort von Kölner Turnern fortgesetzt.
*“ Metz. 17.Okt.1913.(Drahtber.) Gestern nachmittag 5 Uhr begann vor der Gedenkhalle in Gravelotte ein Staffettenlauf, der von Metz über Frankfurt(Main) nach Leipzig geht. Dort wird eine von Gravelotte überreichte Gelöbnisurkunde mit drei weiteren Urkunden, die von Zwischenläufen von Ems, dem Niederwalddenkmal und Straßburg hergebracht werden, die unterwegs zu dem Hauptlauf stoßen sollen, übergeben.
** Wien. 16.Okt.1913.(Drahtbericht.) Erzherzog Franz Ferdinand hat sich heute abend nach Beneschau begeben. Von sort wird er morgen über Prag, wo sich auch das große Gefolge nschließt, nach Leipzig fahren.
** Wien. 16.Okt.1913.(Drahtber.) Die heutige Hundertjahrfeier der Völkerschlacht bei Leipzig fand mit einem militärischen Empfang im Schönbrunner Schloß einen glänzenden Abschluß.
Frost.
Berlin. 17.Okt.1913.(Drahtver.) In den höher gelegenen Teilen Deutschlands war die Temperatur in der vorletzten Nacht unter Null gesunren.— In den thüringischen Wäldern wurden gestern früh vier Grad Kälte gemessen.
Das Grubenunglück in Wales.
** London, 16.Okt.1913. Heute morgen hat man es aufgegeben, die noch in der brennenden Grube bei Cardiff eingeschlossenen Bergleute zu retten. Um 2 Uhr morgens mußten die Arbeiten, die zur Rettung der in Cardiff eingeschlossenen Bergleute mit fieberhaftem Eifer betrieben wurden, als aussichtslos eingestellt werden. Die Zahl der Verunglückten wird jetzt auf 418 beziffert. Es sind bis jetzt 100 Leichen gevorgen worden. Gestern nachmittag glaubten die Rettungsmannschaften rufen und klopfen der eingeschlossenen Bergleute zu hören, doch erneute Explosionen und der wieder angefachte Brand trieb sie zurück. Als man endlich wieder zu jenem Teil des Schachtes gelangen konnte, hörte man nichts mehr. Ueber 2000 Hinterbliebene der Verunglückten geraten durch den Tod ihrer Ernährer in bittere Not, wenn nicht rasch und ausgiebig geholfen wird. Der materielle Schaden wird auf 2 Mill. M. angegeben. Der König hat angeordnet, daß die Hochzeitsgeschenke des Prinzenpaares von Connaught im St. Jamespalast zur Ausstellung gelangen sollen, gegen ein Eintrittsgeld von einer Mark. Die so gewonnenen Einnahmen sollen dem Fonds für die Verunglückten zugeführt werden. Die private Wohltätigkeit hat ebenfalls mit reichen Gaben in ganz England eingesetzt.
Die Geretteten vom Volturno.
New York, 16.Okt.1913.(Drahtber.) Eine große Menschenmenge begrüßte die Ankunft des Dampfers Kroonland. Kapitän Inch und die übrigen Ueberlebenden des Volturno wurden enthusiastisch empfangen. Kapitän Inch, der sich von seinen Verletzungen vollständig erholt hat, erklärte, die Carmania und die übrigen Schiffe hätten im Rettungswerk ihr Möglichstes geleistet. Er stellte in Abrede, die Mannschaft mit seiner Pistole eingeschüchtert zu haben. Die Pistole sei in ihrem Futteral in der Kajüte verbrannt und die Matrosen hätten alles getan, was in ihrer Macht stand, um den Passagieren zu helfen.
Die Spanier im Kampf mit den Mauren.
.Lkt.1913.(Drahtber.) Aus Melilla wird gemeldet: 500 Mauren griffen in der Nacht die von den Spaniern vor zwei Tagen bei Huchacen besetzte Position an. Der Kampf dauerte bis 5 Uhr früh. Die Mauren hatten drei Tote und 20 Verwundete.
Die Lage auf dem Balkan.
do Prinz zu Wied als künftiger Herrscher von Albanien. Aus Durazzo schreibt man der Deutschen OrientKorrespondenz: Es gilt hier nunmehr als feststehende Tatsache, daß die albanische Fürstenfrage gelöst ist, und daß niemand anders als der deutsche Prinz zu Wied den künftigen Thion besteigen wird. Da er als der Kandidat Oesterreich=Ungarns und Italiens gilt, wird diese Lösung der Frage im ganzen Lande mit Freuden begrüßt.
* Die üblen Nachspiele des Krieges in Bulgarien.(Drautber) Sotia, 16.Okt.1913. Das Kriegsgericht fällte heute das Urteil gegen den Brigadechef, Oberst Peteff, der wegen Vernachlässigung seiner militärischen Pflichten im Kampfe gegen die Griechen bei Layana angeklagt war. Oberst Peteff wurde zu vier Jahren Kerker, Degradierung und Verlust der bürgerlichen Rechte verurteilt.
&* Das Abflauen der serbisch=albanischen Kämpfe. (Drahtber.) Belgrad. 16.Okt.1913. Der infolge des Vorgehens gegen die Albauier eingestellte regelmäßige Eisenbahnverkehr wird am 19. d. M. wieder aufgenommen.
** Zum Tode verurteilt.(Drahtber.) Posen, 14.Okt.1913. Das
Schwurgericht Gnesen verurteilte die Arbeiterwitwe Wilgorecki in Gnesen, die eine 80jährige Witwe ermordet und um 50 M. beraubt hat, zum Tode.
Raubmord an der eigenen Schwester. Seit Samstag früh vermißte man in Chemnitz die 22jährige Arbeiterin Seiffert. Gegen Abend fand man ihre Leiche in einem Koffer, der in der Bodenkammer stand, wo sie gewöhnlich schlief. Den Mord hat der sechzehnjährige Bruder begangen. Der Täter ist bereits ergriffen und hat ein Geständnis abgelegt.
** Das Urteil gegen die Pariser Telephouistinnen, die der Begünstigung eines Teilnehmers zum Schaden seiner Konkurrenten angeklagt waren, ist jetzt nefallt worden. Es ist sehr milde ausgefallen. Zwei Telephonistinnen, von denen man annaym, daß sie entlassen werden würden, wurden lediglich einstweilen zur Disposition gestellt. Die übrigen Telephonistinnen erhielten Warnungsschreiben.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0 Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

*
Dem Herrn über Leben und Tod hat es In seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigetgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Nichte, Tante und Schwägerin
die ehrwürdige Schwester
Johanna Josepha
Tochter vom hI. Kreuz
geb. Elisabeth Hochscheid aus Köln
heute abend gegen 7 Uhr zu sich zu nehmen.
Sie starb im Krankenhaus der Kreuzschwestern zu Düsseldorf-Ratlr nach kurzem, mit grosser Geduid ertragenem Leiden, oft versehen mit den Heilsmitteln unserer bl. Religion und ganz ergeben in Gottes hl. Willen, im Alter von 34 Jahren und im 10. Jahre ihres Ordenslebens.
Um ein andächtiges Gebet und um stille Teilnahme bittet
im Namen aller Angehörigen:
Frau Witwe Carl Hochscheid.
Düsseldorf-Rath(Lüttich), Köln, Münstereifel, Neuss, Aachen, den 15. Oktober 1913.
Die Exequien werden Montag, den 20. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche(St. Josephs Hospital) zu Düsseldorf-Rath gehalten.
Die Beerdigung findet Samstag, den 18 Oktober, morgens 10½ Uhr, in dem Familiengrab zu KölnMelaten statt, vorher Begräbnismesse in der Friedhofkapelle zu Köln-Melaten um 10 Uhr. 0
Kölner Lecal-Anzeigel Nr. 286 8 Freitag 17. Oktober 1913.
von der Reise zurück
Dr.mned..hoffmann
Spezialarzt f. Nerven= u. Gemütskranke, Köln, Hansa=Ring 75.
Tel. B 9892. Sprechst-5.
Seite 3.
Frauringe
Meine grosse
Spezialität
—
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
#kl Walter, Geldwaren, Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Grabsteine
noch einige ältere u. einige Hügelund Kop steine wegen Geschäftsaufgabe äuß. bill. i. Marmorgesch.
: Im Sionsthal 31.
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger Aachenerstr. 116.
Ed. Blumenthal Kose
Erstes Spezialgeschäft
für
kleidung
Grobe Stradburger
Mark Lotterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
M. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei Im Hause.
Sehr niedrige Preise.
00
9
Begründet
1874
1385 Gewinne
16700 l.
Lose a H. Porto u. L. 259/S
empf. Lott.-Unternehmer“
J. Stürmer as
Strassburg i.., Langstrasse 107. p
merling. In Kalk: A. Müller, A. Röllenbeck.
sind bessere fertige
Paletots
Ulster
und
Anzüge
für Herren, Jünglinge u. Knaben
Paletots
solide, moderne Stoffarten, auf Serge, Zanella oder Seide,
1- u. 2reihig
16 18 20 22 23 24
26 28 29 30 33 34
36 38 40 42 44 46
48 50 55 bis 85
Olster
mit breiten Stoffbesätzen, die neuesten Erscheinungen in allen Preislag., ries. Auswahl
17 18 20 22 24 27 30 33 36 38 40 42 44 46 48 50 55
bis 85
#
0
60
Sport-Paletots
kurz, glatt oder 5mal abgesteppt, in allen neuen grünlichen und gelblichen Farben, teils auf Serge, teils auf Seide
32 33 3u 36 38 40 N2 46 48 50 55 60 65 70 75
#
Ia.
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Spezialität:
Syndikatfrei.
Fuhrenweise
er Zt. 59 Pig.
frei ans Haus. Kohlenhandlung
JACOB WILZ,
Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. 1b
gesalz. Hals- u. Rippenstücke
fein te Qualität und zarte Salzung.
Peter Thelen
Perlengraben g3-5. Fernrul A 8397
rolklassige Schweinemetzgerei u. Autschuittwarengeschäft.
Lieferant erster Hotels und Private. 3
Total-Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
Unt. Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt). Es gelangen zu fabelhaft billigen, nie wiederkehrenden Preisen zum
Verkauf:
Grosse Mengen
Herren-, Burschen- u. Knaben-Anzüge Paletots, Ulster Lodenjoppen, Capes, Hosen, Westen
usw., sowie sämtliche
Berufs-Kleider.
Gehr. Sommer
Köln 0
Unter Seidmacher 16, am Neumarkt.
8
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung stünd lich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Paetillen(in Rollen 35, 50 u 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außer em täglich AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle
(Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohlinend. schleim lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarnt 20, bei Ald. Wiegand, Aachenerstr 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Naf., Eigelstein 34, W. Custor Rchf., Obenmarspf.20; in Kait: bei Geors Kreuter: in Nip
pes: bei W. Rued.
LARN NT hinter 3100 M 0000 M. vom Selbstgeb. gesucht Taxe 74000 n Ag. verb Off. u. 1558 a. d. Geschst. d. Bl
Meiner geehrten Nachbarschaft, Gönnern und O Freunden die ergebenste Mitteilung, daß ich
*
Samstag, den 18. Oktober
neben der bie seint gekührten Restanraton
Blaubach Nr. 2—
eine
: Schenkwirtschaft:
∆ eröfne
Zum Ausschank gelangen nur prima weine und Liköre erster Firmen Kölns, 8 • zügliches
Kölsch- und Lagerbier
zus dem bestbckannten
0 Brauhaus Friedr. Winter.
Um geneigten Zuspruch bittet:
* Peter Höhner.
Brannt- □ vowie vor.
*
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
ehele oien
chnurrhart
schönes volles
Konfagar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertrotten grossartig
beförderungs Präparat Hürminol, sien Rürcbeg, echan: den sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden, frei-Garantig:
willigen Dankschreiben bestätigt wird. Gdldllllé. Betrag zurück
hützt. Preis: Starke 1##mk., Starke PUhn, emse—
Herr A. R. in 0. schreibt: Mein Freand hat durch Ihr Harmioel Stäcke Il in 3 Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen, ersuche um Zusendung 1 Doss zu 3 Nz.— Herr W. K. in.: War mit Ihrer zuerst gesandten Dese Harminel Stärte Ii1 Ml..- sehr zutrieden. da u da: Wachstam der Haar sehr befördert und bei einiger Gesols A ua glänzend bewanrt.— Fran 2. io.: Bitz. zunsten Sie wir sech pfieter, lent Zarminel Stärko III Ak..- für meine Techter. bis mit verigem sehr zutrieden, werds überall emptehien.
Altedeschäftsbücher,
Briefe und
sofortigen Einstampfens
ender Ppinstr. Emil Eimer, Köln.
Drei Tropfen
0
geben
schmutzigstem
Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski& Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
A. Thlemand, Drogerie, Altermarkt 5d.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 286 2 Freitag, 17. Oktober 1913.
Das Marineluftschiff LII vernichtet.
Fast die gesamte Besatzung getötet.
In einer Höhe von 300 Meter explodiert.— An Bord war die Abnahmekommission.
Berlin. 17.Okt.1913. Um 10.15 Uhr ist das Luftschiff I. II kurz nach dem Aufstieg in 300 Meter Höhe explodiert. An Bord befanden sich die Abnahmekommission unter Korvettenkapitän Behnisch und die Besatzung unter Kapitänleutnant Freyer sowie von der Zeppelingesellschaft Kapitän Gluth. 26 Inassen sind tot.
Die Einzelheiten.
Aus Berlin wird uns gedrahtet:
Der Berliner Lokal=Anzeiger gibt über das Unglück, das neuerdings unsere deutsche Luftflotte so schwer getroffen hat, folgendes Extrablatt aus: Heute vormittag bald nach 10 Uhr exptodierte das neue Marine=Luftschiff L 2, das seit einiger Zeit in der großen Zeppelinhalle in Johannisthal lag. Bei einer Uebungsfahrt über Adlershof in etwa 100 Meter Höhe schlug plotzlich eine riesige Stichflamme aus dem Ballon heraus, der sofort in Flammen gehüllt wurde. Das Luftschiff stürzte zu Boden und begrub die ganze Vesatzung unter seinen Trümmern.
Bis jetzt ist festgestellt, daß
26 Insassen tot
sind, einer ist schwer verwundet, zwei weitere sollen ebenfalls schwer verwundet ins Krankenhaus überführt sein. Ueber die Ursache des schrecklichen Unglücks läßt sich in diesem Augenblick noch nichts sagen, man ist, nur auf Vermutungen angewiesen.
Die Opfer:
Von der Luftschiffabteilung sind tot: Kapitänleutnänt
Freyer. Alexander Trenk,
die Marineoberingenieure Hausmann und Busch,
der Steuermann Pittelkow,
die Maschinisten Lasch, Petermann,
der Maat Werner,
der Signalmaat Kluge,
die Obermaaten Krämer, Kittel, Dresse, Beckert, Fucke und Patne.
Die Maschinistenmaate Weber, Fricke;
Vom Reichsmarineamt der Korvettenkapitän Bennisch, die Sekretäre Lehmann, Prieß, Eiseler, Schiele, der Oberbaurat Neumann, der Baurat Pitzker.
Von der Zeppelinwerft der Kapitän Glutb. die Monteure Honnstein und Bauer.
Schwer verletzt ist der Leutnant Freiherr von Bleuel
vom Augusta=Regiment.
Ueber die
vermutliche Ursache
des Unglücks sagt Ikarus=Korrespondenz, daß infolge Vergaserplatzens die Benzintanks in der vorderen Maschinengondel explodierten sund dann eine riesige Stichflamme die Gaszellen in Brand setzte.
Im nächsten Augenblick stürzte der Luftkreuzer zu Boden, alles was lebte unter den glühenden Trümmern begrabend.
K
Das Luftschiff.
Das Reichsmarineluftschiff L 2 war der größte, schnellste und leistungsfähigste Luftkreuzer, den Deutschland besessen. Die Erfahrungen, die das Reichsmarineamt mit dem inzwischen vernichteten L 1 machte, haben gezeigt, daß für den Seedienst Schiffe zur Verwendung kommen müssen, die motorisch stärker sein und eine größere Tragkraft besitzen müssen, als die Landluftschiffe. Die Maschinenanlage von 700 PS vermochte selbst starken Stürmen zu trotzen und Windgeschwindigkeiten von über 20 Sekundenmetern zu überwinden, da sie dem Ballon einen Vortrieb von annähernd 25 Meter pro Sekunde geben. Aber auch äußerlich unterschied sich L 1 von dem ersten Marineluftschiff nicht unwesentlich. Der schwere Dienst, den Offiziere und Mannschoften in gleichem Maße bei den Seefahrten zu leisten haben, machte einen größeren Schutz der Besatzung und eine, wenn auch geringe, Bequemlichkeit notwendig. So wurden die in dem Laufgang liegenden Unterkunftsräume praktischer als bisher angelegt. Für den Führer und die beiden ihm zur Seite stehenden Offiziere war eine eigene Kabine eingerichtet, in der sich die nautischen Instrumente, Karten usw. befinden. Die Anlage für drahtlose Telegraphie war wesentlich vergrößert worden. Eine Neuerung war auch die Anlage der beiden mächtigen Scheinwerfer, die nicht, wie bisher, durch eine Akkumulatorenbatterie, sondern durch eine Dynamomaschine gespeist wurden, deren Antrieb durch einen der Motoren in der vorderen Maschinengondel bewirkt war. In der Mitte des Schiffes war auf dem Rücken des Luftkreuzers eine Plattform angebracht, die vier bis fünf Personen Platz bot. Hier konnte auch ein drehbares Geschütz aufgestellt werden, das so konstruiert ist, daß das Gelände unter dem Schiff in einem Winkel bis zu 45 Grad bestrichen werden kann.
Auch die Form des L II war verändert worden. Während das alte Schiff 17 Ecken zeigte, besaß der neue Kreuzer deren 19. Die Länge über alles betrug 160 Meter, der Durchmesser über 16 Meter. Der Gasinhalt der 18 Zellen war auf 27000 Kubikmeter berechnet. Die vier Motoren, von denen die beiden vorderen je 150, die hinteren je 200 PS entwickelt, waren nach dem bewährten Maybachschen Prinzip in der Friedrichshafener Motorenfabrik erbaut. Bei einigermaßen günstigem Wetter hätte der Ballon bequem von Cuxhaven aus Nordspanien erreichen können, ohne seine Brennstoffvorräte ergänzen zu müssen.
Das Luftschiff, welches als L Z 16 die Luftschiffwerft in Friedrichshafen am 10. September d. J. verließ, ist das zehnte Zeppelinschiff, welches vollständig zerstört wurde. Es ist das erste Mal, daß ein Zeppelinluftschiff infolge einer Explosion zugrunde geht. Diese Katastrophe erinnert lebhaft an diejenige des französischen Militärluftschiffes République im Jahre 1909.
0) Der Flaschenmißbrauch. Der Verein der Fabrilanten alkoholfreier Getränke für Köln und Umgegend E. V. hat sich in seiner letzten Monatsversammlung eingehend mit der Frage des Flaschenmißbrauchs beschäftigt und dabei einen Beschluß gefaßt, durch den er seine Mitglieder verpflichtet, vom 20. Oktober ab gegen jeden zu ihrer Kenntnis gelangenden Fall von Flaschenmißbrauch
mit allen verfügbaren zivil- und strafrechtlichen Mitteln vorzugehen. Bis zum 20. Oktober wollen jedoch die Vereinsmitglieder bereit sein, ihre in fremdem Besitz befindlichen Eigentumsflaschen soweit
sie ihnen angeboten werden, kostenlos um= bzw. auszutauschen. Nur gewerbsmäßige Flaschenhändler sollen von dieser Vergünstigung ausgeschlossen sein. Es ist bekannt, daß seit Jahren in allen Zweigen der Getränkeindustrie die Klagen über den Flaschenmißbrauch ständig zunehmen. Dem geordneten Geschäftsbetrieb werden alljährlich, wie uns der Vorstand des obengenannten Vereins schreibt, Tausende von Flaschen dadurch entzogen, daß sie nicht an die Eigentümer zurückgelangen, sondern von andern Personen als den Eigentümern benutzt oder beiseite geschafft werden. Die Fälle, in denen einzelne Flaschen von Privatpersonen nicht zurückgegeben und zu andern Zwecken, etwa im Haushalt oder sonstwie, benutzt werden, gehören zwar auch hieryer, spielen aber eine verhältnismäßig untergeordnete Rolle. Schlimmer ist es schon, daß haufenweise fremde Flaschen mutwillig vernichtet werden. Am größten jedoch sind die Nachteile, die dem reellen Gewerbe dadurch entstehen, daß zahlreiche Händler keine eigenen Flaschen besitzen, sondern ihre Erzeugnisse in fremde Flaschen füllen, die sie sich entweder von Flaschenhehlern für ein Spottgeld aufkaufen oder sich auf eine sonstige unerlaubte Weise verschaffen. Es wäre an der Zeit, wenn die Fabriken alkoholfreier Getränke sowie die gesamte übrige Getränke=Industrie ein Flaschenpfand einführen würde. Mancher Unfall und Schaden würde dadurch verhütet. Wie oft liest man, daß in Drogerien und Apotheken Flaschen, welche für Genußzwecke bestimmt waren, zur Aufnahme giftiger Flüssigkeiten usw. verwandt werden, welchem Umstande so manches Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Achtlos werden die Flaschen auf Weg und Steg geworfen, wo diese nicht nur vernichtet werden, sondern noch vorher unheilvoll für Mensch und Tier wirken. Rad= und Autofahrer können von dem Schaden erzählen, welche diese Scherben verursacht haben.
(A) Der Wallrafplatz und die Straße Unter Fettenhennen sind augenblicklich zum Teil für den Verkehr gesperrt. Es werden
dort Straßenarbeiten vorgenommen, hauptsächlich die Schienen de
elektrischen Bahn an der scharfen Kurve erneuert.
Handelsteil
+) Köln, 17.0kt.1913. Amtlieder Bericht der städischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Koole M. 0 90-.10, vom Baueh.75.95, Kal fleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleiseh von der Keule.00 b1s .20, Schweinefleiseb von der Keule.20-.30, talles einsehliesslich Kneschenbeil. Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, biesiger, geräuchert 1,00.20, gesalzen 0,90-.10. Schnken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30.50 im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwure.80.40. Rindertalg.50.60 das Pfund.
Hasen 4,00—.50, Kaninchen, wilde.10-.20, Fasanenhähne.50-.00, Fasanenhühner.20-.50, Rebhühner, alte.00. junge.50.60 das Stück.
Ganse, junge.00-7,00. Enten. junge 2,00.50 Nähn-ante..50.40, Junge 1,00.50. Hühner, alte,.00-.50, junge 1,30-.20. Tauben, alte .40, sungr.50-.55 lebend das Stück. Gänse.85-1,00 das Pfund, Enten 300-.50 Hähne, alte 2,00-3,80, junge 1 20-.50, Mühner, alte .20-.00 junge 2,00-4,00, Tauben, alte.45-.55, Junge 0,55-.60 geschlachtet das Stück.
Hechte.10-.30. Zander.10-.20, Barsche.80-.90. Schleie.20 bis.50, Brasse(Bleie).60.70. Aale 1,10-.30. Karpfen 1,00-.10, Barben.90-.00. Kabeljau, holland..40, Schellfische, holl., gross.45 bis.50, mittel.35-.40 klein.20—0,25, Rotsungen.80-0, 85. Schollen .55—.60. Seehechte.50 das Pfund.
Heringe, Salz-.06 008 das Stück.
Stocktisch, gewassert.30 das Pfund.
Tolkereibutter.40-.45, Landbutter 1,35-.40 das Pfund. Landeier, frische .25-.50 die 25 Stuck. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer.10-.20, Tilsiter.90-.00, Edamer 1 00-.10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 las Stück.
Aepfei. belg. u. holl., Ess-.18-.20, holl., Koch-.12-.16, tirol., Ess.35.40, hies., Ess-.18-.30, hies., Koch- O,10-0,15. Birnen, hies., Ess.18.30, hies., Koch-.10.12, Zwetschen O,15-.20, Preiselbeeren schwed..35-0. 38. Weintrauben, ital..20-.30, franz.25.30. Ananas 1,00-1,10, Bananen.25-.30, Maronen. ital..18-.20, franz..16-0,18, Nusse, Wal- 050-0,60, das Pfund, Zitronen.06-.08 das Stück.
Kartoffeln. Nieren-.05, weisse, Industrie-O. 14. holl. 0,04. Bohnen, grüne, hies..15-O. 5. Wachs-.25, Prina-ss- O 22-0 25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-.06. Kopfsalat, inl. 0,04-.05 das Stück, Feldsalat.25 das Pfund, Blumenkohl, inl..15-0,25, ausl..15-0,30, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfund. Rotkohl, mnl..10-.15, ausl.
das Stück, Rüben, weisse 0,05.06, rote(Karotten), abgesch..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge.03 das Gebund, abgesch..04 das Pfund. ’etersilie.10 die Portion, Sellericknollen 0,07-.20, Meerreitich.20 bis 0 25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, bies..12 bis.15, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewohnl..OS. Tomaten. ausland..15.20, inl..15 das Pfund. Gurken, grosse, hies., Salat-.06 bis 0,08, holl I..15-0,20, II..12, III..05-.10 das Stück, eingem. Salz-.00-.00, eingem., Essig. 1,50-.50 die 100 Stück.
Geschäft in Gemüse und Obst meist still und schleppend. Die Zufuhr in Gemüe: Weiss-, Rot- und Wirsingkohl reichlich, in Obst gut, in Zwetschen ganz gering. Preise nicht fest.
IANIN
von Mk. 500,
Flügel v. Mk. 1250 an in großer Auswahl vorrätig.
Teilzahlungen
bereitwilligst.
— Katalog kostenfrei.
A. Sauerwald
Königl. ruman. Hoflieferant, Hohenzollernring 20. 0“ Vertreter von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf. etc.
Amtliche Bekanntmachungen
Zwangsversteigerung
Am 23. Tezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 5982/16, Klosterstraße, Acker, groß 5,69 Ar, Reinertrag: 1,22 Taler,
2. Flur 63 Nr. 5983,16, Klosterstraße, Acker, groß 5,54 Ar, Reinertrag: 1,19 Taler,
3. Flur 63 Nr. 5990/16, Klosterstraße, Acker, groß 71 Quadratmeter, Reinertrag: 0,16 Taler,
4. Flur 63 Nr. 6040/16 usw., groß 6,80 Ar,
5. Flur 63 Nr. 6041/16 usw., Klosterstraße, Acker, 55 Quadratmeter groß, Reinertrag: 0,16 Taler,
6. Flur 68— Klosterstraße, Nr. 57,
auf 4 und 6:
groß 2,04 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und HHausgarten, Nutzungswert: 1200 Mark,
7. Flur 68 Nr. 2032/13, Klosterstraße, Acker, groß 36 Quadratmeter, Reinertrag: 0,11 Taler,
Eigentümer: Ehefrau des Wirts Michael Odenthal, Elise geborene Zimmermann in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung.
Am 10. Oktober 1913, abends gegen 6 Uhr, ist zwischen Block Holzweg und Posten 32— Lager der Kürassiere— in der Fahrrichtung Cöln=Kalk nach CölnDeutz mit einen Steine auf einen Eisenbahnzug geworfen worden Hierdurch wurde eine Fensterscheibe zertrümmert und eine Person verletzt
Die Königliche Eisenbahn= direktion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung dis zu 50.— Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Akten 8 J 1260/13 gelangen zu lassen. 9“
Cöln, den 13 Oktober 1913 Der Erste Staatsanwalt.
In der Nacht vom 9. zum 10.
Oktober sind auf der Strecke Bayenthal—Brühl zwischen den Stangen 18 und 19 etwa 140 m
Bronzedraht 3 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter hat die Kaiserliche Oberpost direktion in Cöln eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 700/13 gelangen zu lassen. 27
Cöln, den 13. Oktober 1913 Der Erste Staatsanwalt.
In der Nacht vom 7. zum 8 Ok ober sind zwischen Deutz und Humboldtkolonie von Holzstange 34 bis 35 etwa 50 m Bronzedraht von 4 mm Stärke und in der Nacht vom 8. zum 9. Oktober zwischen Lindenthal und Marsdorf von Stange 11 bis 15 etwa 3000 m Bronzedraht von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ermittelung der Täter wird von der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Cöln eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 69613 gelaugen zu lassen. 27
Cöln, den II. Oktober 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
Im Auftrage der Städt. Zahlstelle Cöln V wird am 18. Okt. d.., vormittags 10 Uhr, im Dfandlokale Hahnenstr. 36 die nachbezeichn. Sache, nämlich:
1 Flurgarderobe, öffentlich versteiger werden.
Cöln, den 17. Okt. 1913. Radermacher, Vouzieh.=Beamter.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Okt. 1913, nachmittags 5 Uhr, soll Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden: 0“
1 Flügel.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 13. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
1 Prunkschrank, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier. 2 Sofas mit Umbau, 6 Sessel, 1 Bücherschrank, 2 Teppiche, 2 Schreibtische, 1 Schreibpult, 1 Büfett, 2 Schreibmaschinen, 1 Oelgemälde, 1 Pferd, 1 Geschäftswagen, 17 Bände Brockhaus" Lexikon, 1 Majolika=Ofen, 1 Doppelpult usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
Zwangs=Versteigernag
Am Samstag, den 18. Ok. tober 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 versteigert werden:
Schreibmaschine,1 Geldschrank, 1 Fräs=, 3 Bohrmaschinen, 1 Automatenbüfett, 1 Registrierkasse, 1 Fahrrad, 1 Bücherschrank, 2 Schreibtische usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln##
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*

17
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 e Freitag, 17. Oktober 1913.
Seite 5.
was 25 Jahre Frieden vermögen!
Deutschlands Entwicklung unter der Regierung seines Friedenskaisers.
Handel und Industrie
haben in den letzten 25 Jahren, in denen die kraftvolle Hand unseres Kaisers uns durch alle Fährnisse der inneren und äusseren Politik glücklich hindurch geholfen hat, die finanziellen, wirtschaftlichen und allgemein kulturellen Kräfte sich zu immer höherer Blüte entwickeln konnten,
einen beispiellosen Aufschwung
genommen, der von keinem anderen Volke in gleichem Zeitraume auch nur annähernd erreicht worden ist. Am deutlichsten zeigt sich dies, wenn man den Anteil
an Weithandel mit dem seiner beiden am ertolgreichsten vorwürtestrebenden Nachbarüänder Angland und krankreich vergleicht, denn 16
Zahlen sprechen!
#
;<space> w a c h s e n d e<space> M a c h t s t e l l u n g<space> i m<space> W e l t h a n d e l;<space> a u c h<space> d i e<space> i n n e r e<space> E n t w i c k l u n g<space> n a r<space> s o<space> u n g l a u b l i c h e<space> r o r t s c h r i t t e<space> g e<space> liohem Interesse sein muss, einmal die wichtigsten statistischen Zahlen gegeneinander abgewogen zu sehen.
Gross-Industrie u. Landwirtschaft.
Finanzwesen.
Verkehrswesen.
Stein- u. Braunkohlen-Produktion (in 1000Tonnen) 1887 1912 Zunahme
Deutschland 76233 259 435 240, 3%
England 164721 264749 60,7% Frankreich 21 288 41 308 94,0%
Roheisen-Produktion(in 1000Tonnen) Deutschland 4024 17853 343,6%
England 7681 10033 30,6%
Frankreich 1 568 4949 215.6%
Bodenbenutzung und Ernte 1887 1912
Erntefläche in 1000 Hektaren
22503 23 716
Ernteertrag in 1000 Tonnen
57.805 106 259
Ernteertrag pro Hektar
2,57 Ton. 4,48 Ton.
Gesamt-Einnahme des Reiches
in Millionen Mark nach dem Etat.
Deutschland 1887 (Reich) 1141 England 1 909 Frankreich 3244
1912 Zunahme 3 236 188,0%
3776 97,8%
3 593 10,8%
Guthaben der Sparer auf Sparkassen
in Millionen Mark.
Deutschland 4238 16536 290,2%
England 2065 1911 4868 135,7%
Frankreich 2070 1911 4550 119, 8%
Deutsche Aktienbanken
Zahl
d. Banken(1887) 248(1912) 411
Kapital
d. Banken(1887) 1598(1912) 3976
in Millionen Mark.
Betriebslänge der Eisenbahnen in km
1887 1911 Zunahme
Deutschland 39 082 61 936
England 31501 37649
Frankreich 32248 50 232
Soziale Fürsorge.
Vermögen der staatl. Kranken58.5%
9,5% 5.8%
kassen, Invaliden- und der gesetzlichen Unfall-Versicherungen 1890) 231 Mill.(1912) 2663 Mill.
Zahl der Krankenkassenmit- 1887 1911
glieder: 4842226 13 619048
Mitglieder der Knappschaftskassen: 378556 899 716
5 220 782 14518764
Unterrichtswesen
1887
Volksschulen: 51912
Lehrkräfte an Volks
Rhein-Schiffahrt
Schleppkähne u. Sege'schiffe 1887
Zahl 994
Tragfähigkeit in Regi ertons 430 493 Schrauben- und Raddampfer
Zahl 1885 262
Maschinenstärke in.S. 1885 56801
1912
3 256 2 253 805
751
229633
Zahl der RentenEmpfänger:
1900
672000
1911
1 050 000
Durchschnittshöhe der
Altersrenten: K 124.— M. 165.30
Durchschnittshöhe der Invalidenrenten: K. 113.50 K 180.09
schulen:
Schüler In Volksschulen:
Auf eine Lehrkraft kommen Schüler:
103328 187485
7595150 10309949
73.5
54.9
Studenten auf Hochschulen
(Wintersemester)
Deutschland
England
Frankreich
1887
28076
23601
12549
1911
83799
26800 41194
Kakao- und Zucker-Industrie
Einen ganz besonderen Fortschritt hat die Aneene——„
zu verzeichnen, für deren Wachstum am besten die entsprechenden Verbrauchszahlen aus den ersten und letzten Jahren der Friedenszeit Belege erbringen.
I. Jass.
Kakao das nahrhafteste Produkt der Pflanzenwelt
— TL 1 OUP Bancupaaren goppatr.
erband
ein durchaus
Stollwerek
die trotz ständiger Vergrösserungen und Erweiterungen mit Hilfe ihrer Stammfabrik in Köln allein die Nachfrage nach ihren Ar konnte, so dass bereits im Jahre 1900 in Berlin ihre zweite deutsche Fabrik errichtet werden musste. Die Firma Gehr. S i t<space> H i l f a<space> i h r e r<space> i m<space> J a h r e<space> 1 8 8 8<space> i n<space> K ö l n<space> e r r i c h t e t e n<space> A u s f u h r f a b r i k<space> P i o n i e r d i e n s t e<space> f ü r<space>
Artikeln schon sehr bald nicht mehr befriedigen Stollwerck trug aber auch zur Ausdehnung
des Aussenhandels bei, indem sie zuerst mit Hilfe ihrer im Jahre 1888 in Köln errichteten Ausfuhrfabrik Pionierdienste für den Absatz guter deutscher Quali Oesterreich- Ungarn, England und Amerika leistete. Als dann später drückende Zollerhöhungen den Absatz nach diesen Ländern erschwerten, gründete sie nach deutsen Grundsätzen selbständige Fabriken in Pressburg, Wien, Budapest, London und Stamford bei New-York. Die Firma Gebrüder Stollwerck besass
188 7
Fabrik mit 17·000
790 Beschättigte
qm Nutzfläche 352 Arbeitsmaschinen
1912
Fabriken mit 88275 qm Nutzfläche nahezu 6000 Beschäftigte. 2487 Arbeitsmaschinen
So wie die machtvolle Entfaltung von Handel und Industrie und die daraus sich folgerichtig ergebende Hebung des allgemeinen Wohlstandes überhaupt das Ergebnis der langen Friedenszeit unter unseres Kaisers Regierung ist, so verdankt im besondern die Firma Gebrüdler Stollwerck ihre bemerkenswerten Fortschritte der Möglichkeit ungehinde gesicherter Entwicklung während der letzten 25 Jahre, dann aber auch ihrem Grundsatze:
1245
1
148
M
BAOC

.1
IN
A
Seite 6.
—
) der Deutsch-Nationale Handlung=gehülfen-Verband, Ortsgruppe Köln, hält am Samstag, den 18. Oktober, abends 8 Uhr, im Viktoria=Saale am Waidmarkt sein 20. Stiftungsfest, verbunden mit Erinnerungsfeier an das Befreiungsjahr 1813 ab.
(0 Verband der unteren Post- und Celegraphen=Beamten, Bezirksverein Köln. Am Sonntag, den 19. Oktober, nachmittags 3 Uhr, findet im großen Saale des Gesellenhauses BreiteCraße der diesjährige zweite Bezirkstag statt. Hr. Generalsekretär Remmers(Berlin) wird die Oberpostschaffnerfrage, die einer gründlichen Prüfung bedarf, zumal jetzt in dieser einen Beamtenklasse vielerlei Gehaltsstufen bestehen, und zwar solche mit einer Berechnung von vor 1905, einer solchen von nach 1905 bis 1909, solche von 1909 bis 1913 und solche ab 1. 10. 1913, welcher Zustand dann doch als unhaltbar bezeichnet werden muß, sowie die Beförderungsverhältnisse der unteren Post= und Telegraphen=Beamten behandeln. Das Verbandsbeiratsmitglied, Hr. Koch(Essen), wird über die allgemeinen Fragen der Organisation sprechen. Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff hat in liebenswürdiger Weise sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Mögen die Verhandlungen dem unteren Postbeamtenstande den erwünschten Erfolg bringen.
Von uberraschender Wirkung und beguemer Ankendung
„Coryzo!“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend b
glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.—
Ein Flacon à##.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. P*
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Orogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Echhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl. K.
Neues
aus Köln
(0) Codesfälle auf Straßen. Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich ereignen, wird das Publikum gebeten, ungesäumt den nächsten Schutzmann hiervon in Kenntnis zu setzen. Die Fortbringung der Leiche wird dann durch vertraglich verpflichtete Unternehmer polizeilicherseits sofort veranlaßt, und zwar im linksrheinischen Stadtgebiet durch Eckardt& Co., Aachenerstraße 261, Telephonanruf B 7456, im rechtsrheinischen Stadtgebiet durch Jos. Minten, Kalk, Josephskirchstraße 56, Telephonanruf Kalk 401. Es wird sich in manchen Fällen nicht vermeiden lassen, daß bis zur Ankunft des Leichenwagens und bis zur Erledigung der nötigen Feststellungen ein gewisse Zeit vergeht. Um zu verhüten, daß dann die Leichen längere Zeit auf der Straße der öffentlichen Schau preisgegeben sind, wird die Bürgerschaft dringend gebeten, den Toten in benachbarten Häusern in geeigneter Weise vorübergehend Unterkunft zu gewähren.
Aus Köln=Nippes.
() Der Windthorstbund, dessen Mitgliederstand in jüngster Zeit um 100 Prozent zugenommen hat, hielt am Mittwochabend eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Schimmels, forderte die Mitglieder zu eifriger Mitarbeit in der Partei und zum Besuch des Gautages in Lindenthal und der Zentrumsversammlung in Nippes auf. Dann sprach Herr Dr. Stadtler über die Frage: Wie überwinden wir die Sozialdemokratie? Es ist dies, so führte er aus, ein Problem eigentlich für alle bürgerlichen Parteien. Die Auffassung, als ob die sozialdemokratische Entwickelung ein notwendiges Produkt unserer und die Sozialdemokratie daher unüberwindlich sei, ist trotz vieler Gründe, die dafür zu sprechen scheinen, falsch. Die sozialdemokratische Idee, geboren 1848, aber bis zur Reichsgründung durch den nationalen Gedanken hintangehalten, hat in den achtziger Jahren die Bekämpfung durch brutale Unterdrückung erfahren. Aber vergebens! Mit dem Sturze Bismarcks setzte die Methode der Bekämpfung durch die Sozialpolitik ein, jedoch auch ohne großen Erfolg.„
Da ist es erforderlich, zunächst das Geheimnis ihres Erfolges zu ergründen. Dies ist zunächst begründet in der außerordentlichen
dr Rundasst Eegrunder, Ver..—
Organisation, die in überaus glücklicher Weise Hentralisation und vereinigt. Zum zweiten ist das Geheimnis des
Dezentralisation vereinig. I. grr„
Erfolges begründet in der trefflichen Werbearbeit, die ihrerseits wieder getragen wird von dem Glauben der sozialdemokratischen Agitatoren an die Sieghaftigkeit ihrer Idee. Gegenüber dieser
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17 Okt 1913.
. Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
.A) Berlin, 16.Okt.1913.
Vor hundert Jahren! Da rangen die Völker auf den Feldern um Leipzig. Die verbündeten Truppen aus der östlichen Hälfte Europas an das napoleonische Heer aus dem Westen des Festlandes. Ströme von Blut und Berge von Leichen markierten den Wendepunkt in der europäischen Weltgeschichte. Das Joch des französischen Zwingherrn wurde gebrochen. Freiyeit hieß die Frucht von Leipzig. Es hat freilich noch lange, lange gedauert, bis die Fürsten und Völker von der wiedererrungenen Freiheit den vernünftigen Gebrauch machen lernten. Doch der Sämann kann nicht dafür, wenn Frost oder Dürre das Wachstum seiner Saat hemmen. Seien wir dankbar den wackeren Männern, die den Acker mit ihrem Schwerte gepflügt, mit ihrem Blute gedüngt und mit dem Saatkorn des nationalen Bewußtseins bestellt haben. Sie hatten die Not und die Last; ihre Nachkommen das Brot und die Lust.
Ja, ich bewundere die Kämpfer von 1813.
In diesen Helden steckte eine ungeheure Willens= und Tatkraft, die von einem festen Gottvertrauen getragen und gestählt wurde. Ich bewundere auch das ganze Volk, unsere Vorfahren vom Anfange des vorigen Jahrhunderts. Was haben die Leute aushalten müssen in diesen Jahren, wo ein Krieg sich an dem anderen entzündete, und immer wieder Aushebungen, Steuerlasten, Kontributionen, Durchmärsche, Brandschatzungen, Plünderungen, alle Greuel des Krieges und alle Hemmnisse der Erwerbstätigkeit über sie hereinbrachen! Nachträglich haben ja Klugredner gesagt, die geknechteten Deutschen hätten sich eher zu gemeinsamem Widerstand aufraffen und einigen sollen. Aber das war einfach unmöglich gegenüber der erdrückenden Uebermacht, die Napoleon bis nach Tilsit hin besaß. Die Leute mußten aushalten, bis die Stunde der Widerstandsmöglichkeit für sie anbrach. Und durch ihr geduldiges, zähes Aushalten haben sie die Volkskraft gerettet, welche die bessere nationale Zukunft begründen mußte.
Ob unser Volk von heute auch so viel Geduld und Ausdauer in so schweren Jahren der Drangsal und des Elends bewahren
würde? Es kommt mir vor, als ob wir sehr wehleidig geworden wären. Wir führen gern den Spruch im Munde: Lerne leiden, ohne zu klagen. Aber man handelt heutzutage ganz anders. Oft scheint der Spruch umgekehrt zur Anwendung zu gelangen: Viele lieben zu klagen, ohne ernstlich zu leiden. Wenn dem modernen Staatsbürger ein Läuschen über die Leber läuft, so erhebt er ein großes Lamento gegen die Verwaltung und gegen die Gesetze, gegen die Könige und die Minister, gegen Staat und Gesellschaft, gegen die ganze Welt und sogar gegen Gott im Himmel. Wenn unsere Vorfahren von 1813 wieder aufständen, was würden die sagen angesichts der Unzufriedenheit, die gegenwärtig aus der Begehrlichkeit und Weichlichkeit der Menschen emporsprießt und von geriebenen Hetzern noch künstlich gesteigert wird. Ach, würden die Alten seufzen, wenn wir keine andere Lasten zu tragen gehabt hätten, als die ihr so gewaltig bestöhnt, dann würden wir Gott auf den Knien gedankt und uns im Paradiese gefühlt haben!— Wir sind viel begehrlicher geworden, aber leider nicht tatkräftiger. Der moderne Mensch hängt sich wie ein verzogenes Kind an die Rockschöße des
haltct fich, wie ein Vergegenero.....„„„
Staates. Der Staat soll alles besorgen, was er wünscht, er
„„„„„ EE C GE1SPT TaUn gan
Siadtes. Der Staur sou duer referge.-—
soll alles beseitigen, was ihm lästig ist. Der Staat kann noch so viel tun, er tut niemals genug. Jeder verlangt hohe Einnahmen und niedrige Preise bei möglichst leichter Arbeit. Wenn es da in einem Punkte hapert, so taugt die Politik und die ganze Staatsordnung nichts. Es sieht fast so aus, als ob Goethe recht hätte mit dem Spruch: Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von guten Tagen! In der Tat, unsere Tage sind gut im Vergleich zu den schlimmen Tagen und Jahren, die unsere Vorfahren durchmachen mußten. Vielleicht muß wieder einmal eine Zeit der schweren Not über das Volk hereinbrechen, um wieder Genügsamkeit und Zufriedenheit ins Land zu bringen.
Ja, die Zeit der Drangsal und Not kann wiederkommen. Denn wenn auch die Verhältnisse auf Erden seit hundert Jahren sich in ganz verblüffender Weise geändert haben,— ein Vater des Unheils geht heute noch ebenso in der Welt herum, wie damals: der Krieg mit Jammer, Elend und Not. Wir haben ja soeben in einer Ecke von Europa ein Schicksalsdrama sich abspielen sehen, das den mitteleuropäischen Ereignissen vom Anfange des vorigen Jahrhunderts verzweifelt ähnlich sah. Auch auf dem Balkan reiht sich ein Krieg an den andern; auch dort der Wechsel in der Gruppierung der kämpfenden Armeen, ähnlich wie in jenen Kriegen, als bald die Preußen mit den Franzosen gegen die Russen kämpfen mußten, dann wieder die Preußen mit den Russen sich gegen die Franzosen wandten und inzwischen Deutsche gegen Deutsche geführt wurden, bis der Uebergang auf die nationale Seite möglich wurde. Bei der Jahrhundertfeier unserer Befreiungskämpfe richten wir natürlich den Blick auf die herrlichen Erscheinungen jener Zeit
Partei ist es unbedingt nötig, eine gleichartige Organisation aus. ubauen. Redner verlangt hierzu ausdrücklich eine Parteizentrale für das ganze Reich. Auch der Glaube an die Sieghaftigkeit deZentrumsidee muß stets neu beseelt werden, nicht zuletzt um endlich zum Angriff übergehen zu können.
Zu diesem Zweck fordert Redner tatkräftige Unterstützung des Volksvereins, der überaus wertvolle positive Aufklärungsarbeit leistet. In der Organisation und Agitation muß weniger Abwehrtaktik als positive Aufbautaktik geleistet werden. So soll es auch Ziel jedes Windthorstbundes sein, von sich aus Werbekraft nach außen auszustrahlen, parteibegeisterte Männer ins Kampffeld zu stellen. Der Augenblick, die Sozialdemokratie in die Verteidigungs. stellung zu drängen, ist nie günstiger gewesen wie jetzt; denn ihr Programm ist faul. Der Glaube der Führer an die Ideen des Sozialismus ist geschwunden. Die Wirtschaftspolitik desselben ist inkonsequent und widerspruchsvoll. Insbesondere aber besteht zwischen den Leistungen der sozialdemokratischen Vertreter und den Hoffnungen der Wähler eine außerordentliche Kluft. Alle diese Fehler in Verbindung mit der Ueberzeugung von der Unübertrefflichkeit der Zentrumsidee geben jedem Zentrumswähler die rechten Waffen in die Hand. Die Ausführungen des gewandten Redners fanden lebhaften Beifall und weckten allseitiges Interesse und Begeisterung. □
Gesel!
mit gezogenem
Leuchtdraht
slänglich“
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.
G Zu einer in welt gestaltete Feier zum 16 Ediktes. Der Leutschland, Erschienenen fur die kathol einen Prolog.
Franziskan Redner schilde ersten Christe Kaiser, diesen Ein Edikt fol Wühlens un Christentum aus die versa goß kein Chr Freiheiten ei irdischen Gen mußten. Ein ein vornehme ist ein golder heit gab.
Seitdem si fragen: Wie wir uns sage ein heidnische fluß der Kir Religionsunt Kirche könner gebe uns da die wir hab Beifall von Pfarrer O Autorität ur Vater und d lich das Paz durch mehre Gelingen der das Schlußt telegramme, weilenden Er volle Feier
Wenn wir aber die jüngsten Ereignisse auf dem Balkan betrachten und die bitteren Klagen der dortigen Bevölkerung vernehmen, dann drängt sich uns das mitleidige Gefühl an; So haben unsere Vorfahren einst auch leiden und jammern müssen in den Kriegsjahren. Und daran schließt sich der weitere Gedanke: Möge uns der Himmel bewahren vor einem neuen Krieg, denn auch in den sogenannten Kulturländern wird der Krieg ungehenere Opfer an Gut und Blut, an Wohlstand und Gesundheit, an zeitlichem und ewigem Heil verschlingen!
Wenn die Nation so wehrkräftig dastehen soll, daß kein Feind sich an sie herantraut, so müssen im Volke selbst die Tugenden leben, die 1813 unsere Väter zur Ueberwindung der größten Gefahren befähigt haben. Woher soll der Respekt des Auslandes kommen, wenn unser Volk das Schauspiel der Zwietracht und Zersetzung bietet? Wer den äußeren Frieden sichern will, der muß den inneren Frieden pflegen. Daher fort mit den
konfessionellen Kämpfen, den Sprachenkämpfen, den Standeskämpfen und den sonstigen inneren Zwistigkeiten! Die Vorfahren haben uns durch ihre Tüchtigkeit zu einem gemeinsamen
die
Freitag im on Direkte größere An Bromeliacee unter Benu biologischen
den Epihaben uns birch chre Eac„telt gueinem
Hause verholfen; jetzt ist es unsere Pflicht und Schuldigkeit, in diesem Hause die Brüderlichkeit heimisch zu machen.
„„„„ Keinn Goß A.
Gerade die Gedenkfeier des glorreichen Krieges muß die Nachfahren friedlich stimmen. Denn wofür haben jene gestritten und gelitten? Zunächst für die Freiheit. Aber wo bleibt das mühsam errungene Gut der Freiheit, wenn nun der eine Bruder den anderen zu verfolgen und zu bedrücken sucht?
„„„„„„ A SLIEr 1682
Als hoffnungsfroher Jüngling habe ich im Jahre 1863
das 50jährige Jubiläum der Schlacht bei Leipzig mitbegangen. Damals lagen die Verhältnisse in Deutschland noch sehr ungünstig. Der alte deutsche Bund war auf den Hund gekommen, Preußen und Oesterreich konnten sich nicht vertragen, in Preußen herrschte die beängstigende Konfliktszeit. Wir haben doch frisch und froh die Halbhundertfeier begangen, weil wir zuversichtlich hofften, Deutschland werde sich mit Gottes Hülfe schon aufraffen, um die Früchte des Leipziger Sieges endlich in die Scheune zu bringen. Bald darauf brach die neue Kriegsepoche an. Aber das war kein verderblicher Orkan, sondern eher ein Frühlingssturm, der das Eis bricht. Wir sind mächtig vorwarts gelommen auf dem politischen Gebiete. Auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete. Aber wie steht es mit dem moralischen Fortschritte, mit der religiös=sittlichen Entwickelung?— Bei dieser Betrachtung fallen Schatten auf die Feststimmung. Gehen wir mit dem ernsten Vorsatze heim, daß jeder für sich und seine Familie möglichst viel zu wahren und zu pflegen sucht von dem guten Geiste, der die Vorfahren von 1813 beseelt: Treue Christen und wackere Deutsche zugleich— die bilden den Hort des Friedens und des Heiles. Sterben sie aus, so ist diese Jahrhundertfeier die letzte.
Erhällich bei o. I. teuren ertwizitätsverken u. Installateuren
Pflanzen, Urwaldes. Pflanzen n sondern es Die Aufna Gestalt und Zysterne gek vorrat und Pflanze ihr Grund der und oft 0 leuchtend g auch die 5 großen Fal lich die AnBedeutung. stachligen Früchte di schmeckend. saftigen un gebiete kon westindische Stellen ist der rasch der arom feste Faser atern vor Beete. über die Friedhofsk Redner sch rügte in auf den eine verwe bis zu Ges stellung h des Gelä die abweck wirkungsv schlichten, allgemein kunstfachn ausstellun halle Pla ausgesuch Ausstellur Jahr in modernen 0 d. in der Bi sitzende, berordnet meister§ gesamten teilzuneh Meister 1 in Zukun Zweck un Redner erschien Obermeis standes, freuen, d weil mar beglücker
****

Kölner Lecal-Hnzeiger ür 286* Freitag, 17. Oktober 1913.
Seite 7.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
(0) Konstantinfeier in Köln-Ehrenfeld.
Zu einer mächtigen Kundgebung seitens der katholischen Männerwelt gestaltete sich die am Donnerstagabend im Leobau veranstaltete Feier zum 1600jährigen Jubiläum des Erlasses des Konstantinischen Sdiktes. Der Vorsitzende des Volksvereins für das katholische Leutschland, Kaplan Boschbach, begrüßte die überaus zahlreich Erschienenen und wies auf die Bedeutung dieses Jubiläumstages für die katholische Kirche hin. Hr. Karl Geerling sprach hierauf
einen Prolog.
Franziskanerpater Dionysius hielt die Festrede. Der glänzende Redner schilderte mit ernsten, eindringlichen Worten die Leiden der ersten Christen zur Zeit der Verfolgungen durch die heidnischen Kaiser, diesen Kampf der Geister zwischen Wahrheit und Weltmacht.
Ein Edikt folgte auf das andere. Aber nach einer langen Zeit des Wühlens und Mordens der heidnischen Machthaber sollte dem Christentum gerade von jener Stelle aus Hülfe kommen, von wo aus die verschiedenen Edikte ausgegangen waren: Konstantin vergoß kein Christenblut. Er räumte der christlichen Religion dieselben Freiheiten ein, wie dem Heidentum. Jetzt gav es keine unterirdischen Gemäuer mehr, wo die Brüder und Schwestern leiden mußten. Ein heidnischer Kaiser wird nicht nur ein Befreier, er wird ein vornehmer Schutzherr der christlichen Religion. Das Jahr 313 ist ein goldenes Jahr, in dem man der Kirche Christi die Freiheit gab.„
Seitdem sind viele Jahre verflossen. Aber wenn wir uns heute fragen: Wie steht es mit der Freiheit unserer Kirche, so müssen wir uns sagen, daß sie heute nicht soviel Freiheit genießt, als ihr ein heidnischer Kaiser gegeben hat. Man kämpft gegen den Einfluß der Kirche in der Schule und man will keinen obligatorischen Religionsunterricht in der Fortbildungsschule. Die Diener der Kirche können nicht uneingeschränkt ihre Tätigkeit entfalten. Man gebe uns daher die volle Freiheit, aber auch die volle Anerkennung, die wir haben müssen. Die vortreffliche Rede wurde mit großem Beifall von den äußerst zahlreichen Anwesenden aufgenommen.
Pfarrer Oepen sprach in beifällig ausgenommenen Worten über Autorität und Kirche und toastete zum Schluß auf den Heiligen
Vater und dem Erzbischof von Köln. Alsdann wurde gemeinschaftlich das Papstlied gesungen. Der Kirchenchor von St. Joseph hat durch mehrere wirkungsvoll zu Gehör gebrachte Lieder zum besten Gelingen der schönen Feier beigetragen. Kaplan Boschbach sprach das Schlußwort und verlas den Inhalt der beiden Huldigungstelegramme, die an den Heiligen Vater und den zurzeit in Münster weilenden Erzbischof abgesandt wurden. Damit hatte die eindrucksvolle Feier ihr Ende erreicht.
.4) Die Kölner Gartenbaugesellschaft hielt am vorigen Freitag im Gürzenich ihre Monatsversammlung unter dem Vorsitz on Direktor Dr. Esser ab. Der Botanische Garten hatte eine größere Anzayl schöner, seltener Pflanzen aus der Familie der Bromeliaceen oder Ananasgewächse ausgestellt. Hr. Dr. Esser hielt unter Benutzung dieser Pflanzen ein interessantes Referat über die biologischen Eigentümlichkeiten dieser Gewächse. Dieselben gehören zu den Epiphyten oder Ueberpflanzen, d. y. sie leben auf anderen Pflanzen, besonders auf den Aesten hoyer Bäume des tropischen Urwaldes. Ihrem Standorte gemäß haben die Wurzeln dieser Pflanzen nicht die Ausgabe, der letzteren Nahrung zuzuführen, sondern es sind nur Haftorgane zum Festhalten auf der Unterlage. Die Aufnahme des Wassers erfolgt durch die Blätter. Durch die Gestalt und Anordnung der letzteren wird an der Pflanze eine Art Zysterne gebildet, worin sich das Wasser ansammelt. Aus diesem Wasservorrat und den darin untergegangenen Insekten entnimmt die Pflanze ihre Nahrung, und zwar mit Hülfe von Drüsen, die den Grund der Blätter bedecken. An der Blüte sind die Blumenblätter und oft auch schon die Mittelblätter der Blattrosettte intensiv leuchtend gefärbt, um die Ueberträger des Blütenstaubes, zu denen auch die Kolibri und Honigvögel gehören, anzulocken. Aus der großen Familie der Bromeliaceen hat nur eine einzige Art, nam lich die Ananas, als Kulturpflanze für den Menschen wirtschaftliche Bedeutung. Wild oder verwildert bildet die Ananas mit ihren stachligen Blättern in den Tropen undurchdringliche Hecken. Die Früchte dieser Pflanzen sind klein und nicht besonders wohlschmeckend. Nur in der Kultur bringt die Pflanze die schönen, saftigen und wohlschmeckenden Früchte hervor. Als Haupterzeugungsgebiete kommen für Europa und Nordamerika die Azoren und die westindischen Inseln in Betracht. Auch von diesen nächstgelegenen Stellen ist nur durch schnelle Schiffe und sorgfältige Lagerung der rasch verderbenden Früchte die Einfuhr möglich. Außer der aromatischen Frucht liefert das Blatt eine feine und feste Faser.— Hr. Schönwald zeigte neue und schöne Stauden astern vor und besprach deren Wert für die Herbstbepflanzung der Beete. Hr. Riemer gab sodann einen sehr interessanten Bericht über die in Breslau auf der Jahrhundertausstellung vorgeführte *<space> A u s s t e l l u n g<space> d e r<space> B i n d e r e i e n.<space> D e r<space>
Friedhofskunst und über die Aussteuung dir Emderrtein..
Redner schilderte zunächst die heilige Ruhe des Dorffriedhofes und rügte in bezug auf die Denkmalkunst die Auswüchse der letzteren auf den Friedhöfen vieler Großstädte. Nicht selten zeigt sich hier eine verwerfliche Sucht nach gegenseitiger Ueberbietung, die zuweilen bis zu Geschmacklosigkeiten auswächst. Der imitierte Friedhof der Ausstellung hält sich frei von solchen. Auch die Lage und Aufteilung des Geländes, sowie die Wahl der Denkmäler und nicht minder die abwechselungsreiche Bepflanzung der Gräber wurde glücklich und virkungsvoll getroffen. Besonders anziehend wirkten die einfachen, schlichten, aber doch abwechslungsreichen Denksteinee der Reihen des allgemeinen Begräbnisfeldes. Alsdann gab Hr. Riemer als Bindekunstfachmann eine packende Schilderung der reichen Bindekunstausstellung, die in den Ringbauten der imposanten Jahrhundert halle Platz gefunden hatte. Sowie diese Sonderausstellung nur ausgesucht Gutes zeigte, war auch der Gesamteindruck der ganzen Ausstellung ein vorzüglicher.(In Köln werden wir ja nächstes Jahr in der Werkbundausstellung auch Gelegenheit haben, einen modernen Musterfriedhof zu sehen.)
0) Der Verein vereinigter Retzgergesellen Kölns feierte in der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Hamann, begrüßte insbesondere Obermeister Stadtberordneten Mertens von der Schweinemetzger=Innung und Oberneister H. Graefen von der Ochsenmetzger=Innung, oie mit dem gesamten Vorstand erschienen seien, um an dem Feste der Gesellen teilzunehmen. Das zeuge von einem guten Einvernehmen zwischen Neister und Gesellen und man werde bestrebt sein, daß dieses auch in Zukunft weiter bestehen bleibe, ohne auf die zu achten, deren Zweck und Ziel es sei, Unfriede und Zwietracht zu stiften. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Auf der Bühne erschien ein lebendes Bild Huldigung des Handwerks an den Kaiser. Obermeister Mertens dankte für die Einladung des Innungsvorstandes, der man gerne gefolgt sei, um sich mit den Gesellen zu fteuen, die augenblicklich einen schweren Kampf zu bestehen hätten, veil man ihnen mit Gewatt sogenannte Verbesserungen von Volksbeglückern aufzwingen wolle. Sein Hoch galt den meistertreuen
Gesellen. Obermeister Graefen schloß sich diesen Ausführungen im wesentlichen an und brachte seine Freude zum Ausdruck, daß der Verein, und an der Spitze der bewährte Vorsitzende, in richtiger Erkenntnis dessen, daß auch der Geselle einmal Meister werden will, bestrebt sei, ein gedeihliches Verhältnis zwischen Meister und Gesellen zu erhalten. Fräulein Friedrichs sprach verständnisvoll einen sinnreichen Prolog und dann wickelte sich ein ausgewähltes, prächtiges Programm ab, das viel Abwechselung bot und mit einem Festball endete. 4
(4 Der Kolner Seyrer- und Fehrerinnen=Verein hielt Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitglieder(General)=Versammlung ab, welche Hr. Rektor Schiffelmann mir ehrenden Worten für die verstorbenen Mitglieder eröffnete. Nach dem vom Vorsteher erstatteten Jahresberichte zählte der Verein am Jahresschlusse(1. Okt.) 312 Mitglieder, 267 Lehrer und 45 Lehrerinnen. Eine viel größere Teilnahme wäre in Anbetracht der idealen Aufgaben, die der Verein sich in der Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder bzw. in Krankheitsfällen, durch Fortbildung usw. gestellt hat, sehr zu wünschen. Zahlt der Verein doch zurzeit an 35 Witwen bzw. Waisen Unterstützungen in Höhe von insgesamt 9137,50 M. Die Einnahmen betrugen 14 207,56., die Ausgaben 13674,06 M. An Kranken=Unterstützungen wurden 1587,50 M. gezahlt. Das Vereinsvermögen beträgt 99528 M. Die Tätigkeit des Vereins galt vor allem dem Unterrichte im Rechnen und im Deutschen. Der zweite und dritte Teil des Kölner Rechenbuches konnten Ostern dieses Jahres in Gebrauch Für den deutschen Unterricht wurden die durch die Mundart sich bietenden Schwierigkeiten für die Erwerbung der hochdeutschen Schriftsprache gesammelt und praktische Sprachübungen für die Bekämpfung der am häufigsten auftretenden Fehler zusammengestellt. Auch die Umarbeitung der Handfibel ist im Laufe des Sommers erfolgt. Aus den vom Verein verwalteten Stiftungen wurden vergeben: 1. Isidor Seiß=Stiftung funfmal 172,50 M. an die fünf bedürftigsten Lehrerwitwen; 2. Viethen=Stiftung viermal 60.; 3. Zündorf=Langer=Stiftung in zwei dringenden Hülfe; 4. Dr. Brandenberg= und Jubiläums=Stiftung an drei früh pensionierte Lehrerinnen; 5. Hermannsstiftung Prämien für israelitische Schüler. Diese Stiftung wurde am 1. Todestage des Stifters von seinen Kindern um 50 Prozent erhöht. 8
() Der Verein ehemaliger 82er beging am Samstagabend im Coloniahaus die Feier seines zehnjährigen Stiftungsfestes, zu der auch eine Abordnung von sechs Offizieren und vielen Unteroffizieren des Regiments erschienen waren. Als Ehrengäste wurden Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi, Polizeiinspektor Sachsze und zahlreiche Kameraden des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt begrüßt. Nach einem stimmungsvollen Vorspruch des Polizeisekretärs Nickel brachte Oberst von Jacobi mit kernigen Worten das Kaiserhoch aus: die Grüße des Regiments übermittelte Hauptmann Musset, die des Kreiskriegerverbandes Herr E. A. Vollmer. Vom Chef des Regiments und Vereinsprotektor, Generaloberst von Lindequist, und zahlreichen Ehrenmitgliedern wurden Glückwunschdepeschen verlesen. In seiner Festrede gedachte der Vorsitzende Gottfried Breuer der ruhmreichen Vergangenheit des Regiments und seiner herzlichen Beziehungen zu den alten Soldaten; auf die Damen sprach Leutnant vor Voigts-Rheetz. Der unterhaltende Teil des Abends brachte in reicher Abwechselung gediegene Darbietungen ernsten und heiteren Inhalts. Frau Käthe Greisbach, die über einen sympathischen, wohlgeschulten Sopran verfügt, sang Rezitativ und Arie aus der Schöpfung von Haydn und die Lieder Das Kraut Vergessenheit von Hildach, Dem Herzallerliebsten von Taubert und O liebliche Wangen von Brahms. Die in stattlicher Stärke erschienene Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal) trug, von Herrn Delbrouck vorzug lich geleitet, die Chöre Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, Wiegen lied von Bungart, Der Fremdenlegionär von Wingert und Schweres Wandern von Bungart vor und erntete mit seinem prächtigen Material und korrekten Singen wohlverdiente Anerkennung. Der Athletenklub Ubia hatte seine Musterriege entsandt, die schöne Leistungen zeigte. Mit humoristischen Beiträgen warteten die Brüder Paul, Fritz und Willy Diehl auf, gemeinschaftliche Lieder von Gottfried Breuer und Heinrich Nickel und ein gediegenes Konzert der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 füllten in ansprechender Weise die Pausen. Den Mittelpunkt des Abends bildete die Aufführung des der Regimentsgeschichte entnommenen Festspiels Vor Paris von Gottfried Breuer, das von Mitgliedern des Vereins sehr flott gespielt wurde und große Begeisterung erweckte. Bei der Preisverteilung vom Schießen wurden die Mitglieder Flöck als Sieger auf den Regimentsbecher, Hartmann und Diehl als Sieger auf die Ehrenscheiben bekannt gegeben; außerdem kamen zwölf Vereinspreise zur Verteilung. □
□ vortragsverband kaufmännischer Vereine Kölns. Am Freitag, den 17. Oktober, abends.30 Uhr, findet im großen Saale der Lese(Eingang Langgasse) eine Rezitations=Soiree des Herrn Schmitt=Pardo(Köln) statt.
Der Kölner Männerchor(Dirigent Musikdirektor Jos. Werth) veranstaltet am Sonntag, den 19. Okt. 1913, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein 13. Stiftungsfest(geschlossen), bestehend in Instrumental=Konzert, Theater=Aufführung usw.(Siehe Anzeige).
0 Deutscher Flottenverein, Köln. Am Dienstag, den 21. Okt., abends.15 Uhr, findet im Fränkischen Hof ein Vortrag mit Lichtbildern statt. Herr Redakteur Julius Dittmar spricht über seine Weltreise.
für die Gesellschaft in Köln,
Heime mit ihren vortrefflichen Einrichtungen und ihter Umgebung vorgeführt werden; die der Versammlung gezeigren Bilder fanden lebhaften Anklang. Die Vertreter der kaufmännischen Vereine erklärten sich bereit, für die Ausbreitung der Gesellschaft mitzuwirken. Der erste Vortrag soll möglichst Anfang März stattfinden.
** Eine begründete Forderung.(Drahtb.) London, 16.Okt.1913. In einer Versammlung der nationalen Matrosen= und HeizerUnion wurde einstimmig beschlossen, sich bei Frachtdampfern ju eine große Fahrt nach dem 1. Mai nicht anzuheuern, wenn diese nicht eine leistungsfähige Einrichtung für drahtlose Telegraphie besäßen.
0) Der Schlußtag der Kölner Rennen.
Im Gegensatz zu den beiden vorhergehenden Tagen ist der nächste Sonntag, mit dem der Kölner Renn=Verein seine diesjährige Saison beendet, fast ausschließlich den Hindernisställen vorbehalten. Von den sechs Nummern des Programms sind das PoxopobJagd, Rennen und das Rheinische Hürden=Rennen, die mit je 10000 Mark dotiert sind, die wertvollsten. Wenn auch heute die endgültigen Verfügungen der Ställe noch nicht bekannt sind, so ist doch jetz schon sicher, daß hinsichtlich der Besetzung der einze der Sonntag seinen Vorgängern nicht nachstehen wird. In om
einleitenden Oktober=Jagd=Rennen über 3200 Meter sind 19 Pferdteilnahmeberechtigt, während für das Nordpol=Jagd=Rennen über 4600 Meter 20 Pferde Engagement besitzen. Gut bestritten werden zweifellos auch wieder die beiden Hürden=Rennen, da das den Dreijährigen vorbehaltene über 2400 Meter 20 Unterschriften aufweist, während das Rheinische Hürden=Rennen über 3200 Meter noch 17 Anmeldungen zählt. Von den beiden Flachrennen des Tages schließt der Preis von Hydlinghoven, der bei seiner ersten Ausschreibung nur fünf Unterschriften erhalten hatte, heute; das Verlosungs=Rennen, das bekanntlich eine große Anziehungskraft aus zuüben pflegt, zählt noch sieben Bewerber, die auch wohl vol zählig am Start erscheinen werden.
Radsport.
Der Kölner Dauerfahrer Jakob Esser wird am Sonntag, den 19. ds., in Essen das Stundenrennen der Extraklasse gegen Janke, Huybrechts und Hall bestreiten.
PO 90 0n
::: Aus aller Welt::;
** Von einem Einbrecher niedergeschossen.(Drahtb.) Leipzig, 16.Sept.1913. Vergangene Nacht wurde in Borna, Bezirk Leipzig. der galizische Arbeiter Korcaca bei einem Einbruch in ein Eisenwarengeschäft von zwei Schutzleuten überrascht und flüchtete. Er feuerte auf die ihn verfolgenden Beamten drei Revolverschüsse ab und tötete den Schutzmann Roscher.
** Folgenschwerer Zusammenstoß.(Drahtber.)#iver:
pool, 15.Lkt.1913. Der Expreßzug nach Manchester stieß
heute nachmittag auf dem St. Jameshahnhof in Liverpool mit einem anderen Zuge zusammen. Sechs Leichen wurden bereits geborgen. Man befürchtet, daß zehn Personen getötet und viele verletzt worden sind.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Oktober 1913.)
Kreutze., 61 J. Unter Hutmacher 29.— Wwe. Regina Dürselen Sturm, 63., Weißenburgstr. 19.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 16. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Michael Kroll, Inv., 69., weg 19„ Wwr. Reinhold Ruge, Kaufm., 65., Köln, Schruxgasse 36.Wwe. Margareta Henn geb. Stemmler, 45., Ehrenfeld, Reißstr..Emma Kuhns geb. Peuster, 57., Köln, Kyffhäuserstr. 18.
Maria Thürlings geb Joos, 48., Geidelstr. 24.
Lyon, 38., Köln, Gabelsbergerstr. 27.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 11. bis 15. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Christina Kerberich ged. Nießen, 31., Urbanstr. 5. Herm. Auaust Emil Fröhlich, Schreinerges., 27., Usingerstr. 53.=
Hernann Tertorite, Zachdalter, 31 3, Frechelstr. z. zanzurgechan Pn.
., Taunusstr. 27. Johannes Breer, 3., Hachenburgerstr. 4 Gerhard Bliersbach, Mechaniker, 17., Siegburgerstr. 105.- Johann Nassenstein, Schreiner, 45., Grabengasse 21.- Anna Maria Roeckerath geo. Müller, 71., Arnoldsstr. 13.
.- Wwe.
Anna Esser geb.
: Aus dem sozialen Leben:;
() Die Ortspruppe Köln der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erhelungsheime hielt am Mittwoch im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Dr. Neven DuMont eine Versammlung ab, der Vertreter von Handel, Industrie und kaufmännischen Verbänden beiwohnten. Geschäftsführer Karl Flohr erstattete zunächst einen eingehenden Bericht über die Entwicklung der Gesellschaft, deren erfreuliche Erfolge alle die Bedenken und Zweifel beseitigt haben, die bei ihrer Gründung auftauchten. Bisher sind der Gesellschaft bereits Stiftungen in Höhe von“; Millionen Mark zugeflossen und Jahresbeiträge von insgesamt 180000 M. zugesichert. Vier Erholungsheime, und zwar das Prinz Ludwigheim bei Traunstein(Oberbayern), das Ostseeheim bei Misdroy, das Ernst Ludwigheim bei Bad Salzhausen und das mit besonderer kaiserlicher Genehmigung benannte Kaiser=Wilhelm=Heim in Chausseehaus bei Wiesbaden, konnten bereits dem Betriebe übergeben werden und fanden solch starken Zuspruch, daß die Gesellschaft bereits den Bau weiterer Erholungsheime in Schlesien und Sachsen beschlossen hat. Weiter sind solche Heime an der Nordsee, in Mittel= und Süddeutschland geplant, deren Zahl auf 20 steigen soll, wenn die erforderlichen Mittel aufgebracht werden. Im Jahre 1913 waren bis zum 15. September rund 50 500 Verpflegungstage bei etwa 4500 Besuchern zu verzeichnen. Zwei Heime(das Prinz Ludwigheim bei Traunstein und das Kaiser Wilhelm=Heim bei Wiesbaden) sind auch für den Winteraufenthalt und Wintersport berechnet. Nach dem beifällig ausgenommenen Bericht befaßte sich die Versammlung
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeu der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollsändig maskiert man ihren schlechten Sitz dura lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig gestörte Geiundheitszunand verleidhet der werdenden Rutter jeden Besuch jedes Sichlekenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oestentlichkeit.—
Mü unserem gel. gesch. und auf der HygleneAusstellung prämiiert.Thalysla-Umstandskleid
= wird sie befreit=
von allen Unannehmlichketten. Der ingenlöse Schnit, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt. wird noch unterstützt durch die vatentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Monat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein Hummi. keine Arbeit nötig! Das Thalysta-Umstandskleid bedeutet daher die Lölung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschattszeit ntellt.
Allein-Hauptverkauf
Reiormhaus Colonid Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.

2
Heite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2868 Freitag. 17. Oktober 1913.
Offene Stellen
Sichere Existenz.
" Ein besseres, altrenommiertes 2B
Samen-, Kolonialwarenund Drogengeschäft
in schönem Landstädtchen ist wegen Krankheit des Besitzers unter günstigen Bedingungen an tüchtigen, solventen, kath. Kaufmann au verkaufen.
Fr. Offerten unter B 2223 an die 2. Geschäftsstelle „ d. Bl., Köln. Breitestraße 85.
SS
Stellengesuche
Für Friseure
Suche für m. Mündel, der
w. Aufg. d. Gesch. noch 7 Mon. Lehrz. zu besteh. hat, in kath. Hause Köln od. Bonn Stelle. Küppers, Hauptlehrer, Odenkirchen.
Langjähriger Bank-Buchhalter
übernimmt Einrichtung, Führ. von Büchern, Effekten und Vermögens=Verwaltung. Offerten unt. B 2229 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Reparaturen u. Renderungen
an Herren- u. Damengarderobe. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Im Dau 8, 1. b
lian#;.mnßausg werden will, verlange kostenlose E CRauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Likörfabrik
Kleinstadt, sucht einen
Lageristen.
Es wird auf eine umsichtige, energische Person reflektiert, die schon ähnlichen Posten bekleidet hat und sich nicht scheut, mit Hand anzulegen Auch intelligenter Arbeiter, der etwas Büro=Arbeiten versteht, hat Gelegenheit, diese dauernde Stelle zu erwerden. In den Offerten bitie Alter, Konfession. bisher. Lätigkeit und Zeugnisse mitzuOn. u. 1564 a. d. Gesch. d. Bl.
( Köchinnen, Stüßen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weidl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
65006. 65009. 6510. g
Hauslehrerstelle
sucht Handelshochschüler=Realgymnasialabiturient mit guten Zeugn. für sof. oder später.
Gefl. Off. unter 1575 an die Geschäftsst. d Köln. Local=unz.
Elektrotechnik.
Zur weiteren Ausbildung sucht unger Mann Stelle unt. günst. Bedingungen als Volontär. 5 Off. u. B 2236 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Köln..=., Breitestr. 85.
Tüchtiger Koch
sucht Stellung, geht auch zur
Aushülfe. Näheres in der Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Lehrer
will,
der seinen Beruf wechseln sucht angemessene Stelle.
Off. u. B 2226 a die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Peus. mittl. Beamter
41., wieder gesund, suhzt Stell Off. u. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für Delikatessen und Aufschnitt zum baldigen Eintritt gesucht. Off. nebst Zeugnisabschr. und ehaltsansor. u. Ke 792 an
Zum 1. November 1913
Mädchen
es bürgerlich kochen kann, kantine gef. Keine Kinder. Offerten unter C 650 an die
Fräulein
t in Stenogr. u. Schreiblaschine f. Anwaltsbureau ges.
Offerten unter B 2234 an die ch.d..=., Breitestr. 85. b
Lin brav. kath. Dienstmädchen vom Lande für die Familie ies Oberlehrers sof. ges. Off
Einfaches Frl., kath., 21
Jahr; alt vom Lande, sucht Stelle beiFamilienanschluß in einem bessern kath. Hause
als Stütze.
Selbiges hat Schneidern und die einfache Küche erlernt.
Off. u. C 657 a. d. Geschäfts zselle des Köln. Loc.=Anz.
Austreicher-Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
ach 2 5 Tel. B 1916.
Iinstreicher-Arbeiten
äuß. dill. Tapez. Rolle 25)
Steinsr. 17. Tel. 39937.
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. b Köln=Nippes, Menzelstr. 6, III.
u. Schildermalerei
Fachmann— billig. b
Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
Tüchtige Modistin
sucht Kund. in u. auß dem H. Off. u. B 2222 Breitestr. 85
Achneiderin empf. sich z. Anf.
s eleg. Gard.,(Jackenkleider, Mäntel) außer dem Hause.
Melchiorstraße 16. Unterh.
Hüto spez. Sammethüte, werden
hult exakt u sicher gearbeitet, Garnieren 50 Pfg.
E. Goldstein, Lützowstr. 19, hpt.
Ale Rep. an Feuerungen von ** Oefen und Herden werden billigst ausgemauert.
Wilh. Klein, Heinsbergst. 16. pt.
Capesieren a Nolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off u. B 2166.d.., Breitestr. 85
Bess. kath Frl., welch. perf.
schneidern k. u. im Haushalt gut Bescheid weiß, sucht Stelle als
Kammerjungfer
oder ähnl. Stelle in f. Hause. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter C 658 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Fran Reigen" Seroierso 3
Machabäerstraße 60, 3. Et.
Köln
Ehrenfeld, Kruppdorts eo#tl. Vorstell
errichtung von Hausarb. freie Wohnung gesucht. Zu erfr. Eisel-Wall 26, part.
Kath. Mädchen
guche für meine Tochter, 21 J.
alt, aus g. Fam., im Kochen erfahren, Aufnahme in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, z. weit. Ausb. i. Küche u. Haush. Taschengeld erwünscht Off. u. W R 16 a. d. Hauptvertr. Mülheim a. Rh*
*) Anstreicher übern. Auftr.
für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
1
Das Haus Marzellen Strasse Nr. 11B—
bis jetzt Wildpret- und Geflügelhandlung Hubert Leopold— ist bis auf weiteres zu vermieten: für Metzgerei, Obst- und Gemüseladen, KonsumHandl. usw., in Anbetracht der Lage besonders geeignet. Es wird hierbei auf die Gelegenheit zur späteren Verlegung des Geschäfts in den an der Marzellenstrasse-Ecke An den Dominikanern zur Errichtung kommenden Geschäftshausneubau hingewiesen.
Näheres durch: d*
Louis Weler
Steinteldergasse 32
Fernspr. A4774.
Schön. Schlaszim. m. Salon
zu verm. mit oder ohne Dens., Zentralheiz., elektr. Licht, Badezim. Daselbst gut. bürgl. Mittagu Abendt. an H. u. Damen w. verabreicht. Breitestr. 13/15. II. b
25 Min.
Am Vorgeoithe. v. Brühl sch. Wohn. 4 5 Zim. mit groß Garten sofort bill zu verm.
Ang unt. C 649 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Hochpart. Auban 1 Zimo.
Küchez. v. Brabanterstr. 28,.Et.5
Schön möbl. Part.=., auch an
ig. Leute, mit od. ohne Dens. sof. z. verm. Alexianerstr. 32. b
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstraße 3, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Koch= und Leuchtg., Bader. u. Balk. zu om. b. Besch. das. b. Eigentümer.
Klettenbergpark
Mehrere 3 u. 4 Zimm.=Wohn. billig zu vermieten.
Off. u. W 950 a d. Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.*
ähe Justizgebäude u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 20,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Harterreräume am Hansaring als Rechtsanwaltsbüro besonders geeignet, zu vermieten.
Off. unter B 2240 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
KleineresUnterhaus als Bureau zu vermieten.
von Werthstraße 19. b
2. Etage
3 Z. u. Mans. in dess. Hause, Quirinstr. 9. sof. an ruhige Fa milie zu vermieten.
Zu vermieten
kleines Haus
mit 5 Zimm., Stall u. Hofraum
in Weiß bei Sürth Nr. 74.
Freundl. möbl. Zim Anf. Ehrenfeld an ord. Person zu orm Besichtigung ab 6 Uhr abends. b Venloerstraße 167, I.
Aufpolst. v. Matratz. u. Sofas 4 sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61. Sout,
3. Ondulirten Kunden ges.
J. Meuwig, Marsilstein 23, I. b
Steppd....anges.gebr..tdl
au gem. Becker, Löweng. 1, K. g.
Periekter Kumhenn.
oder Köchin mit guten Zeug
nissen in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 35-4504. Offert. unt. B 2230 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=.. Breitestr. 85. b
Eigelstein 117.
Frau Joh. Fischer,
20jähr. Tochter ein, kath.
Hauptlehrers sucht in Köln oder Bonn
Stelle
in Manuf.-Kurz= Woll= od. Weißw.=Gesch b. Fam.=Anschl Off. u. 1571 a. d. Gesch d Bl.
Butter=, Eierr bald gesu W. Broich,
durchaus tüchtig für mein Spez.= u. Käse=Geschäft ht. 5
Eigelstein 143.
Jung. Mädchen aus guter Familie sucht zum 1. Nov.
Stellung
in besserem ruhig.
Gefl. Offerten unter C652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges. 5 Gebrüder Diel.
Mädchen
für den Vormittag gesucht. Guter Lohn.
Nippes, Kuenstraße 6, II.
Junges Mädchen
f. alle Hausard. z. ein. Kinde ges. .=Klettenb., Luxemburgerst. 303 I
für leichte Ardeit „ gesucht.
Nippes, Hogenbergstr. 11, Pt.
In gut kath. Hause w. br. Mäd
3 chen
gesucht.
f. Küche u. Hausardeit Lütticherstraße 8.
Prog. unabh. Ktab und—9
sof. gesucht. Duffesbach 29. Hochp.
Fräul., 20.3., w. Sed. Haush. verst. u. i. Näh u Stick erf.., wünscht St. a. Stütze in kl. Fam. od. bei einz Dame, a. liebst. außerh Kölns Off. u. 1586 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. dr. Mädch., 30 J. alt, s. St. in ruh ged.., wo es s. i. Küche weit. ausb. k. Off. u. O 150 a. d. Bezirksvertr..Bl., Hohepforte 6.
Junges Mädchen, über 16.,
sucht Stelle. In Hausarbeit u Nähen gut angelernt. Blum, Ehrenfeld, Hansemannstr. 38.
Präftiges kathol. Mädchen, 18 J alt, s. Stelle f. a. Hausarb. in Oriv=Hausez Alleindien. Wesseling, Oberwesselingerstr. 48
Zu vermieten
ie in dem Hause Marzellenstraße 46 48 im Erdgeschoß gelegenen Räume, bestehend aus Küche, 2 Stuben und 1 Flur im Vorderhause und 5 Lagerräumen im Hinterhause können unter den allgemeinen Bedingungen für die Vermietung dahneigener Räume in nächster Zeit vermietet werden. Das Vorderhaus eignet sich zur Einrichtung eines Verkaufsladens. Der Mieter müßte die Herrichtungskosten selbst tragen.
Bewerber wollen A gebote verschlossen und mit entsprechen. der Aufschrift versehen dis zum Eröffnungs ermin, am Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen.*7
Cöln, im Oktober 1913. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt 1.
TUUUTUUG!
Wohnungen!
l in allen Größen u. Preis* lagen, nächst. Nähe v. Ring A u Opernh., p. sof. od spät. A preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller,
Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053. 6%
Abgeschl. s. Etage, 5 Zim
44 Küche Spind, Leucht= u.#izgas sofort b llig zu vermieten. 5 Aachenerstraße 239A
Georgsplatz 171
2. Et. 3 Zim., Küche u Mans. an nur ruh. Leute zu verm.
Gr Zimmer straßenw an
einz.Pers. zu om., ev. mit
Speicherzimmer. Robertstraße 16.
2 sch. lnit. Zimmer zu vern.
5 Martinstraße 17, 2. E.
Ttippes, Gartenstraße 22.
a* 1. Etage, 3 Zimmer u. Rüche zu vermieten. Besch. Unterhaus.
Zim. u. Küche, ev. Mans., an
ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
2 geräumiges unmöbl. Mansardenzimmer sofort zu vermieten. Brabanterstr. 6. Einf. möbl Mans. an ord. Mädch.
C zu verm. Steinweg 9, 3 Et.
Möbl Mans.r. H. a 2,50 M. d. W.
All Eckmann, Kupfergasse 1, II.5
Zwei Zimmer zu vermieten.
Weidengasse 87.
2 sch. Zim. I. Etg. u. kl. Werkst.
zu verm. Rothenberg—.
Mö5l Zim, straßenw., g. Dens.,
Li1 70 M. Pantaleonsw. 22, hp.r Mansardenzim. zu vermieten. Kön'gsplatz 13, 1. Et. 5
öbl 3 m. 2 Beit. a.Handw z. v. Palmst.47,III.,.Hohenzr.“ Möbl.m..bgl. Pens. Mon. 55 u.
260. W. 13.50 u. 15.4 Herzogstr.5.
Köbl. Zim. v d. Pens. M. 50 u. 58.4
W. 12.50 u 14.50. Mittelstr.14 5
Möbl. Mans, heizb., a. einz Mann
A W. 2,50 A z v. Gereonsw. 31A. r. Mans. an ord. Person zu
verm. Annostraße 35. b sch. luft. Zim. a. stille Leute
verm. Zwirnerstraße 2, 1 Et.
Möbl. Zim., sep. Eng., Part,
sof z. v. Nippes.(Florastr.25.
) große Zimmer zu vermieten. 5 Alte Wallgasse 13.
es schöne Mansarden zu verm b Manritiuswall 86, 2. Et Speicher= zu vermieten.
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochh rrsch. I. Et.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elektr., Bas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Neu=Chrenfeld. Einzusehen—3 Uhr.
Naut 3 Zim. 22, 2 Zim. 16. 2 Zim. 14 u, 2 Mans. I1K zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
neichserhof 32 40 zimmer zu ver
aafe 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
3= Zimmerwohnung
in besserem Hause zu vermieten.
*<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8.<space>
„
3 Zim., in dess. Hause n. an erw. Pers. z. om. Schillingstr. 42, I.
Cadenlokal mit Wohnung
für Obst= u. Kartoffelgesch., en. mit Stallung zus. oder get. zu verm. Follerstr. 24, 1. Et. b
Suche für meine 14 jährige Tochter Stelle in st. Haushalt. Weiß, Köln=Merheim, Jesuitengasse 97.
„# ordtl. Arbeiterinnen find.
lohn. d. Beschäft. b. Siegel& Co., Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 59:
M iob:
sen von 14-16 J. morg.
zum Milchaustragen ges. Geller, Weißhaus 9.
Fücht. Mädchen für all. Hausarb.
e d. h. L. sofort gesecht. b Brüsselerstr. 71. Besch. Laden.
maschfrau I0 lungen
au mit guten Empfehlungen gesucht. b Karolingerring 20, I.
eülbte geluacht
Strickerin per sofort
Gutenbergstr. 6.
uverl. Mädchen sof. od. bald
gesucht. Kupfergasse 18.20. b
Suche für meine Tochter, 14 J.
alt. Stelle als Lehrmädchen, a. l. in Kolonialw.=Gesch. Off. Köln=Humboldtkol„Wattstr.35.“
Schön. Landhau
14 geräumige Zimmer, Wasserleitung, Kanalanschluß, elektr. Licht, Nebengebäude, großer Gemüse- u Obstgarten, welches gut
als Pensionat eingerichtet werden kann, int mit Vorkaufsrecht für Frühjahr 1914 zu vermieten. Bahnstation im Orte. 29
Off. u. C653 a. d. Gesch. d. Bl.
gess. kath. Mädch. s. St. a. Stütze
i. b.., a. z. Kind. Off u. F K 28 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk
zochen v. Lande sucht
Stelle s. Geschäft u. Haushalt. Godorf 75.
11tädche
StellArbeitsgesuche
Alle Reparal.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Molthestraße 85
Hochpart. und 1. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele, Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt. event. mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus.16. Tel. B 2053.*
Rippes, Nähe St. Joseph
l. Etage 3 Zimmer billig zu vermieren. Escherstraße 56.
Everhardstraße 19,
Anfang Ehrenseld in ruhiger Lage,
Unterhaus mit Garten,
5 Z mmer. Küche nebst Spind u. Badezimmer zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Vermietung.
In dem eingeschossigen Neubau Ecke Heuwark.=Gurzenichstraße sind zum 1 November 1913 2 Läden
mit Keller zu vermieten. Nähere Auskunft wird im Stadthaus Zimmer 234 erteilt.
Angebote werden binnen acht Tagen an die Abteilung 11 erbeten.
Cöln, den 17 Oktober 1913.d
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Brückenstraße 12,
s. und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Fabrik= oder Lagerraum,
220 Quadratm. groß, mit Hof raum, Schuppen, Toreinfahrt, m. od. ohne Wohnung sof. zu vm. Besch. Ehrenf., Venloerst. 306.“
2 Simmer Vondelstraße l7
Schön mödl. Zimmer zu ver# mieten. Nordertstr. 23. 5
Nöbl. Z. f. l o. 2 bess Handw. m. g. M.,.I. u. 13# Hahnenstr.34.
2 kl. Zim. an ruh. Leute zu verm. Hämergasse 9. b
mödl. Zim. pro Woche.504
M Klingelpütz 70.
sch. h. Zim. a kl. Fam. z. om. Peterstr. 28, Besch. Part. b
M. Zim...50.k. Severinst 144.
2 Zimmer zu verm. Friesenstr. 3
Mietgesuche)
Am Deutschen King
Schillingstr. 10, 2 sch. Part.=R. für Bureau u. Lager zu verm.
Nippes, Thüringer
nurv Eigent bewohnt, 2 sonnige Anbauz. an einz. Dame sof. z. om.
event. mit Klavier, zu verm. St. Apernstraße 48.
Gemütl. möbl. Zim.
1. Et., straßenw., elektr. Bel.z verm. Allemnm. Palmstr. 14,l. b
3 Zimmer, j. Etg.,
an ruh. Leute zu 36.4 zu verm.
Sternengasse 50.
Kroßes Ladenlokal mit 3=
O Zimmer=Wohn, groß. Werkstelle Dechenstraße 7 zu verm Besch. Venloerstraße 316.
Schönes, helles, luft. Zimmer, Anb., nur an ruh. einz. Pers zu verm. Besch. Poststraße 49. b
In abgeschl. Hause 2. Et. 2 Zim., I Küche.Mans. a. ruh kinderl Familie p. 1. 1l. zu vermieten. * Filzengraben 15.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. A8281. B
Ig. Dame, auch Musikschülerin,
findet Pension in feiner Jamilie.
Viktoriastraße 13A, III. 5
schön möbl. Wohn= u Schlafz i. 9 b. H. p sof. an sol Hrn..Dame zu vermieten. Frankstr. 20, II. b
Mülheim(Rhein), Wallstr. 61.“
zu vermieten.
an kl Familie Besch. 1. Et. 5
Hrdl. Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. 5 Alte Wallgasse 1, 1. Et.
Möbliertes Zimmer so### fort zu vermieten. Sülz, Heimbacherstr. 28, 2 Et.
Plein mödl Zimmer mit g ter Pension zu verm. 65 M. Lohner, Fülpicherstraße 22.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziekung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
guche für jungen Mann, 19.,
D Schüler des Konservatoriums, Unterkunft in gut katholischem Hause, am liebsten Lehrerfamilie. Familien= anschluß u. gewissenhafte Beaufsichtigung Bedingung.
Offerten unter C 655 an die Geschäftsstelle d. Kö ner=.“
Sind. sucht möbl.
mit Pension in besserer Familie (Nähe Opernhaus). Ang. unter B 2235 2. Gesch., Breitestr. 85. b
2lustige leere Zimmer
von besserer Dame gesucht, möglichst Kunibertspfarre.
Off. u. 1574 a. o. Gesch. d. B.
elt. Dame sucht zum 1. Nov.
zwei schöne leere Zimmer in bess Hause. Nippes bevorzugt. Off. unt. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6. Brautpaar. Beamter. sucht
gr. luf. 2 Zimmerwohn.
Offert unt. B2231 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85.5
4
4** 4# k. k 4 L

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Freitag 17. Oktober 1915.
Seite 9.
Herr sucht zum 1. November
U gut möbl. Zim. m. Frühstück ev. Pension in bess. Hause, Nähe Dom. Off. mit
Preis u. 1582 a. d. Gesch. d. Bl. gal. Beamter sucht ZweiUzimmern ohnung m. Gas. Preis 20—25M
Off. u. 1589 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
A
Plavierunterricht, leicht und Aschnellförd., f. jed. Alter, wöch. Stunden 6 M. mon, 1 Std. 75) erteilt D. Schmitz sen, Sternengasse 47.
solange Vorrat
.98
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. p*
0 la. Aufschnitt der Ho####
2 fl isch varen=Fabrik SickX mann b. Thomas Beet= * hovenstraße 15. Eingang
Engelbertstraße. be
Staatl. gepr. Lehrer ert. grdl.
9 Unterr. i. all Fäch., auch Mus.
Off. u. B 2233 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85.5
Englanbrrik lichen Unterricht.
Stunde 1 Mk. 5
Off. B2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Plavierlehrerin, kons. geb., #ert. Unterr. 2 X wöchent. 5 monatl Boisseréestr. 22, II. b
2 lavierüben gesucht geg franz. „ oder englische Stunde.
Off. u. 1585 an d. Gesch. d. Bl.
Kaustaen.)
6000 Mark:
I. Hypothek
gesucht. Agenten verbeten. Zahle 5% Zinsen. Offerten u. C 656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel.
Königl. Beamt. wünscht eine 1.
Se Hypth v. 15000 A. a. ein Haus in Deutz f. April o. Mai 1914 v. Selbstdarleiher aufzunehmen.
Offerten unter 1583 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erstklassiges
Möbel-Eugros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatlungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Elegantes Hherrenzimmer,
rom., m groß. Ztür Bücherschrank, Diplomat, Sess, Tisch.2 Stuhle, best. südd. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis zu verkaufen. Ehrenfeld Keplerstraße 21.
Prima fetten und magern
Speck
hat zentnerweise abzugeben
Wilh. Schneppenheim, Metzgermeister, Lohmar. d
00ss 00 e
Ia Tafele butter aus X
„aste risiertem Rahm bei
# Thomar, Beethovenstr. 15. 5 Engang Engelberistr. b 6360.10 18 8999
10
Butter!
paste risiertem
Reflügel ganz fr. Schlachtung. O prima Ware, schwere Wa d hasen, hiesige.=Kaninchen emp fiehlt äußerst billig Edrenfelder
von 8 Markan Heten Eisenhandlung Honnerbach, Weyerstr
9
auerbrand=Ofen billig zu verh.
b. Beethovenstr. 20, Part.
Daletot für 15-1jähr. Jungen
bill. zu vk. Paulstr. 28.— El.
„Federbett, el. Steppdeck.z
".ang.Dr.Brüsselerst 15,I.
ähmaschinen von 15—85.. z
verk. Kahlenhausen 27. Hdlg.
Plang w neu 200 K m. Garant
Alteburgerstr. 85. Hdl.
Isiano u. Harmonium zu verk.
Rolandstr. 5A. part. Handl.
Kauigesuche)
Man streut
den Frauen
Haus
in der Nähe Schillergymnasium. .=Ehrenfeld, bei Baranzahlung zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 234 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Friseur=Geschäft
seehll aunten vinig aureneter=mögl. mit Damensalon sof. geg
Geflügelzüchterei Philippstr 30. bar z. k. ges. Off. u. B 2237 an
Stand auf d. Ehrenfelder und Lindenthaler Markt.
8 anc nußb. Belten
mit Patentmatr. 58. Waschk. mit Marmor und Spiegel 48. Kleiderschr, Diwan m. Umbau, Ausziehtisch, Schreibtisch, nußb. Büsett, nußb. mit Scheibch. 98.
Schlaszimmer, Speisezimmer, Pitchpine=Küchen alles ganz billig.
H. Hollands,
nur Krefelderstr. 47
achten 4
Auch Sonntag einsehen
S
8 Eier! Eier! 2
2 Garant frische Trinkeier # b. Thomas, Beethoven= str. 15, Eing. Engelb.rtstr.b
9033E1O 969169969
I. Hypothek
8000 M. 5% Zinsen v. pünktl. Zinszahler gesucht. Mehr wie doppelte Sicherheit.
Off. u. B2163 Breitestr. 85. b
In gestellter bes. Feamter
sucht 160.4 Dar'ehn. Rückg.Jan. 14 mit 40.# Verd. Agent. str. verb.
Off. unt. B 2239 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr 85. 5
Wechsel u. Hypotheken
kufe ich an.
Anz. u. B 2241 a. d. 2. Gesch. d Köln..=., Breitestr. 85. b
Güte reine
10
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf schlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37
Lortwährend Auszahlung
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
Zu verkaufen)
Delhoven
Station Dormagen
haus m. g. Garten, 40 Ar gr., nebst Flur, 104 Ar, umständeh. sehr billig zu verkaufen.
Offerten an d. Annahmestelle d. Bl. Köln=Bayenthal. Goltsteinstraße 57.
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45 A, Waschkommoden m. Platte 17.K. Ver. ikos 30 M an Schwere engl. Betten m. Spiralmatratze 38#. Ditchp. Küche 110.4. Engl. Schlafzimm. 189.4. Selbstgefert. Plüsch= und Lederdiwans 24## an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Burchheimerstraße-11.“
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Frz. Fatzdinder, Köln=yöhenberg.
Zisarren
Posten dess., sehr billig abzug, auch kistchenweise. v.—4 Uhr. Ur ulastr. 28, 1. Etg. b
die 2. Geschst. Vreitestr. 85. d
jeden Tag
Sand in die Hugen bei Hnpreisungen aller möglichen Schubcrèmes.— Selbst den minderwertigsten Schuhputzmitteln werden in unlauterer Weise alle möglichen Vorzüge zugeschrieben, deshalb ist sehr großle Vorsicht beim Einkauf notwendig.— Das beste, sparsamste und billigste von allen Schuh- und Lederputzmitteln ist und bleibt das überall sehr beliebte Pilo.
Kolonialw.= od. Delikat=.
Gesch. sof. geg. bar z k. ges. Off. u. B 2258 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85.
1000 dicke Briletts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg. Sülz.
Weyerthal 14. Telephon A2945
Kompl. Schlafzimmer 180.=
I Pitchpine=Küche
M.
108.- M.
„Alle Einzelmöbel spoltbillig zu verkaufen.“
Mülheim.Rh., Regensenstr. 92.
1 Bottich für Bäcker
—2½ Ztr. fass, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. L 138 an d Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
artiewaren aller Art kaufe gegen sofor ige Kassa, Storsberg, Köln=Rh., Severinstr. 230. Fernspr. B1350.
Lebr. 2schl. B ttm Einl.in.Zust.
G z. k ges. n. v Priv Off.u. c 60 an d. Ann-St.d Bl. Severinstr. 24
J41öbel. ant. Porz.=Fig., Zinn,
See Kupfers., alte Kupferstiche, Oelgem..st angek Achterst
Plateauwagen
leicht, fast neu, Naturholz, billig zu verkaufen. b
Gr. Neugasse 34. Tel. B 6772.
8
r. Sammet=Kost.(Taillenkleid, Jacke und Muff) u. rotes seidenes G sellschaftskleid, Fig. 44, billig zu verkaufen
Rudolphplatz 1, 2. Et. b
Pianino
fast neu, billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Försterstr. 23, II. r.
Teppiche
mit kleinen Defekten 170X240 Wert bis 36 M.
12.50 16,50 200 300 Wert bis 48 M.
13,50 26,50 Läufer=Reste bis 20 Mtr.
Mtr. 65, 95, 135, 185
hohestraße 41, 1. Eig.
am Augustinerplatz. b4
srachtv Salonspiegel m Gold# rahmen, Sofa, 2 Sessel, sch. Teppich 2½3 billig zu verk. Neußerstr. 52, Hochp. Händl. verd.
Neuer dkl. Maßpaletot u.
Kor mittlere Fig., zu verk. lüll, Rothgerberbach 36, II. b
Gebr. Piano Lefsicht. Urge.
bote unt. B2199, Brei estr. 85. b
Laufe kl. Landhaus oder Hyp. 85 Gebebaru. kl. Grundst. Aachen. Postlag. Müngersdorf K W.
Lehr Möbel zu kaufen gesucht 9 K romacher, Königsplatz 33. b
Tiermarkt
1 Pony zu verkaufen.
Westhoven, Rheinaustr. 47.
Ein schönes makterkalb
vorz. z. Zucht geeignet, zu ver kaufen.
Rondorf Nr. 50.
Verloren- Gefunden
Line einmal gebr. LadenE einricht., Badeofen s. Kohlenheiz., des.Ikpl. Klosett zu#i* Besch..=Bickendorf, Rochusst. 102
Eristenz für
junge Leute.
Bess. Kolonialw.= u. Delikat.= Gesch. z. verkaufen. Pr. 3000 Mark. Agenten zwecklos.
Off. u. 1584 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl. Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch d. Bl. a"
HeizungsAnlage
Transportabler Heizungsofen, Rippenröhren, a 2
Meter Länge für Fabrikräume Lagerhäus. od. Werkstätten, sowie größere Fabrikösen zu verk.
Ed. Beubois 33
Holzmarkt 79=81. Tel. A 5056.
Straußjedern
sehr billig zu verkaufen. b Brüsselerplatz 13, part.
Großer Posten
Ulster, Paletots,
Anzüge
in den schönsten Dessins, da keine Ladenmiete, zu staunend billigen Preisen. Arnold Schnog, Schneidermeister, KölnDeutz, Lorenzstraße 5.
Krachtv. Eich.=Schlafz. m. 3t.Sp.= Schr., el. 3t.Ditchp.=.,..Brtl., bochf. Plüschdiw spottb. zu verk. Hdlr. verb. Brabanterstr. 36. Pt.
Uertiko, Schreibtisch, Hofatisch, 4 Chai#el., Diwan, 1= u. 2schl. Bett, Waschkom. m. bill. zu verk
Ein starker Jagöhund
(Brauntiger) auf den Namen „Lord“, hdrend, entlaufen Wiederbringer erhält Beloh nung. Widdersdorferstr 207. Telephon A 5597 und A 5598.
Granatarmband wahrsch.
Nähe Südbrücke o. Ringstr. Geg. Belohn. abzug. Frankstr. 18.
zerlm Rosenkranz in grünem Tächch verlor., geg. Belo aozugeben Bachemerstr. 117.
Waschkom. m. Mm. u. Sy, Kldschr.
Krefelderstr. 93.
Vermischtes
Conzertzither mit Zubehör bill.
I zu verkaufen. Klein, Buchheim, Dückergasse 6 b.
Piano, treuzsaitig
bill. z. verk. Sternengasse 56. b
Ein leichter viersitziger Breatwagen
mit Kastenaufsatz u. Bockverdeck, sehr gut erhalt, preiswürdig zu verk. Oskar Weishahn, Mülheim a Rh., Deutzerstr. 74.*
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Industrie-Kartosseln
in Fuhren und Waggonladung. frei Haus oder ab Koln=Gereon
zu den billigsten Preisen. Bestellung b. Jacob Wirtz, Eitorf, Siegstraße 16.*
Modernes, rotseid. Pliss. ekleid, rosa seid. Ballkleid, Gr 42.abzug. Lindenthal, Theresienstr 76.“
ischkannen, 100 Lt.
S“ und gebr.,
Ang.
k, 100 Lr., neu
billig zu verk.
1587 an d. Gesch. d. Bl.
Alkoholfr. Weine Stigüngt;
Kräuterh.Blaub 31, Venloerst 206
Ver angen Sie bitte nur Pilo!
8
federdichte Stoffe
in allen Breiten.
Bettfedern, Daunen, locken, Hasenspitzen. gefüllte Kissen und Betten
Schlafdeck., Steppdeck
Bettwäsche
SZhr preiswert u. gul.
72 Elgelstein 72
Originalausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche.90,.10 und.35 mit Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet
- von—7½ U ununterbrochen.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen: Köln, Marzellenstr. 62-64 Neußer Str. 239 Siebachstraße 59 Mülheim
Dünnwalder Straße 52.
Ni
Köln. Ma Nippes, Nippes,
I Dünn
Sinige Dutzend Kissenbezüge u.
Damen=Nachthemden sp ttb. abzugeb. Mühlenbach 53, 1. Et.
Zur Errichtung von acht besseren Wohnhäusern
in sehr guter Lage, nächster Nähe des Stadtwaldes, 2. Bauklasse, werden gesucht: ein Maurermeister, ein Schreinermeister, ein Installateur, ein Stuckaturer.
Es muß ein Haus mitgebaut werden, das hochrentabel, mit mindestens 8% sich verzinst. Nur solvente Reflektanten werden berücksichtigt.
Offerten u. S 2217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. bo
Nußb. Vert„Trum.=Sp, Auszieh
2.Sofat., Dim
b. z.
Eleg. Ulster
Paletots, Fracku. Joppen-Anzüge, getr...vk.5 * Klasor Schneidermeister, A. Glüscr, Thieboldsgasses3.1.
Diw., Bett., Kleidschr. verk. Kreselderstraße 73.
eichen, neu, „ and, bill zu verk.
Friesenstraße 95, 1. Et.
Sing.u. and. m. Garant.
10—95A, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnstr. 36
feue Strickmaschine umständeh. bill g zu verkaufen. 5 Burgmauer 64.
Fleisch- und# Wurstwarenfabrik
E Gerh. Gierling
# Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur m Ia. Qual.-Schweine.*7
E
V
Hatte Gelegenheit, ein.
Lombard-Posten
ein. Klaska-Stelas u. Mutfe bill. zu erwerb.
Dieselben verkaufe ich
enormunterPreis
Spezial-Haus für g Gelegenheitskäute moderner Pelzwaren
Albert Simon,
Breite Strasse 71
#cke Neue Langgasse.
Vollständiges modernes innen und außen
hen-Schlatzimmer
bestehend aus: 140cm dr. Garde robeschrank m. Kristall l. Spieg Waschkommode m. hoh Marmor Betten, 200 100. 2 Nachtkomm mit Marmor, f. Handtuchhalter
220cm hohes Nußbaum=Vertiko 1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohr stühle, 1 Diwan zum Abklappen
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch
-<space> D i e s e<space> g a n z e<space> W o h n.:<space> Einrichtung zusammen nur
00 Mark.
Ferner befinden sich Lager noch hundert billigere und bessere Ein richtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14,
am Schauspielhaus 4B Geschäftsgründung 1872.
Primo Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Ellgut
Hubert Fischer, Martinstr..“
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butter blälze Freit. Landblätze
Mück Nacht, Köln,
Appellhofplatz 15.
Nalb. Lehrerinnen Vereit
Sonntag, 19. Oktober, 11 Uhr, finden in St. Haurittus eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
wozu freundlich eingel. wird. a
Der Vorstand.
begenGeschäftsaufgabe
Han bezahlt bei mir keine nohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet ussergewöhnliche, wohl von Zeiner Seite gebot. Vorteile. Rabattmarken.
Schuhhaus
*0
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Victor's SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10 3
Vickor's holl. Zwiebag
10 Stück 20 3
Vickor's Anis-Zwieback
5 Stück 10 J
Vickor's Zwieback kranke
10 Stück 25 3*5
Jos. Victor nur Passage 52 nur.
Für Handwerker u. Ge3 werbebetriebe aller Art
übernimmt das Führen u. Beischreiben der Bücher, Ausarbeitung von Kostenanschlägen, Submissionen usw. Erledigung ämtl. schriftl. Arbeiten, technisch gebild. Kaufmann, der besond. das Installations=, Dachdecker=, Schmiede= und Schlossergewerbe genau kennt. 9
Off. u. 1579 a. d Gesch. d. Bl.
# Tätowierung##
entfernt u. Garantie, ohne Berufsstörung. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. Sprechst. —11,—8. Sonntag—12. 5
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein), frankfurterstraße 15.
- Schwed. massage Manikure Schönheitspf. Rudin Schiebel, Ersikl. Bedien. Obenmarspforten 36. Ecke Gülichspl. b
Hat. bürgel. Mitagstich
zu 60 im 2 Fleischgäng. u höh.
Abendess 50han. F. Dam. ser 3
Schaafenstr.=6, Mausbach. 5

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Dr. 286 x Freitag, 11. Uhiober 1915.
: Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Zar und Zimmermann 7½, Schausplelhaus:
Die Hermannschlacht, 7½, Deutsches Theater: Der Died, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematocranhen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Eva. Au ippina-Lichtsplele.(Ecke Berlich und Breitestraße): Die Herrin des Nils,.45, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8, Zoologischer Garten: 3½ Flora(vorm. von 8 bis 12 freier E tritt): 3½ u. 8, Vo ksgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gxoss
Cöln“, City-Caté, Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe, Wiener-Cafe.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Liederkranz: Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft, 8½, Manner-Gesang-Verein„Con cordia“. Mülhelm: Konzert in der Stadthalle, 8½, SehlachtenPanorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
H Domkapitular Dr. Joh. Weinand.*
Der dahingeschiedene Kölner Domkapitular war ein frommer Priester, ein geistvoller, belesener Gelehrter Schon in jungen Jahren schrieb er, irren wir nicht, als Erstlingswerk eine kleine Biographie des Oratorianers Faber unter dem Pseudonym Klein, die durch ihren glänzenden Stil den Leser ebenso anmutet,
wie sie ihn durch ein seines Verständnis für den psychologischen Entwickelungsgang dieses berühmten englischen Konvertiten meyr
Veinand war auch letßiger und sehe geschäpter Vitagrbeiter
von Prof. Scheeben herausgegebenen Periodischen Blätter in und nach der Zeit des Vatikanischen Konzils. In allen Aufsätzen, erinnern nur an die über die Beziehungen des Dogmas von der Unfehlbarkeit des Papstes zu dem der unbefleckten Empfängnis erkannte man bei ihm als Schriftsteller immer dieses liebevolle Sichversenken in den Gegenstand und das geistvolle Aufsuchen der
schönen, belehrenden und erbauenden Seiten, die das Thema zu
Mit der französischen Literatur vortrefflich betraut, hatte Weinand ganz besonders Bossuet, dem großen Bischof von Meaux, dem Orakel der Kirche Frankreichs in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts sein Interesse zugewandt; und wer nur die paar Seiten im Kirchenlexikon, die Weinand über Bossuet geschrieben, liest, dem leuchtet darin auch sofort die große theologische und literarische Kenntnis des Verfassers entgegen. Sein schönstes und größtes Werk ist das bekannte 1893 in neuer Ausgabe erschienene Werk: Leo XIII., seine Zeit, sein Pontifikat, seine Erfolge.
Im Jahre 1906 berief ihn Kardinal Erzbischof Fischer wegen seiner Verdienste ins Domkapitel. In Köln lebte er ganz zurückgezogen. Seine Freude war die fleißige Teilnahme an den kirchlichen Gebeten und Funktionen im hohen Dome und seine Tätigkeit bei der Verwaltung am Generalvikariate.
Schon vor Monaten hatte er einen plötzlichen Anfall von Herzschwäche erlitten, sich aber davon wieder erholt, bis sie vor einigen Tagen sich wieder einstellte und dann zu einem rapiden Kräfteverfall und zu dem unerwartet schnellen Tode führte. Sein Andenken bleibt in Segen.
kohann Baptist Geimunn Fr., in den weilesten Kreisen
unserer Stadt genoß, bewies die außerordentlich sta ke Beteiligung bei der Beisetzung des Dahingeschiedenen am Donnerstagnachmittag. Eine große Menschenmenge hatte sich in der Nähe der Blumenthalstraße angesammelt, wo das Sterbehaus lag. Als die Leiche aus dem Sterbehause getragen wurde, stimmte die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments einen Trauermarsch an; dann setzte sich der großartige Leichenzug unter den Trauerweisen der Kapelle in Bewegung. Vor der Pfarrgeistlichkeit von St. Agnes mit Pfarrer Jansen wurden kostbare Kranzspenden getragen, die von der Konzertgesellschaft, von der Musikalischen Gesellschaft, vom Kölner Männer=Gesang=Verein, von den Arbeitern und dem Bureaupersonal der Firma A. Heimann, sowie von den industriellen und Versicherungsgesellschaften usw. gestiftet waren, denen der Verewigte angehört hatte. Ebenso war der Leichenwagen mit prächtigen Kränzen geschmückt, zwei weitere Kranzwagen vermochten kaum die Fülle derselben mitzuführen. Hinter dem Leichenwagen schritten mit den Angehörigen, Verwandten und vielen Freunden des Verstorbenen viele hunderte Leidtragende, u. a Beigeordneter Dr. Greven nebst einer Anzahl Stadtverordneter, zweiter Vorsitzender der Handelskammer Köln, Geh. Kommerzienrat Louis Hagen, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert von der Handelshochschule Köln, Ehrendomherr und Stadtdechant Tils, Mitglieder der Musikalischen Gesellschaft, der Konzert=Gesellschaft, der Vorstand des Zentraldombauvereins mit umflorter Fahne, der Kölner MännerGesang=Verein mit umflorter Fahne mit seinem Präsidenten von Othegraven und Dirigenten Prof. Schwartz, viele Vertreter der hiesigen Industrie= und Bankkreise, der Arbeiter und Bureauangestellten der Firma A. Heimann usw. Zu Melaten wurde der Verstorbene in dem Familiengrabe auf dem alten Kirchhofe beigesetzt; nach der Einsegnung der Leiche durch Pfarrer Jansen und einem Gebet nahmen die Leidtragenden mit einer Blumenspende von dem Verstorbenen Abschied, während die 65er Kapelle die ergreifende Trauerweise: Es ist bestimmt in Gottes Rat spielte. Der
Kölner Männer=Gesang=Verein hatte im Sterbehause das gleiche Lied
seinem langjährigen Mitglied als letzten Scheidegruß gesungen. 00 Jahrhundertfeier in Köln. Man schreibt uns: Am Sonntag, den 19. Oktober wird aus Anlaß des hundertjährigen Gedenktages der Völkerschlacht bei Leipzig von dem hiesigen Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln ein festlicher Umzug aller Jugendvereine veranstaltet. Da sich daran auch alle kaufmännischen Lehrlinge beteiligen wollen, läßt der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband die Geschäftsinhaber bitten, die Lehrlinge, die Sonntags tätig sein müssen, am Sonntag etwas früher zu entlassen, damit ihnen die Teilnahme ermöglicht wird. 0) durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des VII. Armeekorps: in Ahlen, Westf., Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400—2100.; Oberlandesgericht Hamm 20 Hülfsgerichtsdiener,
1200—1700.: Düsseldorf, Stadtverwaltung, Materialienaufseher, 1900—3000.: Gladbeck i.., Polizeiwachtmeister, 1600—3100.; Münster i.., Westfälisches Landesmuseum, Heizer, 125 M. Monatsdiäten: Recklinghausen(Stadt), mehiere Polizeisergeanten, 1600—2450.: wesel, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1300—2000 M.
(A) Im de Noélschen Marienhospital am Pantaleonswall fand gestern eine kleine, aber um so erhebendere Feier statt. Gleichzeitig mit der Erinnerung an den Tag, an dem Schwester Fides vor 40 Jahren ihre Profeß abgelegt hatte, konnte das Dienstmädchen Klara Esser auf eine 40jährige Tätigkeit in der Anstalt zurückblicken. Aus diesem Anlaß hatte das Kuratorium der Anstalt die Feier veranstaltet, an der eine Anzahl Ehrengäste, die Schwestern des Hauses, sowie dessen Insassen teilnahmen. Morgens um.30 Uhr hielt in der h. Messe Rektor Robens eine zu Herzen gehende Ansprache an die kleine Gemeinde; um 9 Uhr zelebrierte Domkapitular Dr. Blank ein feierliches Hochamt mit Tedeum. Die eigentliche Festfeier in dem seinerzeit aus Anlaß des 50jährigen Bestehens des Stifts von Wohltätern ausgestatteten Festsaal begann um 11.30 Uhr. Unter einem Hain von Palmen, die wirkungsvoll von reizendem Blumenschmuck durchbrochen waren, hatten die beiden Jubilarinnen Platz genommen. Einleitend sang der Kirchenchor von St. Maria in der Schnurgasse unter seinem Dirigenten, dem Organisten Paffendorf, das stimmungsvolle Ave Regina von Gepkens. Ein Dienstmädchen des Hauses feierte in einem Prolog die Verdienste der Schwester Fides, während das Töchterchen eines früheren Dienstmädchens ein Segenssprüchlein für Fräulein Klara Esser hersagte. Darauf überreichte Geh. Obermedizinalrat Dr. Schubert unter Anerkennung der der Anstalt und damit der leidenden Menschheit geleisteten Dienste im Auftrage der Kal. Regierung das von der Kaiserin der Schwester Fides bestimmte Werk der Nachfolge Christi in Prachteinband und mit eigenhändiger Widmung und Fräulein Klara Esser ein goldenes Kreuz. Domkapitular Dr. Blank übermittelte die Glückwünsche der kirchlichen Behörde, und übergab beiden Jubilarinnen das Bildnis Papst Pius., ebenfalls mit eigenhändiger Widmung. Beigeordneter Dr. Greven schenkte Schwester Fides als Anerkennung der Stadt Köln ein wundervoll gearbeitetes Kruzifix, und Fräulein Klara Esser ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrag. Namens der Insassen des Hauses sagte deren Senior, der 90jährige Herr Tack, den beiden Jubilarinnen Dank für ihre Mühen und Arbeiten, deren in humorvollen Worten auch Stadtdechant Ehrendomherr Tils gedachte. Die Feier wurde verschönt durch Liedervorträge des Kirchenchores, von denen besonders das musikalische Hoch auf die Juhilarinnen herzlichen Beifall fand. Auch die Firma Stollwerck hatte es sich nicht nehmen lassen, die beiden Gefeierten durch mächtige, kunstvoll aufgemachte Marzipantorten zu erfreuen. Bemerkt sei noch, daß vormittags vor dem Hochamte bei Betreten der Schwester Fides die von einem Wohltäter gestiftete Statue des h. Karl Borromäus zum ersten Male in elektrischem Lichterglanz erstrahlte.— 0
C Jung-Köln. Nr. 13 dieser Jugendschrift enthält zum Gedächtnis der großen Ereignisse vor hundert Jahren mehrere Beiträge. Heinrich von Kleists Anekdote von dem preußischen Reiter, der ruhig in einem von Franzosen besetzten Dorfe einige Schnäpfe trinkt und den ersten ihm auf den Pelz rückenden Chaussel#rs bös heimleuchtet, paßte mit ihrer dramatisch zugespitzten Lebendigkeit recht hierher. Ergreifend ist Busse=Palmas Gedicht 1813. Gerhard Hennes bringt eine interessante, auch in jene Tage hineinleuchtende Erklärung des Schimpfwortes„Friko", während Ohm Will in hübscher Weise die Leipziger Schlacht unter Kölner Jungen schildert. Daneben erwähnen wir die belehrenden Aufsätze über die von G. Billstein und die Ausführungen über das Völkerschlacht denkmal von Wilh. Klinker, die mit hühschen Illustrationen geziert sind. Ein besonders herzlicher Hinweis für unsere Mädchen fehlt
Rauferei entstand im Strafkammersaal bei der Verhaftung eines Apfelsinenhändlers, der als Zuhälter acht Monate Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler erhielt. Als er wegen Fluchtverdachtes weggeführt werden sollte, stürzte er sich mit einem Messer auf die Hauptzeugin und prügelte sie wütend. Bald hatten ein Schutzmann, ein Gerichtsdiener und ein Kriminal schutzmann den gefährlichen Menschen gefaßt; die Dirne lief, vor Schrecken entsetzlich schreiend, durch den Flur und war kaum zur Ruhe zu bringen.
Aus Köln=Aippes.
C0 Ueberfallen. Im Keller eines Geschäftshauses an der Niehlerstraße wurde gestern abend gegen 6 Uhr ein Ladenmädchen, als es dort etwas besorgen wollte, überfallen. Der Strolch, der sich eine Maske über das Gesicht geworfen hatte, bedrohte das Mädchen und steckte ihm einen Knebel in den Mund. Der Einbrecher ist unerkannt entkommen. Das Mädchen war durch den Schreck
(D) Die„tische Bürgergesellschaft hielt bergangenen
Dienstagabend in ihrem Vereinslokal zur Post ihre diesjährige Generalversammlung ab. Der zweite Vorsitzende Herr teilte zunachst mu., daß der Vorsitzende Herr Oberlehrer
Geller, infolge seiner Berufung als Direktor an die Realschule in Köln den Vorsitz niedergelegt habe. Herr Geller, dem unsererseits vieles zu danken sei, ware beglückwünscht worden und wir hofften, daß er der Gesellschaft treu und ihr Freund und Gönner bleiben möge. Herr Gladbach erstattete den Kassenbericht und perr Rath den Jahresbericht. Als neuer Vorsitzender wurde Herr A. Böhm gewählt, als zweiter Vorsitzender Herr Wingmann, als Schriftführer Herr Rath, als Kassierer Herr Gladbach und als Beisitzer die Herren van Thiel, Lerch, Lersch, Otto und Kaplan Brungs. Zum Schluß wurde noch über die in dem jetzt begonnenen Vereinsjahr abzuhaltenden Festlichkeiten beraten.
Aus Köln-Holl.
() von der Holler Ziegenzucht. Bei der diesjährigen Körung im Bezirk Köln=Süd wurden von Poll, Kalk, Vingst und Raderthal vier Böcke angekört. Die Zuchtstation für Kölnund Raverthal vier Gode ungerer.••
befindet sich jetzt bei Theodor Hackenbroch, Müllergasse Nr. 42. Laut Polizeiverordnung§§ 1, 10. 11 dük böcke zur Benutzung bereitstehen.
die persönlichen Besuche, die sich bei dem Gefeierten einstellten, um Glückwünsche zu überbringen, waren äußerst zahlreich. Die eingegangenen Depeschen überschreiten die Zahl 200, und die sonstigen eingegangenen Glückwünsche belaufen sich auf fast die gleiche Zahl. Als Vertreter des Regierungspräsidenten erschien Oberregierungsrat Fink und überbrachte die Glückwünsche der Regierung. Der Präsident der Landwirtschaftskammer, von Groote, überreichte dem Jubilar die goldene Medaille der Landwirtschaftskammer. Im Auftrage des landwirtschaftlichen Ministeriums brachte Frhr. von Nagel die silberne Medaille des landwirtschaftlichen Ministeriums, Graf Beissel von Gymnich mit dem Landeshauptmann von Renvers überbrachten im Namen des Provinzialausschusses und der Oberbeamten der Provinz eine kostbare Schale mit Widmung und dem Wappen der Rheinprovinz, Landrat Minten übermittelte eine Adresse des Kreisausschusses, Landesökonomierat Fühling ein Diplom. Unter den eingelaufenen Depeschen und Glückwunschschreiben befanden sich solche des Fürsten zu Wied, des Grafen Hoensbroech, des Landwirtschaftsministers von Schorlemer, des Oberpräsidenten von Rheinbaben, des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Regierungspräsidenten von Aachen, des Oberbürgermeisters Wallraf, nahezu sämtlicher Landräte der Ryeinprovinz u. a. m.
04) Frechen, 17.91.1915. Bei der Gemeinderatswahl in der zweiten Klasse, die gestern stattfand, übten von 329 Wahlberechtigten 132 ihr Wahlrecht aus. Gewählt wurden die Kandidaten des Zentrums. Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt. Es erhielten Herr Robert Metzmacher 126 Stimmen, Herr Josepy Zündorf 127 Stimmen, Herr Peter Kohlbecher 126 Stimmen. 17 Stimmen waren zersplittert.
CA) Bensberg, 16.0t.1915. Tie Vorbereitungen zu der Jahrhundertfeier, die am Sonntag, den 1s. d.., in Bensberg abgehalten werden soll, sind zur Zufriedenheit au, erledigt worden. Durch die Beihülfe und Opferwilligkeit unserer Mitbürger, die ja bei derartigen patriotischen Festen immer groß ist, ebenso durch die Bereitwilligkeit mehrerer Herren, die weder Zeit noch scheuten, um etwas Gediegenes ins Werk zu setzen, ist es erreicht worden, daß denn auch dieses Fest, wenn uns das Wetter an dem Festtage selbst hold ist, sich wieder den vorangegangenen Festen würdig anreihen dürfte. Schon die Beteiligung der vielen Vereine, Ehrengäste usw. bürgt dafür, daß das Fest ein Volksfest im wahren Sinne des Wortes wird. Die ganze Veranstaltung selbst wird am Samstagabend 8 Uhr durch Höhenfeuer und Böllerschüsse eingeleitet. Am Sonntagvormittag 10 Uhr ist Festgottesdienst in der Pfarrkirche, an dem sich auch die Vereine in corpore beteiligen werden. Mittags 130 Uhr treten sodann die Vereine zum Festzug auf der Overatherstraße an. Der Zug bewegt sich durch die Hauptstraße, Schloßstraße zum Kreiskriegerdenkmal, an dem der Festatt stattfindet, begleitet von Kinder= und Männerchören. Alsdann setzt sich der Zug wieder in Bewegung. Von hier ab nehmen sämtliche Schulen am Umzuge teil. Er passiert die Straße am Schloß, über den Marktplatz, Wipperfürtherstraße, am Kloster vorbei, die Marktstraße, Kölnerstraße und endigt auf dem Festplatze. Hier wird zur Erinnerung an die Erhebung Preußens vor 100 Jahren auf dem Gemeindegrundstück vor dem Amtsgericht eine Erinnerungslinde gepflanzt. Nach einer Ansprache, Männer= und Kinderchören erfolgt sodann die Auflösung des Festzuges. Dann folgen Kinderspiele humoristischer Art mit Preisverteilung, Vokal= und Instrumentalkonzert, turnerische Vorführungen und Sportspiele. Bei anbrechender Dunkelheit, nachdem ein gemischter Kinder= und Männerchor mit Orchesterbegleitung vorgetragen worden ist, wird als Schlußnummer für die Belustigung im Freien ein Brillantfeuerwerk abgebrannt werden. Sollte Regenwetter eintreten, so finden die Veranstaltungen gleichmäßig verteilt in den Sälen statt.
dues Kölns Nachbarschaft
□) Aus dem kandkreis Köln, 16.Okt.1913. Die Vertrauensund Ersatzmänner des Wahlbezirks Köln=Land für die Angestellten=Versicherung haben sich zu einem Ortsausschuß auf Grund der von der Reichsversicherungsanstalt vorgeschlagenen Geschäftsordnung zusammengeschlossen, dem vom Direktorium die Genehmigung erteilt wurde. Der Vorstand besteht aus folgenden Herren: 1. Obmann: Dr. Franz Flecken, Fabrikdirektor(Brühl), 2. Obmann: Peter Kohlbecher, Werkstätten=Vorsteher(Frechen), Schriftführer: Jean Klein, Werkmeister(Gruhlwerk bei Kierberg), Rechnungsprüfer: Ing. Adolf Sievers, Bergwerksdirektor(Hürth), Ernst Netzbandt, Kaufmann(Frechen).
a Eneren, 17.Okt.1913. Zum 80. Geburtstage des Gutsbesitzers Jakob Destree liefen schon in der Frühe des gestrigen Tages zahlreiche Glückmunschschreiben und=Telegramme ein. Auch
Handelsteil
+ Köln, 16.0kt.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schla###geyicht:
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
601A Schwaina a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht A. 53-62(74-78), b. von 100 bis 120 Kil. 58-61(73-77), c. von 120 bis 150 Kil. 58-60(74-76), d. Fettschwe ne über 150 Kul. 58 60(74-76). e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54-58(70 74), 1. Sauen 54-57(68-72), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig, ge.4 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 77-87(000-000), b. teinste Masikälber 67-72(00-UU). e. mittlere Mast- und feinste Saug62-65(00 00). d. ger. Mast- und gute Saug- 53-60(00 00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt
37 Schaf., A. Stallmast-(mit Wolle), u.„Nesszmmer und Jüngere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere dastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(000 000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Mersschafe(00-00). lammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthamme (96—100), b. geringere Lämmer und Schafe(83-95). Sauglämmer 00-00
ühig elüh be varziefag Früecheu geschlaetziesem Fleised aus Kolland 528 Viertel Grossvieh, 131 Kälber, 00 Sohafe, 00 Schweine, aus Schweden
0O Viertel Grossvieh, 61 Kälber.)
Fleischpreise im Grossbanuv., das Kilo: A. Hies.,e Seplach tungen: Rindtleisch: lichsen: 1. Beschaffenheit M..72-.76, 2. J..56
.60, 3. M..48-.52. Kühe: I. Beschaffenhein f. 0,00-.00. 2 M.
1,52-1,60, 3. M..46.50. Weiderich: I. Beschaffenbeit M..56-1,64, *<space> f.<space> 1. 5 0- 1. 5 4.<space> S c<space> v e<space> n e f l e i s c h:<space> I.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1, 6 8- 1, 7 2.<space> s.<space> M.<space> .58-.66, 3. f..00-0,00. Speck M..50-.54. B. E ngeführtes
Fleisch. Rindfleise aus Holland: Vorderviertei M..32-.40, Hinter
viertel M..36—.40; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalhtleisch: 1. Beschaffeuheit M. 1,72.84, 2. M. .50.70, 3. f..30-.50. Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffen, heit M..56-1,68, 2. M..40-.50. Schweinefleisch: I. Beschaffer heit N..00-.00, 2. M. 0,00-0,00, 3. N..00-0,00. Schaffleisch.,.00 .O0. Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch:
lanchan.
* Köln. 17.0kt.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.008
X Köln. 17.0kt 1913. Frucbtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00. Wiesenhen.40 bis.00, Roggen-Breitdruschstrob.80 bis.20. Krumm und Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
Neuss. 17 Okt. 1913. Fruchtmarkt.
Welzen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte M. 19.0)
2."" 18.0)
:
1. Sorte
2.
" 10.01
12·89
33
15,70 14.71
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kile Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron, 11,00""
Kegsenrichtstro. 1„##
Kartoffein, 2,00—.50 diesoKilo Heu, neues M..40—.60 5
Hiesige Land-Eier per Steck 10-11rr
1. Sorte M. 15.20 2."" 14.20
QNeuss.16.Okt. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. f. 65.00), beim Kan 100 Z z. aber 65.50, mit Fass f..00 die 100 Kil. menr.(vereinigtes, 0t;
M..50 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. de 00 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Oktober 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens..62—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein.35—0. 05 m Kehl, 7 vorm, Rhein.23—.02 m Mannheim. som., Kh. 2 70—0,06 n Heildconn. 5o., Neckar.46(-½,Om Lohr, 9 vor n. Main 117-.02 m Cand. 9 vorm., Rhein.57 P0.03n
Bingen, öv., Rheingau.42—0,03 a Bingerloch,.02—.03 u Trier, 7 vorm. Mosel 040—..00 fl Köln, 7 vorm., Rhein.41—.02 00 Ruhrort, d om., Rhein 0,5—.03 m0 Wesel, s vorm., Rhein.28—107 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,23—00.1 0

1. um
e einstigen
Zahl.
ungser dem Im r. von inistemann husses Widübermierat n und d. des lemer, denten OberRheinwahl
WahlKandi1.
Joseph
minen.
Jahrnsberg borden. die ja durch Arbeit erreicht in dem Festen Zereine, wahren ird am se einin der teiligen Festzug HauptFestakt nn setzt imtliche Schloß, sei, die Hier Jahren ErinneKinderi folgen al- und rtspiele. er= und t, wird zrillantten, so en statt.
e 50 Kilo die einht.(Die trieb: 1dgewicht ,<space> v o n<space> 1 2 0<space>
(74-76
l. Sauen uhig, ge100-000 ste Saug. ), e. ger. ). Markt
1 jüngere re
00(000 ). Saugisthamme!
ter 00-00
is Holland Schweden
SchlachN..5600. 2. M. .56-1,64, 72. 2. A.
ührtes
O. Hinter0. Hinter84, 2. M. Beschaffenchafferheit
M..00m Fleisch:
r. 70.008
bis.00. ). Krumn
50 Kile 9 Kilo
*
Kile
50Kilo
118
1551,
1f von es Oel
12.99
13.
42—.03 m 92—.03 40—.00 f 41—.04 m 55—.03 m 28— 07 m .—00 1m
Kölner Local-Anzeiger Nr 286 u Freitag, 17. Oktober 1913.
Seite 11.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, Beringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essnusskoblen für Säulenäfen, Essnusskohlen für Backöfen, Magernussschlen 1 für Füllöfen aler Authrazitkohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
Olotosool.
Katalog gratie und franko
Moderne
KONTORMOBEL
In jeder Preist
age
Istratur
auf
Eigene Fabrikation Grund langjähriger Erfahrungen
Slobowskis-C.
Köln. Hohestr. 136
Tel. 4451
iegerin Jalmato
Unübertroffen feinste
Süßrahm-Margarine
allen besseren Geschäften erhälttich!
Anerkannt beste
Pflanzenbutter-Margarine
Hauptniederlage Kümpchenshof 8, Ecke Maybachstr. Tel. Nr. A5914
Das moderne
Uhne Oel
Nachtlicht.
in Azurblauen Uriginal Musterglas gegen Einsendung von 20 Ff. durch allein Fabrikasten
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln
Mendenia, Stearin; Paraffin- u. Lurnis-Karven-Werke
Gute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Nar ellenstraße 37.
∆
Spar-Rech-Rerde
mit der Schutzmarke
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr fur
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Neu!
Baumschulkatalog 28
Sehr interessant!
167 Seiten, viele Abbildungen, meist photographische Pflanzenaufnahmen
Gratis!
zu beziehen von
Dahs, Reuter& Co. lüngsfelder Baumschulen
Post Oberplels, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen)
Tadellose Ware. 27
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
Mtollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessins. 40 Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Albereusstr.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1913.
2 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[11] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Trotzdem diese paradiesischen Visionen sich auch noch weiter in meinen Träumen fortsetzten, war doch am nächsten Morgen die Warnung meines Onkels: Jack, sei nicht zu sanguinisch, mein erster Gedanke.
Ich war etwas später als gewöhnlich aufgestanden, hatte gefrühstückt und saß, mit der Pfeife im Munde, über meiner Zeitung. Es war etwas nach elf Uhr. Das Frühstücksgeschirr stand noch auf dem Tische, und einige Kaffeeflecke auf dem Tischtuch, Eierschalen und Schinkenreste auf den zusammengeschobenen Tellern gewährten keinen angenehmen Anblick.
Das Halten eines Wagens vor dem Hause ließ mich von meiner Zeitung aufsehen und einen Blick durch's Fenster werfen.
„Alle guten Geister!“ entfuhr es mir,„das ist ja Mr. Hawkes Equipage und, weiß Gott, er selbst.“ Ich sprang auf und trat hinter den Fenstervorhang, um ihn zu beobachten. Finster und verächtlich musterte er das Haus von oben bis unten. Natürlich konnte er zu niemand anders wollen als zu mir, und ich beschloß sofort, ihn nicht zu empfangen. Der Gedanke, daß er dieses ärmliche Zimmer mit dem noch nicht aufgeräumten Frühstückstisch betreten sollte, war mir furchtbar. Welche Beschreibung würde er Florence davon machen? Nein, diese Vorstellung war unerträglich.
Der Diener war schon vom Wagen gesprungen und klopfte heftig an die Haustür. Mit einem Satze war ich an meiner Zimmertür, um die Wirtin zu instruieren. Wie es aber gewöhnlich geht, wenn man sehr ungeduldig ist, sie war nicht gleich zur Stelle. Erst, nachdem ich mehrere Male gerufen, kam sie endlich ganz langsam aus der Küche.
„Ich stürzte auf sie zu.„Mrs. Chump, es will jemand zu mir. Sagen Sie, ich wäre nicht zu Hause.“
„Nicht zu Haus? Was denn?"
Ich war außer mir über die Alte.„Herr Gott, so sagt man doch, wenn man nicht empfangen will. Sagen Sie, ich sei ausgegangen.“
„Aber Sie sind doch nicht ausgegangen! Soll ich etwa lügen? Nicht um die Welt werde ich das tun,“ entgegnete sie ganz empört.
In diesem Augenblick dröhnte ein zweites schreckliches Klopfen durch das Haus. Es ging mir durch Mark und Bein. Einen Augenblick überlegte ich, ob ich nicht am besten täte, den alten Hausdrachen in seine Küche einzusperren, ließ aber den Gedanken, des Skandals wegen, den diese Prozedur gemacht hätte, gleich wieder fallen, und sprang in mein Zimmer zurück. Unmittelbar darauf hörte ich die Haustür gehen, und eine Stimme fragen:
„Ist Mr. Seymour zu Haus?“ und meine Wirtin ehrfurchtsvoll antworten:„Ja, Sir,“ und dann wieder die erste Stimme: „Melden Sie Mr. Hawke.“
Als Mrs. Chump eine Sekunde darauf eilfertig bei mir eintrat, ließ ich sie nicht erst zu Wort kommen, sondern schnaubte sie an:„Räumen Sie schnell den Tisch ab, und dann sagen Sie dem Diener, ich lasse Mr. Hawke bitten.“
Bei seinem Eintreten ging ich ihm entgegen und sagte höflich: „Wus verschafft mir die Ehre?“
Er reckte sich zu seiner ganzen Höhe und sah mich verbissen an.„Haben Sie einige Minuten Zeit für mich?“
„Gewiß, aber bitte, wollen Sie nicht Platz nehmen,“ entgegnete ich verbindlich, indem ich ihm gleichzeitig einen Stuhl bot.
Er folgte meiner Aufforderung und legte dabei mit einer gewissen Nervosität Hut und Handschuhe auf den Tisch. war wahrscheinlich noch aufgeregter als er, es gelang mir aber, dies zu verbergen.
„Ich habe Sie aufgesucht," begann er ein wenig zaghaft, „um— äh— mit Ihnen über meine Tochter Florence sprechen.“
„Ah!“ glitt es über meine Lippen, mit einem jedenfalls sehr mißlungenen Versuch, überrascht auszusehen.
„Vermutlich,“ fuhr er fort,„dürfte es Ihnen nicht fremd
sein— äh—“
„Daß Sie die Absicht haben, Mr. Morecombe zu Schwiegersohn zu machen,“ fiel ich ein.„Wenn Sie das meinen, dann bin ich orientiert.“
„Allerdings, das meine ich. Sie haben die Kenntnis hiervon natürlich durch Ihre Verwandten erlangt, und— hm— ich bedauere tief, daß eine Familie, welche ich der meinigen befreundet hielt, gegen mich intrigiert—, meinen Wünschen in den Weg zu treten sucht,— äh— ja, ich will es mit dürren Worten sagen, meine Tochter verleitet, den Pfad der Pflicht zu verlassen, d.., sie unterstützt,— äh— ich will sagen—, ja, ich will sagen,— äh— sie unterstützt, sich meinen Wünschen zu widersetzen.“
„Dies alles geht meinen Onkel an,“ entgegnete ich.„Er ist ganz der Mann, das zu vertreten, was er tut, und wird Ihnen Rede stehen, wenn Sie sich an ihn wenden.“
„Das bezweifle ich nicht,“ rief er spöttisch,„ich ziehe es aber vor, zunächst Ihnen auszudrücken, daß ich indigniert bin über sein Verfahren, und von ihm und seiner Familie, bei der Freundschaft, die uns bisher verband, eine Handlungsweise erwartet hätte, wie sie die einfache Pflicht vorschrieb, d.., daß sie ein mögliches Interesse meiner Tochter für einen andern zu verhindern suchen würde.“
„Ich verstehe nicht, Mr. Hawke, weshalb Sie das alles mir sagen. Sie haben mich doch gewiß in einer Angelegenheit aufgesucht, welche mich persönlich berührt?“
„In dieser Vermutung täuschen Sie sich durchaus nicht, denn wie Sie sich selbst wohl schon lange gesagt haben werden, handelt es sich nur um— äh— Ihr Verhalten gegen meine Tochter. Wie ich allen Grund habe anzunehmen, sind Sie so weit gegangen, ihr Ihre Liebe zu erklären, und ich bin hierher gekommen, um Sie ernstlich zu ersuchen, Ihre Aufmerksamkeiten einzustellen. Ich zweifle keineswegs an der Aufrichtigkeit Ihrer Gefühle, doch darauf kommt es nicht an. Ich bin hier, Mr. Seymour, Sie als Gentleman aufzufordern, nicht nur jeden
K
#
/12

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 u Freitag. 17. Oktober 191..
Das
der Hausfrau
Nähmaschine
Neue Spezialapparate#z.„„ 815
Gründlicher Unte.#en Hausgebraut)
ticht unentgeltlich
VVVV
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Hohestrasse 41, Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54 Nippes, Florastrasse 1. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz, Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 71
Mülheim. Buchheimerstrasse 3. 0*
Xheinr. Klein X8
Weldenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher, verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6monatiger Kündigung und täglicher Verzinsung.
R.& C. Müller
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hohe Straße 1340
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung d'
Kaufe bei meinen inserenten! LA
PFLANZEN-BUTTER-MARGARINE
1Vo PUHONAy.
□
9
9
9
273
Ein Wort über getragene Massgarderoben.
Sie stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit im Gebrauch gewesen und zeichnen sich durch beste Maßschneiderarbeit und vorzügliche Qualitätsstoffe aus, welche gutes Tragen und große Haltbarkeit verbürgen. In eigener Schneiderwerkstätte tadellos instand gesetzt, sind sie infolge ihrer billigen Preise, 14.—, 15.—, 16.50, 18.—, 20.—, 22.—, 24.—, 27.— und höher, neuen Konfektionskleidern vorzuziehen. Wir unterhalten ständig Lager in Anzügen, Paletots und Ulsters. Künstler. Artisten und Kellner haben Gelegenheit, schwarze Gehrock-, Frackund Smokinganzüge sehr billig einzukaufen.
Wir verleihen Gesellschaftsbekleidung.
Namenschüczen in Atpaka u. Panama, extra wei#m Taschen
9 sehr preisw. Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Brillen
Pincenez
Kaufhaus Für Herrrengarderoben Köln 80
G. m. b. H.# Leitung:## Eugen Schrimmer### Schildergasse □
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Unglaublich
billig kaufte ich große
Posten moderne
pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen
spottbillig
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. pB Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
Gockengasse 6, 1. Etage, vis--vis der Synagoge.
Gedanken an meine Tochter aufzugeben, sondern Sie auch als Mann von Ehre zu bewegen, Bristol zu verlassen.“
„Das ist in der Tat in einem Atem viel verlangt. Nein, Mr. Hawke, weder das eine noch das andere wird geschehen. Ich werde weder meinem Herzen Schweigen gebieten, noch diesen Ort verlassen. Beides ist für mich unmöglich.“
„So!“ fuhr er auf, rot wie ein kollriger Puthahn,„oas wagen Sie mir zu sagen?— O, da sollen Sie mich doch kennen lernen! Wenn ich auch nicht die Macht habe, Sie zu zwingen, Bristol zu verlassen, so können Sie doch überzeugt sein, daß ich Mittel und Wege finden werde, Ihren unerwünschten Aufmerksamkeiten einen Damm zu setzen. Ich sage Ihnen(dabei atmele er schwer und drohte mir gewissermaßen mit der Hand), ich werde nicht dulden und es zu verhindern wissen, daß meine Tochter Sie noch einmal sieht. Ihr längeres Verbleiben hier soll Ihnen gar nichts nutzen.“
„Und ich sage Ihnen, Mr. Hawke, daß Ihre Drohungen bei mir nicht das mindeste ausrichten, ich wiederhole Ihnen erstens, daß ich hier bleiben werde, so lange es mir beliebt, und zweitens, daß ich immer Ihre Tochter lieben und nie die Hoffnung aufgeben werde, sie einst mein zu nennen.“ Zorn und Staunen schienen ihn sprachlos zu machen.
Ich fuhr deshalb fort:„Glauben Sie aber nicht, daß ich ein Vermögensjäger bin. Ich bin selbst imstande, eine Frau zu erhalten. Hätte ich Miß Florence in der ärmlichsten Lage gefunden, nur von ihrer Hände Arbeit lebend, ich würde mich ebenso zu ihr hingezogen gefühlt und sie nicht weniger geliebt haben, als ich es jetzt tun werde. Darauf kann ich Ihnen mein Wort geben.“
Der arme Mann fing an, mir beinahe leid zu tun. War er perher hochrot gewesen, so war er jetzt aschfahl. Er hatte wohl nicht vermutet, in mir einen Mann zu finden, der sich nicht einschüchtern ließ. Wie es mir schien, kämpfte er augenblicklich einen schweren Kampf, ob er von Zorn und Drohung zur Bitte übergehen solle. Sein Hochmut und sein Stolz behielten aber die Oberhand. Er erhob sich, nahm Hut und Handschuh und sprach mit bebenden Lippen:
„Ich hatte gehofft, in Ihnen einen Gentleman zu finden, der nach den Gesetzen der Ehre handeln und sich vor den obwaltenden Umständen beugen würde, aber,“ fügte er, immer gröber werdend hinzu:„ich habe nun erkannt, mit wem ich es zu tun habe. Lassen Sie sich raten,“ dabei schüttelte er seine Handschuhe nach mir,„kommen Sie meinem Hause nicht nahe, unterstehen Sie sich nicht, es zu versuchen, noch einmal in irgendeine Verbindung mit meiner Tochter treten zu wollen— äh— äh— ja, hüten Sie sich und halten Sie sich fern. Ich werde Sie beobachten lassen— ich werde Ihnen die Polizei auf die Fersen hetzen— ich werde mich zu schützen wissen— ich werde— ich werde— i, verflucht Ihre Unverschämtheit!“ brüllte er plötzlich in immer wachsender Wut, und stampfte mit dem Fuß auf,„wer zum Teufel sind Sie, daß Sie es wagen, Ihre Augen zu meiner Tochter zu erheben?“
Das war stark. In diesem rohen, unfläten Ausbruch trat die wahre Natur des emporgekommenen groben, ungehobelten Bauern offen zutage. Ich war eben im Begriff, eine gebührende Antwort zu erteilen, als mich ein Geräuch am Fenster davon abhielt. Ich sah an demselben meinen Onkel, welcher mit dem Stock an die Scheibe klopfte, und ging sogleich, ihm die Haustür zu öffnen.
Als er in den Flur trat, polterte er sofort in seiner spaßhaften Art los:„Wer ist denn bei dir? Ist Florence gekommen, um mit dir durchzugehen?“
Es nutzte mir nichts mehr, ihm ein Zeichen zu geben und bst zu machen, denn die Tür nach meinem Zimmer stand offen, und zum Ueberfluß trat Mr. Hawke aus derselben auch gerade heraus, als die Worte gesprochen wurden.
Mein Onkel ließ sich aber dadurch nicht verblüffen, sondern rief ganz kaltblütig:„Ach, wie geht's Ihnen, Mr. Hawke? Was Tausend machen Sie denn hier? Haben Sie ein Geschäft zusammen, so will ich nicht stören, ich setze mich dann, mit Ihrer Erlaubnis, so lange in Ihren Wagen.“
Mr. Hawke verbeugte sich steif und wollte an uns vorüber, um sich zu entfernen. Ich hielt ihn aber auf, indem ich sagte: Bitte, nun können Sie ja meinem Onkel all das vorhalten,
worüber Sie sich vorhin mir gegenüber beschwerten.— Onkel, Mr. Hawke ist nämlich in einer Angelegenheit gekommen, die uns beide angeht. Wir hatten soeben eine sehr unerquickliche Aussprache, und dein unerwartetes Kommen bietet die beste Gelegenheit, die Sache zu Ende zu führen. Wir werden dann wenigstens ganz genau wissen, wie wir zu einander stehen.“
„Das dächt' ich, wissen wir jetzt schon ganz genau,“ entgegnete Mr. Hawke hochmütig.„Sie haben doch wahrhaftig deutlich genug gesprochen, und über meine Meinung dürften Sie wohl auch nicht mehr im Zweifel sein. Darüber waren wir alle drei wieder ins Zimmer getreten,
mein Onkel setzte sich, Mr. Hawke lehnte sich an einen und ich trat hinter meinen Onkel.
„Was ist nun eigentlich los?“ fragte dieser.„Was hat mein Neffe Ihnen getan, Mr. Hawke?"
„Sehr viel, Mr. Seymaur, wie es Ihnen vielleicht nicht schwer fallen dürfte zu erraten. Ich mache Ihrem Neffen den Vorwurf, wissentlich störend zwischen mich und meine Tochter zu treten. Ich bin gekommen, mir das zu verbitten, ihn aufzufordern, jeden Gedanken an meine Tochter aufzugeben, alle weiteren Beziehungen mit derselben abzubrechen, und Bristol zu verlassen. Und da ich allen Grund habe anzunehmen— äh — daß Sie und Ihre Familie den ganzen Zustand der Dinge herbeiführten, so denke ich, habe ich das Recht, von Ihnen zu erwarten, daß Sie mich in der Forderung unterstützen, die ich an die Ehre Ihres Neffen als Gentleman gestellt habe.“
„Mr. Hawke,“ schrie ich ihn gereizt an,„Sie belieben zwar sehr viel von meiner Ehre als Gentleman zu sprechen, behandeln mich aber nicht als solchen, und das muß ich mir von Ihnen ebenso verbitten, wie Sie glauben, sich etwas von mir verbitten zu müssen.“(Fortsetzung folgt.)
:: Zur Kurzweil
** Unter Freundinnen.„Halten Sie die schwarzen Damen für zartfühlender oder die blonden, Else?“—„Da müssen Sie meine Freundin Helene fragen, die war beides nacheinander.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286= Freitag. 17. Oktober 1913.
Seite 13.
I
in Wort und Gild.
1
17
Nummer 42 liegt heute dem(D für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
„ATecenn
PErORPTRLOOCDSDOOCR00SS0200SPLOOTSTCT9MDO 0R 00 10000S 8R 00 55
Kirchliches
74 St. Richael. Es sei nochmals hingewiesen auf den heute abend,.45 Uhr, in St. Michael stattfindenden KonferenzVortrag des Herrn P. Dionysius; alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. 60
K Rom, 16.Okt.1913.(Eig. Drahtb.) Papst Pius X. empfing heute die Kölner Pilger zugleich mit 3000 mittelitalienischen Pilgern im Damasushofe. Beim Erscheinen des Heiligen Vaters entstand bei den Pilgern ein unbeschreiblicher Jubel und sie empfingen ihn mit Hochrufen. Die Schola Gregoriana unter Leitung des Monsignors Müller sang mit Musikbegleitung der päpstlichen Kapelle ein Gebet zur h. Jungfrau für den Heiligen Vater. Der Papst erteilte mit lauter Stimme den apostolischen Segen. Die Kölner Pilger sangen zum Schluß das Großer Gott. Der Papst grüßte, sichtlich bewegt, zu ihnen hin. Anssend waren u. a. Monsignor Richen(Köln) und die Prälaten Brenner, Ehses, de Waal und Wurth.
Neues
aus Köln
Kloster der Cellitinen zur h. Maria in der Kupfergasse. Vorgestern ein Tag der Freude durch die Einkleidung und Profeßablegung, ist der gestrige Tag für das Kloster ein Tag der Trauer geworden. Morgens gegen 11 Uhr verschied sanft im Herrn die ehrwürdige Schwester Franziska, geb. Elisabeth Schüller. Die Verstorbene war geboren am 8. Mai 1836 zu Ersdorf bei heinbach, trat in die Genossenschaft am 29. Juli 1862, legie am Mai 1865 Profeß ab und konnte im Jahre 1912 ihr goldenes Jubelfest feiern, das beredtes Zeugnis gab für ihr opferwilliges Wirken im Dienste der Armen und Kranken durch die vielen Beweise der Anerkennung, die ihr gezollt. Besondere Freude bereitete es damals der Jubilarin, von der Kaiserin mit einer Nachfolge Christi von Thomas von Kempen beehrt zu werden. Ganz besonders hervorgehoben zu werden verdient ihre Tätigkeit im Vereinslazarett in Krefeld 1870/71, die anerkannt wurde von dem leitenden Arzte mit den Worten:„Schwester Franziska hat sich sowohl durch Geschicklichkeit in ihren Hülfeleistungen als auch durch ihre Sorgfalt und ihren steten Fleiß bei der Krankenpflege meine volle Zufriedenheit und Anerkennung erworben.“ Die längste Zeit brachte sie in Köln zu, wo sie bei sehr vielen, bei arm und reich, eine bekannte Schwester war. Liebevoll pflegend die Kranken, hülfbereit gegen Arme, ihre Not mildernd. Die Arme waren ihre besonderen Lieblinge, und noch auf ihrem Krankenlager verzehrte sie die Sorge um diese Norleidenden. Nach einem Leben in rastlosen Wohltaten sollte sie fünf Jahre krank darnieder liegen; aber sie lernte leiden ohne zu klagen, ersetzte durch Gebet, was ihre schwachen körperlichen Kräfte nicht vermochten; sie wurde in ihrem Dulden und ihrem Gebetseifer ein Muster für alle Klosterschwestern. Möge sie nun im Tode den verdienten Lohn bei ihrem himmlischen Bräutigam gefunden haben.
(0 Jahrhundertfeier im Dom. Während des Pontifikalamtes, das morgen aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Schlacht bei Leipzig, um.30 Uhr vom Erzbischof Dr. Felix von Hartmann im hohen Dom zelebriert wird, wird der Domchor die Missa in hon. Trium Regum von Fr. Könen, das Offertorium: Benedictus eit von Mich. Haller und das Tedeum von Perosi zum Vortrag bringen. Generalvikar Präla: Dr. Kreutzwald wird dem Hrn. Erzbischof assistieren; als Ehrendiakone fungieren die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald.
C0) Ordensjubiläum. Gestern feierte die Schwester Simona in aller Stille ihr 25jähriges Jubiläum als Ordensschwester im hiesigen Königlichen Garnisonlazarett. Die Hauptfeier findet im Nutterhause in Neuß statt. Von den Augestellten des Garnisonlazarettes wurden der Schwester viele Glückwünsche überbracht.
( Ein interessantes Schauspiel bot sich gestern mittag kurz vor zwei Uhr den Passanten der Straßen um die Mauritiuskirche herum. In einer Höhe von erwa 80 bis 100 Meter bemerkte man dlötzlich einen gewaltigen Vogel. Der Körper glich dem eines keinen Kindes; die Flügelspannweite betrug etwa zwei bis zweieinhalb Meter, die Breite der Flügel etwa 50 Zentimeter. Das Tier stieg in kleinen Spiralflügen langsam in die Lüfte. Nach einer Viertelstunde war es dem Auge des Zuschauers entschwunden Die Größe des Tieres und der Umstand, daß es ohne Störung burch die Sonnenstrahlen seinen Flug in die Höhe fortsetzen konnte, lassen darauf schließen, daß es sich um einen Steinadler handelt, der anscheinend einem benachbarten Besitzer oder aber einem Tier gerten entflogen war. Der Flug war überaus ruhig; während der ganzen Viertelstunde bemerkte man höchstens zweimal einen Flügelschlag. Viele Zuschauer glaubten einen Flieger vor sich zu haben; andere bezeichneten den Vogel als einen Geier. Der Steinedler kommt in Deutschland nur noch ganz selten vor.
4) Städtische Fortbildungsschulen. Am Samstag den 18. Chober fällt anläßlich des Gedenktages der Völkerschlacht bei Leipzig der Unterricht aus. Es wird jedoch in allen Klassen, die Samstag Unterricht haben, in der ersten Stunde eine er prechende einfache Feier veranstaltet. Nach der Feier werden die Schüler entlassen. Soweit die Schulfeier nicht am 18, Oktober stattfaden kann, wird die letzte Unterrichtsstunde, die dem Gedenktage am nächsten liegt, dazu verwandt.
() Der Kölner Männergesangverein wird einem Antrage aus Aachen, dort am 14. Dezember ein Konzert zum Besten der berz=Jesukirche zu geben, Folge leisten. Außer diesem gestern gesetzten Beschluß wurde auch genehmigt, am 11. Januar 1914 in #en ein Konzert zum Besten der dortigen Ludgeruskirche resp. für ge neue Orgel der Kirche zu geben. Am 18. Januar singt der Verein in Neuß.
□ Ueberfallen. In der Glockengasse wurde in der vorletzten Nacht ein Kellner von zwei Burschen überfallen, niedergeschlagen seines Portemonnaies mit 80 M. beraubt. □
.0 Zusammenstoß. Gestern morgen stieß in der Weidengasse eine Sandkarre mit einem Handwagen zusammen. Durch den Anprall wurde der Handwagen in das Fenster eines Goldwarengeschäftes geschleudert. Die große Spiegelscheibe wurde völlständig zerstört. N (4) Die Ambulanze des Niederländischen Roten Kreuzes traf in der letzten Nacht hier ein und stieg im Hotel Hof von Holland ab. Leiter der Expedition ist der Chefarzt Dr. med. G. W S. Lingbeek aus Scheveningen, ein rüstiger Herr von etwa 60 Johren.
X Allgemeiner Wirtschaftsarchivartag.
Anläßlich des ersten allgemeinen Wirtschaftsarchivartages, der gegenwärtig in Köln stattfindet, hatte die Stadt die ansehnliche Zayl der Teilnehmer zur Begrüßung in den Zoologischen Garten geladen. Ungefähr 80 Herren aus allen Gesenden Deutschlands haben sich angemeldet, und der Wert, den man der jungen Bewegung beilegt, erhellt am besten daraus, daß auch österreichische und schweizerische Archive ihre Vertreter zu der Kölner Tagung entsandt haben. Beigeordneter Laué hielt in Vertretung des Oberbürgermeisters die Begrüßungsansprache, in der er die Gäste herzlich bewillkommnete und kurz die Geschichte der Wirtschaftsarchive darlegte. Der einzigartige Aufschwung von Handel und Gewerbe, den die Rheinlande im 19. Jahrhundert genommen, sei durch eine Unmenge von Dokumenten in den einzelnen Betrieben, die diesen Aufstieg mitgemacht hätten, festgehalten. Diese gelte es nun zu sammeln, denn sie seien die beste Unterlage für das Wirtschaftsstudium, und sie müßten ganz besonders in Wirtschaftsarchiven gesammelt, gesondert und verarbeitet werden. Es sei dankbar zu begrüßen, daß viele Privatbetriebe, Kaufhäuser und Banken sowie auch die Eisenbahn ihre Akten dem Kölner Wirtschaftsarchiv übergeben hätten. Geh. Kommerzienrat Neven DuMont begrüßte die Teilnehmer im Namen der Handelskammer, der ein Hauptverdienst bei der Förderung der neuen Bestrebung zukommt. Mit Tank gedachte er der Arbeit des Kölner Stadtarchivars Hansen, dem es gelungen sei, Düsseldorf davon zu überzeugen, daß Köln der gegevene Ort für das rheinisch Zeutralarchiv sei. Die eigentliche Propaganda=Arbeit hat der Kölner Wirtschaftsarchivar Dr. Schwann geleistet. Das Prinzip. aach dem die Wirtschaftsarchiven im Westen geleitet werden solle, ist: Bildung möglichst vieler Einzelarchive an den wirtschaftlich und wirtschaftshistorisch bedeutsamen Plätzen, die schnell den lokalen Bedürfnis genügen können, und schließliche Zusammen fassung im Kölner Zentralarchiv, in das die Einzelarchive all da Material abliefern sollen, das nicht direkt lokale Bedeutung hal Ueber die Art und Weise, wie die Archive eingerichtet werde sollen und wie sie am erfoigreichsten zusammenwirken können, be stehen noch so viele Zweifel, daß eine Aussprache und Beratung auf der gemeinsamen Tagung von großer Bedeutung für unser Wirtschaftswissenschaft ist. Professor Hellauer sprach der Stad. Köln den Dank der Archwvare aus. Seine Aufforderung, Köln mög ihnen auch in Zukunft mit derselben Freigebigkeit entgegenkommen wie bisher, gab Oberbürgermeister Wallraf Anlaß, den anwesenden Mäzenen zu danken, insbesondere aber an die künftige Freigebigkeit der abwesenden Mäzene zu appellieren. Bei längerem Zusammensein hatten die Gäste schon am ersten Tag Gelegenheit, hre Erfahrungen und Gedanken auszutauschen.
Personalnachrichten.
Vor einigen Tagen feierte der Lagerist Peter Jungbluth bei der Firma S. J. Salomon, Heumarkt sein 40jähriges Dienstjubiläum. Die Festlichkeit fand im engsten Kreise statt. Die Firma ehrte den beliebten Jubilar entsprechend. 6
: Aus der Arbeiterwelt 3:
**
0 Zur Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker. Kleinliche Schwierigkeiten,
die der christlichen Arbeiterschaft die Ausübung ihres Wahlrechtes erschweren oder vollständig unmöglich machen sollen, macht man auf einmal an der Rendantur der Kasse. Der sozialdemokratische Kassenvorsitzende hatte verfügt, daß auf Grund der seitens der christlichen Gewerkschaften eingereichten Sammellisten Legitimationen nicht ausgestellt merden.
Wir werden auf Näheres morgen zurückkommen. Heute ersuchen wir sämtliche Kassenmitglieder, denen an einer Brechung der sozialdemokratischen Alleinherrschaft an der vereinigten Handwerkerkasse gelegen ist, sich sofort persönlich, oder durch einen schriftlich beauftragten Dritten, ihre Legitimation an der Kasse zu besorgen. Die Schalter der Kasse, Fleischmengergasse 38 40, sind am Samstag bis abends 9 Uhr, am Sonntag von 11—2 Uhr und am Montag bis 8 Uhr abends geöffnet.
Die Wahl
findet am Sonntag und Montag im Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, statt. Christlich=nationale Wähler und Wählerinnen laßt euch euer Wahlrecht nicht entreißen.
Bringt das kleine Opfer, besorgt euch eure Legitimation und wählt geschlossen die Arbeitnehmerliste 2.
Ce) Groß=Köln, Vergnügungspalast, hatte am Dienstag
an dem Abend ihre unübertroffenen Ikarischen Spiele in Europa für die nächste Zeit zum letzten Mal. Werner Caspary, der ehemalige erste Tenor des Nebe=Quartetts, erfreute die Zuhörer mit seiner prächtigen Stimme; er brachte Bravourstücke aus bekannten Opern zum Vortrag. Viele wird es freuen, zu hören, daß die Direktion ihn auch für die zweite Hälfte des Monats verpflichtet hat. In seiner neuen Szene als Postillon findet er großen Beifall. Dann wurde Fritz Brand dem Programm erhalten. Immer wieder gern gesehen werden die fünf Yankee Kids. Käthe und Grete Klett,„die Stimmbegabten“, schmettern und jodeln ihre Tiroler Lieder heraus, daß es eine Freude ist. Harker und Lester, die den Schluß des reichen und gewählten Programms bilden, zeigen an einem mehr als zwei Meter hohen Barren ihre Kunst als gewandte und absolut sichere Gymnastiker. Das neue Programm des Vergnügungspalastes Groß=Köln schließt sich seinen Vorgängern mindestens gleichwertig an und ein allabendlich volles Haus ist ihm sicher.
(A) Das Moderne Theater, Breitestraße 21, führt in dieser Woche ein hervorragendes Produkt der jüngsten Filmliteratur vor: das fünfaktige Schauspiel„Eva“ nach dem gleichnamigen Drama von Richard Voß. Voß hat, wie wir mitzuteilen gebeten werden, mit „Eva“ ein Meisterwerk geschaffen, dessen dichterische Kraft auch den bezwingt, dei im allgemeinen etwas kühl und skeptisch den Leistungen der Lichtbildkunst gegenübersteht. Mit liebevoller Sorgfalt hat sich der Regisseur an das Original des Dichters gelalten und mit
feinstem Verständnis folgen die Darsteller den Intentionen ihrer Rolle. Allen voran Henny Porten als Trägerin der Titelrolle, sowie Hans Marr vom Lessingtheater und Harry Liedtke vom Deutschen Theater, Berlin. Alles in allem ein Film, der als ein tüchtiger Schritt vorwärts zu bezeichnen ist.
(0) Die größte Schau Europas. Ein ebenso eigenartiges wie großzügiges deutsch=amerikanisches Kompaniegeschäft ist vor wenigen Tagen zustande gekommen. Die beiden Kompagnons sind der deutsche Direktor Stosch=Sarrasani und die MillerBrotbers, die bedeutendsten Schauunternehmer der Vereinigten Staaten. Es ist vereinbart worden, daß der Direktor StoschSarrasani sein Unternehmen bedeutend vergrößert, und daß er ihm eine von den Miller=Brothers zu beschaffende Truppe von 100 echten Sioux=Indianern, Cowgirls und Cowboys eingliedert, die im Rahmen eines zoologisch und ethnographisch bedeutungsvollen Programmes eine vollständige Wild=West=Schau bildet. Es wären die ersten echten Indianer, die seit den Sperrmaßregeln der amerikanischen Regierung wieder das europäische Inland beireten dürfen. Die Miller=Brothers haben im Verein mit Direktor Stosch=Sarrasani die Bestände der berühmten, aber jetzt eingegangenen BuffaloBill=Schau aufgekauft, darunter viele kostbare, altindianische Kostüme und wertvolle Reliquien aus den klassischen Zeiten der Rothäute. Direktor Stosch=Sarrasani beabsichtigt, demnächst eine Sommertournee durch die Hauptstädte des Rheinlandes und Westfalens zu unternehmen.
□ Köln. 16.Okt.1913. Am Samstag, den 18. d.., abends 8 Uhr, findet ein öffentlicher Vortrag im großen Gürzenichsaale statt, der vom Kölner Klub für Luftfahrt und dem Deutschen Luftflottenverein, Ortsgruppe Köln, gemeinschaftlich veranstaltet wird. Als Redner ist der durch seinen großen Fernflug Köln— Königsberg und zurück rühmlichst bekannte Militärflieger Oberleutnant Joly gewonnen, der über das Thema sprechen wird: Die Entwickelung des Flugwesens.(Mit Lichtbildern.) Der Eintritt ist für jedermann frei, Karten brauchen nicht vorgezeigt zu werden. — Am Sonntag, den 19. Oktober, veranstaltet der Kölner Klub für Luftfahrt e. V. eine Freiballon=Wettfahrt(beschränkte Weitfahrt), für die bis jetzt sieben Ballons gemeldet sind. Die
Füllung beginnt um 8 Uhr; der Aufstieg ist auf 10 Uhr festgesetzt. tartplatz ist der Ballonplatz vor dem Aachener Tor.
40 Der Kölner Klub für Lurtfahrt, Deutscher LuftflottenVerein(Ortsgruppe Köln), veranstaltet am Samstag, 18. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale einen öffentlichen Vortrag. Oberleutnant Joly wird sprechen über die Entwickelung des Flugwesens.(Siehe Anzeige.)
b Freiburg(Breisgau), 16.Okt.1913.(Drahtber.) Für 1914 ist
ein neuer Prinz Heinrich=Flug am Oberrhein gesichert. Prinz Heinrich übernimmt die Leitung.
n Todessturz.(Eig. Drahtber.) Kirchlauter(Unterfranken), 17.Okt. 913. Um ½8 Uhr früh ist das Fluzeug B 8613, von Darmstadt kommend, hier abgestürzt. Die Insassen Oberleutnant Koch und Sergeant Mante sind tot.
* Johannisthal, 17.Okt.1913.(Drahtber.) Die Offizierspiloten Leutnant von Scheele mit Leutnant Geil als Begleiter und Leutnant Döring mit Hauptmann Nord als Begleiter starteten auf Luftverkehrsdoppeldeckern zu einem Fernflug nach Mannheim. Von Mannheim wollen die Offiziere nach München weiterfliegen.
* Jernflüge um die Nationalflugspende.(Drahtbericht.) Johannisthal. 17.Okt.1913. Heute nacht 12.36 Uhr startete auf dem hiesigen Flugplatz der Rumplerpilot Wieting zu einem Fernfluge um den Preis der Nationalflugspende. Wieting hat die Absicht, nach Wanne zu fliegen. Von dort will er wieder zurüc nach Johannisthal.
— Hamburg, 17.Okt.1913. Referendar Kaspar startete um 12 Uhr nachts, um sich um den großen Preis der Nationalflugspende zu bewerben.
Mutmassliche Witterung für den 18. Okt.: Kühl und auch sonn
noch zunächst wie bisher, doch ist ein Witterungsumschlag für die nächste Zeit wahrscheinlich.
-Aufg..2. Unterg..33-Aufg..26 abds. Unterz. 10.47 morgt

21 8 SE
II
Seite 14.
Loeal-Anzeiger Nr. 286 8 Freitag, 17. Oktober 19.
gebracht werden. Die Vorentwürfe wurden genehmigt. Die
C Köln, 17.0kt.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge,
Maier, Maus, Mertens, Moennig, Moritz, Mülhens, Oestreich, Roß, Smeets, Thönnissen, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner, Bardenheuer.
Des Kaisers Gruß an die Kölner.
Der Vorsitzende: Bei den gestrigen Festlichkeiten in Gerolstein geruhte Seine Majestät der Kaiser, am Schlusse einer Unterredung, in der ich über die neueste Entwickelung der Stadt berichten durfte, mir den Auftrag zu geven:„Grüßen Sie mir bestens meine Kölner.“(Bravo!) Ich wüßte keine würdigere Form, dem Allerhöchsten Auftrag gerecht zu werden, als indem ich hier
vor der gesetzlichen Vertretung der Stadt dieses gnädige Gedenken unseres kaiserlichen Herrn dankerfüllt bekunde.(Bravo!)
Amtsniederlegung des Herrn Stadtverordneten Justizrat Trimborn und die Vornahme einer Exsatzwahl,
Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben des hrn. Justizrats Trimborn, in welchem derselbe sein Amt als Stadtverordneter mit Rücksicht auf seinen. Gesundheitszustand niederlegt.
Der Vorsitzende verliest folgenden Beschlußentwurf, welcher einDie Versammlung erkennt die Amtsniederlegung des Stadtveroroneten Trimborn als berechtigt an und beschließt, die Ersatzwahl mit der diesjährigen Ergänzungswahl zu verbinden.
Der Vorsitzende widmet darauf Hrn Trimborn folgende Abschiedsworte:
Mit dem Beschluß, den wir soeben gefaßt, findet eine fast 20jährige, an Arbeit und Erfolgen reiche Tätigkeit im ersten Ehrenamt der Stadt ihren Abschluß. Wir alle haben uns zu diesem Beschluß nur schweren Herzens verstanden. Denn, wenn wir die Gründe würdigen müssen, die Hrn. Trimborn zur Niederlegung seines Amtes geführt— wir sehen ihn ausnahmslos nur mit tiefem Bedauern scheiden. Ein echter Sohn dieser Stadt, mit zukunftsfrohem Heimatsstolz und unwiderstehlichem Frohmut, mit “<space> j e n e r<space> u m f a s s e n d e n<space> K e n n t n i s<space> v o n<space> W e l t<space> u n d<space> M e n s c h e n,<space> d i e<space> i h n<space> s e i n e<space> große parlamentarische Tätigkeit gelehrt, gab er sein Bestes auch für die Vaterstadt. Zwei Eigenschaften sind es besonders, die seiner Tätigkeit als Stadtverordneter das Vertrauen der Bürgerschaft und unser aller Hochschätzung sicherten: Er hat der Stadt um ihrer
selbst willen gedient, nicht um äußerer Ehren und Vorteile willen. Und bei aller Entschiedenheit seiner politischen Meinung wußte er Person und Gründe des Gegners zu würdigen; wo er konnte empfahl und vermittelte er Ausgleich und Versöhnung. So scheidet er nach 20jähriger. Tätigkeit von uns, ohne in diesem Saale ein anderes Gefühl zu hinterlassen als Dankbarkeit und herzliche Verehrung. Diesen Gefühlen hier Ausdruck zu geben, war meines Amtes gern geübte Pflicht.(Allseitiges Bravo.)
Einladungen. Hr. Beigeordneter Wirsel gab Kenntnis von einer Einladung des 114kapitels zu dem am Samstag, den 18. d. M. stattfindenden feierlichen Pontifikalamt aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig, und von einer Einladung des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde zu den aus gleichem Anlaß veranstalteten FestgottesDe Allgemeine Turnverein ladet die Mitglieder der Stadtverordnetenversämmlung zu seinem Stiftungsfest am 8. und
9. November ein...
Ueberlassung von Turnhallen
an den Zweigverein Cöln des katholischen Frauenbundes, an die freiwillige Sanitätskolonne vom roten Kreuz in Deutz. Dem erstgenannten Verein wurden die Turnhallen an der Loreleystraße und an der Zülpicherstraße für je einen Wochenabend gegen die übliche Miete von 30 Mt., der Sanitätskolonne die Turnhalle an der Siegburgerstraße an 2 Monatsabenden kostenfrei überlassen.
Verkauf von Grundstücken.
a) Siebengebirgsallee, ca. 416 Quadratmeter a 25 Mk., das Qua dratmeter, b) an der Jägerstraße, ca. 1960 Quadratmeter a 15 Mt., c) zwischen Sandweg und Militär=Ringstraße, 5000 Quadratieter a 0,70 Mk., d) verlängerte Konstantinstraße, 452 Quadratmeter a 71,50 Mk., e in Fischenich, ca. 375 Quadratmeter a.— Mk. Die Verkäufe wurden genehmigt.
Unlage eines dritten Geleises auf Grundstücken im Industriehafen.
Es handelt sich um die Firma Max Spiegelberg, welche die Kosten von 8500 Mk. mit 6,5 Proz. verzinsen, bezw. tilgen muß. Die Vorlage wurde genehmigt.
Anderweite Festsetzung des Vorgartens auf der Nordseite der Fridolinstraße zwischen Krupp- und Ottostraße.
Es wird eine bessere Gruppierung der Baublöcke angestrebt. Zu diesem Zwecke sollen die Vorgärten auf eine geringere Tiefe bescheramr: werden. Die Versammlung war einverstanden.
licht durchführbar sei, so könne man doch einzelne Verbindungen, B. eine solche zwischen Aachener= und Luxemburgerstraße, herDer Vorsitzende bemerkt, daß mit der letztgenannten Verbindung die Verwaltung sich schon in verschiedenen Sitzungen beschäftigt habe. Was nun die Wünsche der Sülzer anbelange, so stehen diesen die Wünsche der Müngersdorfer voran, die auch nach Verbindung mit dem Hauptbahnhof strebten. Hr. Bank habe Müngers dorf auf einmal ganz vergessen..„
Hr. Maus erinnerte an seine nach dieser Richtung vor einiger Zeit geäußerten Wünsche, deren Prüfung man zugesagt habe. Hr. Wiethof wünscht eine andere Verbindung von Deutz mit
Lindenthal bezw. Ehrenfeld und Mülheim. 66
Hr. Bank bemerkt, daß er Müngersdorf nicht vergessen habe. Er hätte aber erwarten müssen, daß Hr. Maus sich Müngers; dorf annehmen würde, weil er dort seine Fabrik habe(Heiterkeit) und die dortigen Verhältnisse am besten beurteilen könne.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Die letzteren Fragen sollen noch nachgeprüft werden; sie bereiten aber große Schwierigkeiten.
Hr. Dr. Mülhens. Es wäre interessant, zu erfahren, ob sich
die Erwägungen der Verwaltung bezüglich der Vororgye. dungsbahn auch für Lindenthal, Eyrenfeld und Nippes zu einem praktischen Ergebnis verdichtet hätten.
Hr. Dedenbach. Er könne das Interesse der Deutzer verstehen aber damit sei den anderen Vororten nicht gedient. Die sralter hätten den Wunsch, möglichst bald nach dem Hauptbahnhof z
kommen.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Wünsche zu.
Errichtung eines Restaurationsgebäudes auf dem Gelände der Werkbundausstellung.
Hr. Beigeordneter Reyorst. Von verschiedenen Seiten ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß das eine oder andere der Gebäude, die gelegentlich der Werkbundausstellung Köln 1914 errichtet werden, so gebaut werden möge, daß es dauernd der Stadt erhalten werden könne. Damit würde die Stadt Köln äßnlich, wie dieses andere Städte getan haben, ein dauerndes Andenken an die Ausstellung besitzen. Es hätte nun nahe gelegen, eines der Restaurationsgebaude zu diesem Zweck massiv zu bauen. Das ist aber nicht möglich, weil die Stelle, an der diese Bauten errichtet werden, nicht hochwasserfrei sind. Dagegen ist das Teehaus, das auf dem von herrlichen Baumanlagen umstandenen alten Fort gebaut wird, gegen Hochwasser geschützt. Es besteht die Absicht, dieses Gebäude so zugestalten, daß seine Erhaltung möglich ist. Der Entwurf zu diesem Gebäude stammt von Professor Wilh. Kreis in Düsseldor#, es wird eines der Hauptanziehungspunkte der Ausstellung sein. Eine Anzahl Firmen, namentlich auch Kölner Firmen, haben sich bereit erklärt, die Innenausstattung kostenlos herzugeben, was auch bei einer Erhaltung des Gebäudes zu Restaurationszwecen der Fall sein würde. Durch dieses Entgegenkommen verringern sich die Kosten bedeutend. Das Teehaus ist zu 247000 M. Gesamtkosten veranschlagt, und die Stadt würde es nach der Ausstellung für 160000 M. dauernd in ihren Besitz übernehmen können. Diese Summe wäre in zehn Jahresraten von je 16000 M. zu decken.
Hr. Bank. Ich befürchte, daß das Teehaus fur die in Aussicht genommenen Restaurationszwecke zu klein werden wird; besonders dürfte es an gedeckten Sitzen fehlen. Ich erinnere daran, daß wir hier in dieselbe Kalamität kommen können, wie bei dem Restaurationsgebäude im Südpark und bei der Waldschenke im Stadtwald; beide sind zu klein bei schlechtem Wetter.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Es sind 375 gedeckte Sitze vorgesehen, dazu kommen 1100—1200 Plätze im Freien. Die Zahl der gedeckten Sitze kann ev. auf 440—450 erhöht werden.
Hr. Bank hält diese Zahl für zu gering in Anbetracht des Verkehrs, der sich dort in Zukunft entwickeln wird
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Koll und Derthel, die darauf hinweisen, daß infolge der vorliegenden Terrainverhältnisse die Möglichkeit, weitere gedeckte Plätze zu schaffen, nicht bestehe, wird die Vorlage angenommen.
Bau von Wartehallen.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Am Aachenertor ist eine Wartehalle für das Straßenbahnpersonal erforderlich, das dort die Wagen übernimmt. Bei Unwetter haben die Beamten keinen Schutz, sodaß sehr oft Erkrankungen vorkommen. Eine einfache Halle genügt; sie kann auch vom Publikum benutzt werden. Die
Kosten betragen 4000 M.
Eine weitere Wartehalle soll an der linksrheinischen Rampe der onenzollernbrücke errichtet werden; eine entsprechende Vorlage hat die Versammlung schon früher einmal beschäftigt; die Ausführung ist damals wegen der Einwendungen seitens der Eisenbahnverwaltung, verschoben worden. Nach nochmaligen Verhandlungen hat die Eisenbahnverwaltung einen der Eisenbahnbogen unter dem Bahnkörper zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt. Die Halle wird 4X6 Meter messen. Die in den Seitenwänden vorsandenen. Blendsteine werden herausgerissen, um eine würdige
sind auf 174.300 M. veranschlagt. A
Hr. Hagen wies bei dieser Gelegenheit auf die Zustände auf dem großen alten Friedhof zu Melaten hin, wo auch unbeding eine würdige Leichenhalle geschaffen werden müsse. Das dortige Kapellchen sei ungeeignet; eine Erweiterung sei nicht noglich, In der Deputation habe er diese Angelegenheit berührt und volles EinEr.V I Die Friedhofsbervaltung habe diesen Mangeh läggst
erkannt und wiederholt Anläufe genommen, um die Verhältnisse zu bessern. Er hoffe, daß man jetzt endlich die Angelegenheit beschleunige. Schon seit ein oder zwei Jahren seien die Pläne weite. gesandt worden, wohin sie gelangt seien, sei ihm unbekannt.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Anregung zu.
Anlage eines Aufstellungsgeleises in der Subbelrathn straße zwischen Everhard- und Leostraße. Hr. Beigeordneter Klutmann wies auf die früheren Verhandlungen in dieser Angelegenheit hin, wobei Einsprüche von seiten der Anwohner vorgebracht wurden. Die
habe sich infolge dessen an Ort und Stelle die Sachlage angesehen und darauf dem Plane der Verwaltung sich angeschlossen.
Hr. Dr. Rülhens. Er stimme der Vorlage zu, unter der Voraussetzung, daß durch die Aufstellungsgeleise an der Subbelratherstraße der Rangierverkehr im nördlichen Teile der Gutenbergstraße soviel als möglich in Wegfall komme.
Weiterhin spreche er die bestimmte Hoffnung aus, daß es der Ver waltung in Kürze gelingen möge, auch fur die über die Venloerstraße führenden Bahnen Aufstellungsgeleise an passenden Orten her zurichten, damit der stundenlange Rangierverkehr im südlichen Teile der Gutenbergstraße, über den sich die Anwohner derselben mit Recht beklagen, endlich aufhöre.98 Mas;
Er persönlich bezweifele, ob es überhaupt polizeilich zulässig ist, daß ein Triebwagen rangiere, der während er vorn einige Anhängewagen schiebt und gleichzeitig hinten einige nachzieht. Dem Fuhrer des Triebwagens fehle jede Uebersicht über oas Gelände und es sei ein Glück zu nennen, daß bei dieser Art des Rangierverkehrs Unfälle noch nicht vorgekommen sind.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung tue nichts ohne polizeiliche Erlaubnis. Man werde die Anregung prüfen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Ohne Oebatte wurden bewilligt:
uschuß und 150 M. zur Stiftung eines Ehrendies
schrankt werden. Die—.
Kanalisation der verlängerten Nordstraße und eines Teiles der verlangerten Gocher Straße.
Der Kanal in der Mauenheimerstraße genügt bei starkem Regen nicht, um die Abwässer zu fassen. Deshalb soll eine Entlastung durch den vorgenannten Kanal erfolgen. Auch der Luisenplatz erhält dadurch eine bessere Entwässerung, so daß den häufigen Klagen abgeholfen wird. Die Kosten mit 10 200 Mk. wurden bewilligt.
Führung von Straßenbahnlinien durch Deutz.
Hr. Beigeordneter Klutmann: Nach Mitteilung der Eisenbahnverwaltung soll der neue Bahnhof zu Deutz am 1. November dem Betrieb übergeben werden. Deshalb ist es nötig, sich zu entschließen, wie die nach Deutz führenden Linien nunmehr geführt werden sollen, wobei sechs Möglichkeiten in Betracht kommen. Die Verwaltung schlägt nach Prüfung der Verhältnisse vor, die Linien 1 (Lindenthal=Kalk) und 2(Lindenthal=Mülheim), sowie die rechtsrheinischen Vorortbahnen, ausgenommen die Bahn nach.=Gladbach, über die alte rechtsrheinische Rampe und über die Freiheitstraße zu führen. Die Linie 3(Ehrenfeld=Kalk) und 4(EhrenfeldMülheim) sowie die Bahn nach.=Gladbach sollen über die neue Rampe am neuen Bahnhof vorbei geführt werden.
Hr. Bank erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden. Er gab aber dem Wunsche der Bewohner von Sülz nach einer direkten Verbindung mit dem Hauptbahnhof und nach einer Verbindungsbahn für die linksrheinischen Vororte Ausdruck. Wenn auch eine durchgehende Verbindung der einzelnen Vororte
Ausstattung der Halle zu ermöglichen. Wir haben der Eisenbahn jährlich 1 M. Anerkennungsgebühr zu zahlen und die Bedingung eingegangen, die Halle noch in diesem Monat fertigzustellen.
Die Kosten betragen 7700 M.
Beim Bau der Kleinbahn nach Bensberg sind seinerzeit 34000 Mark für den Bau einer Wartehalle mit Diensträumen am Endpunkt der Kleinbahn Köln—bensberg bereitgestellt worden. Die Wartehalle soll außer den Räumen für das Publikum Kellerräume, Diensträume zur Unterbringung von Material und im Dachgeschoß eine Wohnung für einen Beamten enthalten. Die Kosten sind um 2000 M. höher als angesetzt; sie betragen
36000 M.
Die Versammlung bewilligt die geforderten Summen.
Wichtiger Fluchtlinienplan für Deutz.
Hr. Beigeordneter Reyorst legte den Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen dem alten Grabengassenweg, dem Gotenring, dem alten Mühlenweg und der früheren Lünette I vor und bemerkte, daß die Vorlage schon früher besprochen worden, aber wegen einiger Einsprüche über ungünstige Gestaltung von Baugrundstücken nochmals an die Kommission zurückverwiesen worden sei. Nach wiederholten Verhandlungen ist den Bedenken Rechnung getragen und der Plan so geändert worden, daß die Schaurtestraße nun in Breite von 22 Meter bis zur Ueberführung der Südbrücke durchgeführt wird. Eine andere Straße, die ebenfalls später eine größere Bedeutung für den Verkehr haben wird, soll von der Kalkerstraße in einer Breite von 18 Meter bis zur Drehbrücke am Hafen durchgeführt werden. Die übrigen Straßen sollen Breiten bis 14 Meter erhalten. In den Wohnstraßen sind Vorgärten vorgesehen; desgleichen Bauplätze für Schulen und Kirche. Der Plan fand die Zustimmung der Versammlung.
Bau von Leichenhallen.
Hr. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig wies auf die dringend notwendige Schaffung von Leichenhallen und Leichenschauhäusern auf den Friedhöfen zu Deutz und Kalk hin. Bisher mußten die Leichen in den ungenügenden Räumen für die Leichenschau unter2000 M. als Zuschug und 190 Du. dus enfaro
bechers für die Blumenspiele 1914: 500 M. Jahresbeitrag für den
Bund Deutscher Verkehrsvereine, dem die Stadt beitritt; 2000 M.
laufenden Zuschuß(bisher 1000.) an den Verein fur den Knaeus eugen Breuzzprtarright. 2100 zur Anlage einer Ladestraße
teileinen
im Anschluß an den Bau des Sammelkanals in der Gießenerstraße notwendig gewordenen Entlastungskanal für das Kalker Kanalnetz in der Kalker Hauptstraße; 58000 M. fur die infolge des Ausbaues des Kabelnetzes erforderliche Errichtung einer Transformatorenstation neben dem Wasserrurm an der Färbergasse und 5885 M. für den Abbruch des früheren Offizierkasinos am Neumartt.
Justimmung fanden:
Die auf Grund anderweiter Unterrichtseinteilung notwendige Umwandlung einer wissenschaftlichen Hülfslehrer= in eine Oberlehrerstelle bei der Kaiserin=Augusta=Schule; ein Grundstücksaustausch— es handelt sich um 120 Quadratmeter— in WichheimSchweinheim; ein Straßenbauvertrag betr. die Venloer=, Borsigund eine Projektstraße zwischen beiden; an Straßenland sind zu stellen 493 Quadratmeter, wovon 242 Quadratmeter abgetreten werden; für die verbleibenden 251 Quadratmeter werden von dem Besitzer, dem Reichstagsabgeordneten Fabrikbesitzer Müller in Fulda 10 M. für den Quadratmeter an die Stadt bezahlt; die gesamten Straßenbaukosten betragen 50 502,87., die bewilligt werden.
der geheimen Sitzung
fand die Versammlung nichts zu erinnern gegen die Anstellung des Sekretärs Ernst als Stadtsekretär, des Diätars W. Scholz als Aktuar und des Militäranwärters Nelke als Schuldiener, ferner des Maschinenmeisters Kleinpeter, des Lokomotivheizers Hoffmann und des Weichenstellers Schumacher. Dem Maurer Olivier wird Invalidengeld bewilligt. Der Ankauf von Grundstücken in Müngersdorf und Sülz sowie von Siebachstraße 30 wird genehmigt. Die Kosten für den Empfang der National Housing and Town Planning Council werden bewilligt. Die Versammlung ist einverstanden, daß die Zinsen der Stiftung Kreß in
Kitzingen auf weitere 10 Jahre kapitalisiert werden.
Es werden gewählt als Ersatz für Hrn. Gerhard Langen als Mitglied der Armendeputation und als Mitglied der Unterkommission der Gesundheitskommission für Lungenkrankenfürsorge Hr. von Recklinghausen. Für die zur Anlage des Vorgebirgsparkes und der ihn umgebenden Straßen enteigneten Grundstücke werden Entschädigungen bewilligt. Für den Verkehrsverein wird ein Betrag zur Verfügung gestellt. Ein verfügbarer Bestand der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit wird auf die Stadt übernommen. Für Pflasterarbeiten auf der Bonnerstraße wird ein Nachkredit bewilligt.
:
Tuftschiffahrt.
0 Bonn, 16.Okt.1913.(Eig. Drahtb.) Heute nachmittag landete hier Ingenieur Ehrhardt aus Friedrichshafen mit seinem Wasserflugzeug, einem Doppeldecker. Nach einer Stunde stieg er mit der Baronesse von Loé als Fluggast auf und kreuzte zwanzig Minuten lang über dem Rhein. Dann landete er glatt. Der Flieger will Kaiser vorführen und darauf seine
morgen seinen Apparat dem Fahrt nach Kiel fortsetzen.
C
Lacpimin(Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhä tlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M. 5.). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo-G. St. Ludwig i. E. 5. Nan! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend hö hst konzentriert) lcu! 10 Bäd-Pack. M..50, d. Apoth u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, drekt von-Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
IE

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 286 u Freitag. 17. Oktober 1913.
Seite 15.
Mermusinverein
uzertmeister: n. Anders. M. Topstedt, F. Klimmerboom, Kammervirtuos P. Ludwig.
Lonntag, den 19. Oktober 1913,
morgens 11¼ Uhr:
im grossen Saale des Konservatoriums unte freundlicher Mitwirkung von Frau Ellen Saatweber-Schlieper aus Elberfeld(Klavier) u. Herrr Karl Schroeder von der Kölner Oper(Gesang)
PROGRAMM:
I. L. van Beethoven: Streichquartett-dur No. 3, Op. 18 II. R. Schumann, Liedervorträge:
a) Erstes Grün, b) Nußbaum, c) Mondnacht.
III. R. Schumann: Klavierquintett Es-Dur, Op. 44.
Begleitung der Gesänge: Herr Eduard Zuckmayer.
Konzertflügel: lbach Sohn. 8b
Abonnement: Saal numeriert 5A. Galerie numeriert.A Einzelkarten: Saal.50 M, Galerie 1 K. Zu haben in der
Telophor A727
Buchhandlung Paul Heubner. Hohestr. No. 137.
I Klan zur Lutfahrt.
Deutscher Luftlotten-Verein
Ortsgruppe Köln.
am Samstag, den 18. Oktober, abds. 8 Uhr im grossen Gü zenichsaale
von
Oberleutnant Joly
über
Die Lutriekelung des
mit Lichtbildern.
Eintritt für jedermann frei.
Hodernes Theater
Kunstlichtspiele Breitestrasse 21 Tel. A7121
Heute und folgende Tage die Krone der Filmschöpfung:
Eva
Schauspiel in 5 Akten von Richard Voss.
In den Hauptrollen:
Eva Henny Porten
Graf Düren 9.— Hermann Seldeneck, Residenztheater, Berlin
Graf Elimar, Evas Verlobter„ Harry Liedtke, Deutsches Theater, Berlin Johannes Hartwig, Fabrikdirektor Hans Marr, Lessingtheater, Berlin Toinette. Elimars Geliebte— Frieda Richard, B rliner Theater. Berlin
Maria, Hartwigs Mutter..—— Maria Went, Berliner Theater, Berlin
Damen und Herren der Gesellschaft.— Die Arbeiter der Hartwigschen Werke. Ort der Handlung: Berlin.— Zeit: Gegenwart.
Opernhaus
Heute, Freitag: Falstaff. Samstag, den 18. Okrober 1913.
Anfang 7½ Uhr.
48 Ab=Vrst Serie D2
stag, den 18. Oktober 1913.— 48 ub Vri
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Dimen: Fink. Welden; die Herren: Liszewsky, Vanoni, Förster, Schröder, Rawson, Höttges. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 19. Oktober 1913.— 49. Ab.=Vorst. Serie A. An ang 7 Uhr.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Der hervorragenden Berl’ner Zeitungsbesprechungen sind so viele, dass es unmöglibh ist, sie alle autzuführen. Alle aber kommen einmütig zu dem Resultat: Ein Meisterwerk! 4
Kirmes in Troisdorf.
Sonntag, den 19. Oktober, und Montag, den 20. Oktober, von nachmittags 4 Uhr
auf meinem spiegelglatten Parketthoden
grosses Tanzvergnügen.
Es ladet freundlichst ein 88
Uwe. Fr. Hohn.
Speisen und Getränks in bekannter Güte
2. Velours= u. Filzhüte dler At
Gürzenich. d
Herren= und Knabenmützen
Außerordentlich billige Preise.
Joh. Th. Fries, Höhle 26, Näh
Dirigent: Musikdirektor Jos. Werth.
Schntag, 19. Oal. 1913, abends Punkst 8 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft
13. Süillungstest
(Geschlossen)
bestehend in
Vokal- und Instrumenzel-Konzert, Theater-Aufführung
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn J. Flusa. Freunde des Vereins können durch Mitglieder eingeführt werden. 73
Schauspielhaus
s<space> M a n c h e s t e r<space>
8
8
2 Meter 4 bis 1 Mk. 6
Manchester-Restee
sehr billig.*8 e
s Köln, Waidmarkt 18
a Sammethaus Schmidt. X
1f
Garant. naturreinen Bienen
Honig
versende die 5 kg-Dose zu#fr., hellgelben Schleuderhonig.4 f# a. Leck=Honig 10.K fr, Ia. Scheidenhonig 12.50 M fr., Nachna 35 5 mehr. Alles 9 Psd. Netto; nicht Gefallendes nehme zurück H. Kracht, Großbienenzüchterei Werlte Nr. 13(Hann.). c*
Verein der Fabrikanten al
.
Der Flaschenmissbrauch, insbesondere das Aufkaufen und Füllen sowie das mutwillige Vernichten fremder Flaschen, hat in letzter Zeit in unerträglicher Weise überhand genommen.
Infolgedessen sind laut einstimmigen Beschlusses unserer Mitgliederversammlung vom heutigen Tage unsere Mitglieder verpflichtet worden, vom 20. Oktober an gegen jeden zu ihrer Kenntnis gelangenden Fall von Flaschenmissbrauch mit allen verfügbaren zivil- und strafrechtlichen Mitteln vorzugehen. Bis zu dem genannten Tage haben sich unsere Mitglieder bereit erklärt, ihre in fremdem Besitz befindlichen Eigentumsflaschen kostenlos um- bzw. auszutauschen. Ausgeschlossen hiervon sind nur die gewerbsmässigen Flaschenhändler.
Köln, den 8. Oktober 1913.
Verein der Fabrikanten alscholfreier Geträfke für Röln und Uangebung, E. V. 6r8
Samstag. 16. Oktober: Erinnerungsfeier an die Veikerschlacht b. Leipzig
Eintrittspreis
30 Piz.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Heute, Freitag: Sonder=Vorstellung.
Samstag, den 18. Oktober 1913.
Zur Erinnerung an die Schlacht bei Leipzig (18. Okober 1813).
Neu einstudiert:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügn von Heinrich von Kleist. In der Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Spielletter: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker, Wolff. Teller=Habelmann; Herren: Goetz, Heder, Kiesau, Würthenberger. Nitzgen, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Salomon, Majewskt, Dysing, Benden, Aßmann. Diehl, Haas, Rutkowsky. Tachauer. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag, den 19. Oktober 1913.— Nachmittags 2½ Uhr. Schüler=Vorstellung.
Zriny.
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilder) von Theodor Körner Abends 8 Uhr.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw
leutsches Jheatel
Direktion hans Kuhnert. CifredH.Kame.
Freitug, I7. Oktoder, abenos 5 Uhr. Ende 1 ¼ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Schwank in 3 Akten von Manrice Hennequin und Pierre Beber. Samstag, 18., Sonntag, 19. Okt., abds. 8 Uhr, Ende 10½ Uhr:
Gastspiel!
Claire, Gräfin Metternich=Wallentin
„Der Dieh“.
Anatol.
in Henry Bernsteins Sonntag. nachm. 3½ Uhr:
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 5 u. bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. Dugend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). d
d
I5 50 222
EE
#2 SE
###
□<space>
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½0 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Kölner Eifelverein
A E. B. 3
A. Vereinslokal:
Rest. Kränkel,
Martinstraße 24. irecgeseng) Vereinsabend:
Jeden Freitag. Sonntag, den 19. Okt. 45. Programm=Wanderung.
Abfahrt: Köln.=B..30 mit.=K. nach Remagen. Wanderung von Oberwinter, Birgeler Kopf, 9 Drungsberg, Scheidskopf. Landskrone nach Neuen
ahe, Tokm. Ruchsackfräh, stück. Die Jubiläumswanderung nach Münster##eifel ist am 9. November.
Colosseum
RU
BUS
8
Plattkölnische Bühne der
Eifelverein
Ortsgruppe Köln.
Freitag, 17. OktVortrag
d. Hrn. Ingenieurs Hartwig über Tal perren u. ihre Bedeut i. Wirtschaftsbetr Sonnt.,19.0 Wand. SchladernEitori Abf: H. B..495K. Eitorf.*0
Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager 8
#. von 84
— 34CIIh- Knl 84
* Der Schlager E von
Köln!
Sce
Halbtagswanderung
am Sonntag, 19. Okt. er.
Abfahrt Köln=Hbhf. 12.32 Uhr nachm. mit Sonntagskarte Erpel—Remagen nach Hornef (K.05). Kaffeerast gegen 4 Uhr in Bruchhausen Weiteres im letzten Rundschreiben. c“
Der Wanderausschuß.
D. u. Oe.
Sektion Anthr. Rheinland Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“
Wehmen Sie bei Ihren # Einkäufen auf den LocalAnzeiger Bezug!:::::
Nue für Wiederverkäufer
Größere Partieposten Zigarren u. Zigaretten, Seife, Aufnehmer, Schuhcreme, Markttaschen, Taschentücher, Hosenträger u. div. Kurzwaren spottbillig zu verk. Severinstr. 230, am Waidmarkt.

Ecke Glas- und Stammstrasse
Tel. A 8567
Ecke Glas- und Stammstrasse
Tel. A 8567
Samstag Sonntag Montag
K Dochbiertesr!..
Ausschank von prima Hacker-Bockbier(München)
mit vornehmem
Künstler-Konzert.
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 s Freitag. 17. Oktober 1913.
Nach langjähriger spezialistischer Ausbildung an der dermatologischen Abteilung der Akademie für prakt. Medizin zu Köln, dirigierender Arzt Herr Prof. Dr. Zinsser, und an der urologischen Klinik von Herrn Dr. Ernst R. W. Frank, Berlin, habe ich mich als
Spezialarzt für Blasen-, Nieren-, Harn- und Hautleiden
niedergelassen.
Licht- und Röntgeninstitut. Blutuntersuchung nach Wassermann.
Dr. med. Hans Bonnenberg Köln, Hohenzollernring.1. Tel. B8752
Sprechstunden 10—1, ½4—7. db
Konkurs-Verkauf.
Das zur Konkursmasse G. Schopp gehörige Warenlager bestehend aus„„„„„
Damenhüten, Original Pariser modellen, Formen, Jedern, Reihern, Jantasies usw.
gelangt im Geschäftslokal Zeppelinstraße Nr. 7 zu Cöln zu äußerst billigen Preisen vom 15. Oktober ab zum Einzelverkauf.
Der Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Söhling
Norbertstraße 22. B0
Lesen Sie
meine unerreichten Angebote
und vergleichen Sie
diese mit andern Offerten.
Die Leistungsfähigkeit Die Riesenlager
Die Kulanz Die kleine Anzahlung Die kleine Abzahlung
haben mein Unternehmen zu einem der grössten Deutschlands gemacht.
Möbel
auf Kredit
Deutschlands grösste Kreditfirmal
Köln
35 Heumarkt 35.
Ich liefere: 9
Einrichtung 100./6, Anzahlung.K Einrichtung 250.f, Anzahlung 18./6 Einrichtung 350./6, Anzahlung 28./5 Einrichtung 450.M, Anzahlung 36.A Einrichtung 550./f, Anzahlung 45 4 Einrichtung 675./, Anzahlung 50./0 Einrichtung 760.6, Anzahlung 60./
Anzüge u. Paletofe
Bekanntmachung!
Betr.: Behandlung von Schuhz=naauer Art.
Hausfrau, die auf Erhaltung ihres Schuhzeugs Wert legt, kauft nur die allenthalben beliebte
Schuhcreme„Immalin“.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. Alleinige Fabrikanten: Chemische Fabrik Eisendrath, G...., Mettmann.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 788.
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker in Cöln. rum soPis
3½ Uhr:
Konzert
Bekanntmachung.
Die Legitimationen zur Wahl werden nur persönlich oder durch tatsächlich Beauftragte, welches durch persönliche Unterschrift des Beauftragenden ersichtlich sein muß, ausgegeben.
Der Vorstand.
A. Gödecke, Vorsthender.
99
aus tiefschwarzen Stoffen, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Qualitäten, eigens anfertigen lassen, für jede Figur richtig passend vorrätig, elegante Ausführung
à 25, 3b, 42, 45, 55, 60. 65 Mk.
Königstrasse 5 Mläihe.
im Engroslager.
Süßer Apfelmost Frische
P. Weiand. Steinst. EckeTrutzenb.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0*
Welcher Kölner auf Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger
Weber& Co
Fernser. 1779
Gerberbach
billigst!
..P.
+:200603.
Zähne
und
Mk.
Anzug oder Paletot Anzug oder Paletot Anzug oder Paletot Anzug oder Paletot Anzug oder Paletot Anzug oder Paletot
10./6, Anzahlung.1 15./, Anzahlung./6 25./6, Anzahlung./6 36.15, Anzahlung.16 45.4, Anzahlung 10K 58./6, Anzahlung 12./6
Zahnziehen in den meisten Fällen
Patent-Retorm-Gebiss Zähne Bitals nsekien— 2
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neu- gamtliche vor dem Kgl. Landarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich gericht Köln vernommenen Zeugen
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit Hekundetr
ohne Gaumenblatte und wird demnach event. vor- ihnen vorgenommenen Zahnin Köln u. Umgeb. nur in kommende Reparatur kostenlos(operationen vollkommen schmerzmeine Praxis angef, werden darf. ausgeführt, daber kein Risiko. los ausgeführt worden sind.
Vorzeiger dieser Annonce erhält nach Kauf von 50.00.00.f
von 100N 10.00.4 gutgessbrieben.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für
Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Nervtöten 1 M
Plomben v..K an
Zahnreinigen von —5+.
alter
Umarbeitung Gebisse billigst
Reparaturen 1 K an
von
Zahn-Draxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
2. Prazis Mühlenbach 26 1 3. Prazis Hohenzollernring 51
1 Prazis Sallerring 6) Zahnprazis Hansa I Auf Wansch persönliche Behandung
eproderen Lahnartes ui Leitug einezgrikt. ebtztaee.. S. sc. Penche
Sprechstunden Werktags—1, ½3—18, Sonntags—1 Uhr.
cOn*
eel