iBeruasereis:. K ölner
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Pestbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Colonia MI 1,50(3 Mon.), M 1.
(2Mon.), m.50(1 Mon.).
Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
n Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Relonel-Zeise 2
*(38 mm breit) 25 Pl..g g und ietzte Seite 30 Pi, 2 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
2
K Reklamepreis
4 Die 90 mm breite Kolonel. Zeile 75 Pl, 3
Platzvorschriiten 10% Zuschl.*
K Offertengebühr 25 Pf. 8
999.
&amp; Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
19 Welt und Zen intsoltundu
Ihzngh pe w. E. ae
a Forninr Geschöftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8320bisso2s. Köln. Kreitag. 4. April 1913. 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
Nr. 1 Jerüspt. Geschaftstelle Breitestraße 35: K 6836. vuun Htelugsf“
Kriegsluftschiff in französischen Händen.
Die anfängliche Annahme, daß das Versagen aller drei Motoren— eine freilich unwahrscheinliche Annahme— den neuesten deutschen Kriegsluftkreuzer den Franzosen in die Hände gespielt habe, ist schnell widerlegt worden. Die Maschinerie war intakt, und daß es so gekommen ist, wie es kam, ist einzig und allein der Direktionslosigkeit des Luftschiffes, dem vollkommenen Verlust des Orientierungsvermögens durch die Leitung zuzuschreiben. Ob der Nebel die Orientierung unmöglich gemacht hat, wie behauptet wird, ist noch zweifelhaft; jedensalls will man das Luftschiff in allen Gegenden Frankreichs, wo es angeblich gesehen wurde, guts erkannt haben, mit allen Einzelheiten, so daß man von einem erfahrenen Luftpiloten annehmen sollte, er hätte ebenso gut die Gegend und Richtung erkennen müssen, wo und in der er sich befand. Nach den jetzt vorliegenden Meldungen wäre der Luftkreuzer von Friedrichshasen gerabezu rein westlich geflogen, ohne daß die Leitung gemerkt hätte; er wäre in dieser Richtung weit nach Frankreich hinein geflogen und zwar bis an die Saöne(!), wo man iyn von Selles und Passavant gemeldet hat. Von da wäre er dann nordnordöstlich über französisches Gebiet geflogen, auf welchem Fluge er Luneville erreichte. Der Ostwind kann also den Kreuzer nicht so sehr abgetrieben haben, wie behauptet wird.
Daß es nicht das in Metz stationierte Kriegsluftschiff war, das den Franzosen in die Hände gefallen ist, bedeutet nicht etwa einen Trost, denn das, was die Franzosen abfingen, ist ein noch besserer Luftkreuzer mit den neuesten Einrichtungen.
Do er mit Militär besetzt war, eine scheinbar zur Bekämpfung Frankreichs von Metz aus bestimmte Kriegsmaschine, kann man sich die Gefühle denken, mit denen die Franzosen den Kreuzer beschlagnahmt, entleert und die Motore demontiert haben. Sie gedenken das Luftschiff also wohl gar zu behalten, keinesfalls so bald loszugeben. Und da wird noch gemeldet, die deutschen Offiziere hätten nach Paris um Wasserstoffgas telegraphiert, um baldigst wieder abzusegeln!
Welche bittere Ironie ist dieses Vorkommnis auf die gerade soeben von der Nordd. Allg. Ztg. an die deutsche Presse gerichtete Mahnung, doch über militärische Geheimnisse gar nichts zu veröffentlichen. Es wird nicht wenige geben, die der Ansicht sind, daß die deutsche Presse in ihrer Gesamtheit während mehrerer Jahre an solchen Geheimnissen nicht soviel preisgegeben hat, als mit der Ueberantwortung unseres allerneuesten Kriegsluftschiffes an die Franzosen preisgegeben worden ist. Man wird ja doch wohl nicht annehmen, daß die Herren Franzosen diesem Zeppelin 100 Schritt vom Leibe bleiben werden.
Aber auch ein gewisser Humor ist bei der Sache, der jener Zeitung zu gute kommen wird, die am 1. April der Staatsanwalt von Reims unter Anklage gestellt hat, weil sie im Wege eines Aprilscherzes die Ankunft eines Zeppelin gemeldet hatte.
Der Herr Staatsanwalt, der sich bei dieser Anklage offenbar I auf den Boden der Unwahrscheinlichkeit gestellt hatte, dürfte wohl jetzt mildere Saiten aufziehen.
K
* Ein Zeppelinluftschiff auf französischem Gebiete gelandet.(Drahtber.) Luneville,.April1913. Heute mittag landete infolge Motordefekts auf dem Marsfelde ein Zeppelinballon. Die Bevölkerung strömt in großen Massen herzu. Ein Jägerbataillon hält den Zudrang ab.
— Luneville,.April1913. Als das Zeppelinluftschiff auf dem Manöverfelde landete, hielt dort gerade die berittene Jägerbrigade Uebungen ab. General Letcot verhörte die Offiziere, die erklärten, heute früh 6 Uhr in Friedrichshafen aufgestiegen zu sein. Sie hätten einen größeren Flug ausführen wollen; sie seien durch Wolken über die Richtung getäusch
I worden und versehentlich nach Luneville gelangt. Der Ballon I wird vom Militär bewacht. Der Unterpräfekt und der StaatsI anwalt sind hier eingetroffen.
— Friedrichshafen,.April1913. Das in Lüneville gelandete Luftschiff ist heute früh hier aufgestiegen. Es ist Z 4 und gehört dem Luftschiffbau Zeppelin an. Der Führer ist Kapitän Glund. Die an Bord befindlichen drei Offiziere gehören der Abnahmekommission an. Es sind Hauptmann George und die Oberleutnants Jacobi und Brandeis.(Das gelandete
Luftschiff ist also nicht, wie aus Luneville gemeldet wurde, das Metzer Militärluftschiff.)
* Friedrichshafen,.Aprill913.(Drahtber.) Nach hierhergelangten Meldungen wurde das Luftschiff Z 4, das heute früh zu einer Höhenfahrt hier aufgestiegen war, durch Sturm und Nebel aus der Fahrtrichtung gedrängt.
* Luneville, 3 Aprill913.(Drahtber.) Gegen 12.30 Uhr sahen heute hiesige Einwohner zu ihrem Erstannen in der nebligen Luft über der Stadt ein großes gelbbraunes Luftschiff, das aus der Richtung von Nancy zu kommen schien. Es war ein starres, lenkbares Luftschiff, flog in großer Höhe, verschwand dann wieder, kam um 1 Uhr 20 Min. zurück und umkreiste mehrere Male die Kirche Saint Jacques. Schließlich landete das Luftschiff auf dem Manöverfelde, wo Jäger zu Pferde exerzierten. Die Offiziere ließen sofort eine Absperrungskette um das Luftschiff bilden, das leicht und unverletzt landete. Es war ein Zeppelinluftschiff neuen Modells. Die Dolmetscher befragten die Offiziere, einen preußischen Hauptmann und einen preußischen Leutnant, zwei württembergische Leutnants und sechs andere Fahrtteilnehmer. Die Offiziere erklärten, sie hätten im Großberzogtum Baden landen sollen, aber infolge starken Ostwindes seien sie abgetrieben worden. Sie hätten mehrere Forts überflogen; als sie schließlich über dem Fort Manonvillers gewesen seien und Reiterei gesehen hätten, hätten sie geglaubt, in der Gegend von Saarburg zu sein und wären gelandet. Uebrigens sei ihr Benzinvorrat erschöpft gewesen(der Pilot Glund sagt genau das Gegenteil, s..). Das Luftschiff ware auf einer seiner dreis Provefahrten gewesen und von der Militärbehörde noch nicht abgenommen. Die an Bord befindlichen Offiziere hatten die Aufgabe, die Probefahrt abzunehmen. Das Luftschiff wurde durch Wegnehmen der Magnete bewegungslos gemacht und an eisernen Pikettpfählen verankert. Die Zivil= und Militärbehörden sind zur Stelle; der Unterpräfekt leitet die Untersuchung.
* Luneville,.Aprill913.(Drahtber.) Um 3 Uhr nachmittags begann man, das Luftschiff zu entieeren. Hervor
zuheben ist,
daß der Wind von Osten kommt, daß also das Zeppelin=Luftschiff, wenn es nahe der Grenze oberhalb des Waldes von Parroy eine Motorpanne erlitt, vor Luneville keinen zur Landung geeigneten Boden finden konnte.
* Luneville,.April1913.(Drahtb.) Die Motoren des hier gelandeten Zeppelin=Luftschiffes sind demontiert worden. Die Offiziere haben dem General Lescot bei dem Verhör erklärt, sie seien, durch Wolken getäuscht, versehentlich nach Luneville gelangt. Die Offiziere gaben an, außer mit dem starken Ostwind hätten sie auch mit einem Motorschaden zu tun gehabt. Die Volksmenge habe offenbar ihr Luftschiff für ein französisches gehalten. Sie selbst hätten aus den Zurufen bald geschlossen, daß sie sich in Frankreich befänden. Die Offiziere haben sich in ein Hotel begeben, vor dessen Tür mehrere Posten aufgezogen sind. Weiter wird gemeldet, daß sie nach Paris um Wasserstoffgas telegraphiert hätten, woraus man schließt, daß sie morgen die Rückfahrt anzutreten hoffen.
+ Paris,.April1913.(Drahtb.) Das bei Luneville niedergegangene Luftschiff wurde mit Beschlag belegt. Die Besatzung wird überwacht. Ein Offizier der Luftschifferabteilung des französischen Kriegsministeriums ist nachmittags nach Luneville abgereist.
a Beschlagnahme an Bord.(Drahtber.) Luneville, 4. April1913. Einem Blatte zufolge wurden im Laufe der von der Polizei und Zollbeamten an Bord des Zeppelin vorgenommenen Untersuchung ein photographischer Apparat und mehrere photographische Platten gefunden und beschlagnahmt.
* Besoul,.April1913.(Drahtber.) Ueber verschiedenen Ortschaften des Departements Haute Saöne, so über Passavant, Selles und Vauvilliers, will man heute vormittag ein Luftschiff gesichtet haben, welches in seiner grauen Farbe, mit den zugespitzten Enden und den beiden Gondeln, die miteinander in Verbindung zu stehen schienen, einem Zeppelin=chiff glich. Es hatte sieben Personen an Bord und fuhr mit großer Geschwindigkeit in bedeutender Höhe in der Richtung auf die Vogesen.
&am Nancy,.April1913.(Drahtber.) Die Nachricht von der Landung des Zeppelinluftschiffes wurde im Laufe des Nachmittags in der Stadt bekannt und gab zu zahlreichen Erörterungen Anlaß. Ein merkwürdiges Zusammentreffen ist es, daß gerade in der letzten Nacht interessante Manöver vorgenommen worden waren, um mit Hülfe von Scheinwerfern, die sich auf Automobilen befanden, nach Ballonen zu suchen. Gleichzeitig waren mitten in der Nacht Landungsübungen vorgenommen worden. So konnte z. B. das lenkbare Luftschiff Adjudant Vincenot, das in der Dunkelheit der Nacht in großer Höhe über Toul krenzte, schnell entdeckt und verfolgt werden.
* Paris,.April1913.(Drahtber.) In der Angelegenheit der Landung des Zeppelinluftschiffes ist einer offiziösen Meldung
zufolge von der französischen Militärbehörde eine Untersuchung eingeleitet worden. Falls durch sie der Beweis erbracht wird, daß das Luftschiff lediglich infolge eines Irrtums über frauzösisches Gebiet geflogen und auf französischem Boden niedergegangen sei, und daß die das Luftschiff führenden deutschen in gutem Glauben waren und sich keinerlei der französischen nationalen Verteidigung abträgliche Haltung schuldig gemacht haben, so würde man ihnen die Rückfahrt gestatten. Im anderen Falle würde eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet werden. Unter der Bevölkerung von Luneville hatte sich das Gerücht verbreitet, daß die deutschen Luftschiffer kurz vor ihrer Landung Papiere und photographische Apparate über Bord geworfen hätten. Die Luftschiffer versichern, daß sie zwar allerlei Gegenstände, z. B. Feuerlöschapparate, die die Gondel beschwerten, hinausgeworfen hätten ssie wurden auch in der Nähe des Uebungsplatzes gefunden), da das Luftschiff Gas verloren hatte, daß sie aber ihre Papiere und alle Vorrichtungen einem Offizier der Garnison von Lunéville übergeben hätten.
Der Generalinspekteur des Militärluftschiffwesens, General Hirschauer, ist in Begleitung seines Stabes gestern abend nach Luneville abgereist.[Durch diese Meldung erledigt sich selbstverständlich eine weitere Meldung der Agence Havas, laut welcher das Luftschiff„die Weiterreise nicht vor der Ankunft neuer Gasvorräte wird antreten können“. Es wäre sicher ein Fehlschluß, wollte man aus dieser Havasmeldung ohne weiteres auf die Freigabe des Zeppelin schließen. Ferner meldet die Agence Havas, daß das Luftschiff beschädigt sei, die Landung kann also doch nicht so glatt von statten gegangen sein.
* Die politische Seite des Vorganges.(Drahtber.) Paris,.April1913. Der Figaro schreibt: Man kann sich leicht die Aufregung vorstellen, die der Vorfall gerade wegen der gegenwärtigen internationalen Lage in der ganzen Ostgegend Frankreichs hervorgerufen hat.
Der Eclair sagt: Aus einem bloßen Mißgeschick können Ueberraschungen und unvorhergesehene Verwickelungen entstehen. Die augenblickliche Situation ist sehr geeignet, eine nervose Stimmung hervorzurufen, deren Folgen kaum berechenbar sind. Frankreich muß sich beeilen, ein wirksames Gesetz über die Luftpolizei zu schaffen. Es kann solche Spazierfahrten nicht dulden, die dazu dienen konnten, die französische Verteidigungsund Befestigungslinie auszukundschaften.
Die radikale Aurore schreibt: Das Vorkommnis ist auf jeden Fall beklagenswert, ob es nun auf eine feindselige Absicht oder auf eine bloße Ungeschicklichkeit zurückzuführen sein mag. Die deutschen Offiziere, die den Zeppelin gelenkt haben, müssen unter allen Umständen streng getadelt werden. In dem Zustande der Spannung, in dem sich Europa befindet und angesichts der patriotischen Erregung, die durch die neuen Heeresvorlagen hüben und drüben hervorgerufen wurde, darf es nicht gestattet werden, Zwischenfälle herbeizuführen, welche die schwersten Folgen nach sich ziehen können.
X Paris,.April1913.(Drahtber.) Ein Offizier des Luftschifferkorps erklärte einem Mitarbeiter des Figaro,
es sei nicht möglich, daß die Absicht bestanden habe, die französische Grenze zu überfliegen. Wenn die deutschen Offiziere umgekehrt wären, wäre der Fall ernst geworden und man hätte notgedrungen an einen Spionageversuch geglaubt.
Der Excelsior schreibt: Die Landung des Zeppelinluftschiffes auf französischem Boden beweist, daß es die höchste Zeit ist, daß die Staaten über die Schaffung eines internationalen Luftkodex sich ins Einvernehmen setzen.
X Paris,.Aprill913.(Drahtb.) Von unterrichteter Seite verlautet, daß man hier weit davon entfernt ist, der Landung des deutschen Luftschiffes auf dem Uebungsplatze von Luneville irgendwelche tieferliegende Bedeutung beizumessen. Man erklärt, es handle sich um einen Vorfall, der lediglich vom Gesichtspunkt der Luftschiffahrt aus Interesse haben könnte.
* Annahme einer schnellen Freilassung.(Drahtb.) Luneville,.April1913. Die Offiziere des Zeppelin kausten in Luneville 500 Liter Benzin, um heute den Rückflug antreten zu können. Sie nahmen auch einen der Motoren auseinander, um das Luftschiff zu erleichtern. Der Motor wird mit der Bahn nach Oos geschickt werden. Die gesamte Besatzung verbrachte die Nacht in der Gondel.
* Ueber die Rechtslage des Falles, dußertg sich der
in Luftschifferfragen als Autorität bekannte Mafor Profess Dr. von Parseval folgendermaßen:
Nach meiner Ansicht können seitens der französischen Regierung der baldigen Rückkehr des Luftschiffes kaum Schwierigkeiten entgegengesetz, werden. Es ist zwar Arnzieren vernoten, uber
framdes Gebict zu fliegen und dort niederzugehen, doch bisher vorliegenden Nachrichten zufolge die Landung als unsne#willia bezeichnet werden. Es in als sicher anzunenmen, daß durch die Diplomatie der beiden Reiche der Fall in ganz turzer Zeit

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91- Freitag 4. April 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Freitag, 4. April. Köln=Raderthal:.30 Uhr V. M. V. bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
ohne weiteres erledigt werden dürfte, selbst wenn die lokalen Behörden in Luneville in ihrem Amtseifer vielleicht ein wenig zu weit gehen sollten. Im Kriegsministerium zu Paris wird man über den Vorfall sehr ruhig urteilen und nach meiner Ansicht alles tun, um den Luftschiffern bei der Reparatur des Motors und der Rückkehr behülflich zu sein. Es ist auch kaum anzunehmen, daß man auf einer genauen Untersuchung des Luftschiffes bestehen wird. Sollte dies trotzdem der Fall sein, so ist das auch nicht aufregend, da der Ballon sich auf der Probefahrt befand und noch nicht mit kriegsmäßiger Ausrüstung versehen war. Man wird sich höchstens mit einer Beschlagnahme der photographischen Platten begnügen. Auch die festgenommenen Offiziere dürften spätestens morgen früh freigelassen werden. Ob eine pekuniäre Entschädigung wegen der Hülfeleistung bei der Landung verlangt wird, ist nicht ohne weiteres zu sagen.
Es ist dies jedoch eine Angelegenheit, die lediglich die Zeppelinvau=Gesellschaft in Friedrichshafen betrifft.
Im Gegensatz zu dieser optimistischen Auffassung meint eine andere fachmännische Seite im Luftfahrwesen, die allerdings ein definitives Urteil über die Rechtslage auch nicht abgeben kann, daß es immerhin nicht ausgeschlossen ist, daß der jedenfalls recht unangenehme Zwischenfall zu Weiterungen führen könnte. Ein international geregeltes Luftrecht besteht zurzeit noch nicht. Bei Freiballons hat sich der Brauch herausgebildet, daß, wenn zum Leispiel ein deutscher Ballon in Rußland oder umgekehrt ein russischer Ballon in Deutschland landete, die Behörden den Ballon untersuchten und ihn dann nach der Heimat zurückschickten. Wie sich die französische Regierung in diesem Falle verhalten wird, muß abgewartet werden.
* Die Auffassung eines Insassen.(Drahtber.) Paris,
4. April 1913. Reservehauptmann Glund. der Pilot des Zeppelinluftschiffes, gab einem Berichterstatter folgende Darstellung:
Wir stiegen um 6 Uhr morgens in Friedrichshafen auf, um eine Höhenfahrt zu unternehmen und in Baden=Oos zu landen. Wir erreichten alsbald eine Höhe von 2000 Meter und überquerten den Schwarzwald, wobei Nebel eintrat. Wir wurden uns auch sofort darüber klar, daß der Ostwind uns stark von unserer Richtung ablenkte. Wir flogen so mehrere Stunden und erst gegen 1 Uhr nachmittags, als wir uns in einer Höhe von 1000 Meter befanden, sahen wir, daß wir über französischem Gebiet flogen. Wir suchten ein für die Landung günstiges Gelände und erblickten da den Uebungsplatz Luneville. Nachdem wir den an Bord befindlichen Offizieren berichtet hatten, gingen wir nieder, den internationalen Vorschriften entsprechend, aber auch um zu beweisen, daß wir nicht freiwillig nach Frankreich gekommen sind. Wir können uns über die Höflichkeit, mit der uns die Militär= und Zivilbehörden be handelt haben, nur lobend äußern. Wir haben die Absicht, heute wieder abzureisen, sobald wir die 1000 Kubikmeter Wasserstoffgasserhalten haben, die uns mittels Autos aus Oos gesandt werden sollen. Glund erklärte weiter, daß die Gondel lediglich mit einem Kompaß ausgestattet war. Er sei vollständig Herr des Ballons gewesen, und wenn er auf französischem Boden gelandet sei, so sei dies nur geschehen um zu zeigen, daß dies lediglich auf einen Zufall zurückzuführen sei. Er hätte übrigen s genug Benzin und Gas geyabr, um nach Deutschland zurückkehren zu können.
X Friedrichshafen, 4.April1913.(Drahtber.) Gestern ist einem fahrplanmäßigen Zug ein Waggon Gasflaschen angehängt worden, der, wenn er ohne Aufenthalt weiterbefördert wird, heute vormittag gegen 10 Uhr in Luneville eintrifft.— Direktor Colsman vom Luftschiffbau Zeppelin hat sich nach Luneville begeben.
Der Krieg auf dem Balkan.
0 Das böse Spiel Rußlands.(Eig. Drahtb.) Wien, .Aprill 913. Ein russisches Schiff hat soeben, beglaubigten in Wien eingetroffenen Nachrichten zufolge, wie zur Verhöhnung der Flottendemonstration in Antivari für die serbischen Truppen 11 Millionen Patronen, 40 000 Militärmäntel und 7 Geschütze abgeliefert.
Während Rußland alles tut, die Flottendemoustration, wenn nicht zu verhindern, so doch hinauszuschieben und unwirksam zu machen, ermutigt es dadurch die Balkanverbündeten nicht nur moralisch, Europa zu verhöhnen, sondern es unterstützt sie auch direkt materiell zur Weiterführung jener Operationen, welche die Mächte als unzulässig bezeichnet haben. Wenn es noch irgendeines Beweises für das doppelte Spiel Rußlands bedurft hätte, so reicht dieser jedenfalls aus.
0 Der Wortbruch der serbischen Regierung. Wien,.April1913.= Die Wiener Mittagszeitung erhält aus diplomatischen Kreisen folgende Mitteilung: Die Flottendemonstration an der montenegrinischen Küste richtet sich nicht nur gegen Montenegro, sondern auch gegen Serbien. Der Wortbruch der serbischen Regierung, die unmittelbar nach den Beschlüssen der Londoner Botschafterkonferenz ihre volle Bereitwilligkeit aussprach, sich den Beschlüssen Europas zu fügen, Albanien zu raumen und die Belagerung von Skutari einzustellen, und die trotzdem jetzt an dem Bombardement auf Skutari hervorragenden Anteil nimmt und sogar noch neue Truppen entsendet, erregt nicht nur in diplomatischen Kreisen des Dreibundes, sondern auch in dem Dreiverbande swohl nur bei England) lebhafte Verstimmung. Es werden zurzeit Beratungen darüber gepflogen, mit welchen Mitteln auch Serbien gegenüber vorgegangen werden soll. Zunächst wird es Sache des Admiralitätsrates der kombinierten Demonstrationsflotte sein, welche Zwangsmaßregeln an der montenegrinischen und an der albanischen Küste vorzunehmen sind.
* Die Flottenkundgebung gegen Montenegro.
(Drahtber.) Malta,.April1913. Der britische Panzerkreuzer
Defence ist von hier abgegangen. Man glaubt, sein Bestimmungsort sei Korfu.
* Die Belagerung Skutaris.(Drahtber) Wien, .April1913. Nach den letzten hiesigen unterrichteten Stellen zugekommenen Nachrichten über die Lage Skutaris sind die Belagerungstruppen mit der Heranschaffung schwerer Geschütze von San Giovanni di Medua beschäftigt. Da die Geschütz nicht vor Wochenende in schußbereite Stellung gebracht werden können, ist es wenig wahrscheinlich, daß vor Samstag ein neuer Sturm stattfindet.
Weitere politische Artikel siehe Seite 10.
Neues
aus Köln
(0) Die versunkene Glocke.
Sie ist heruntergestiegen von hoher Warte, nicht bis zu des Meeres unergründlichen Tiefen oder zum sagenhaften Hort der Nibelungen unter des Rheines grünen Wellen. Das wäre der Poesie zuviel gewesen für eine Glocke, die nur profanen Dienst getan, wenn dieser auch ein Vierteljahrtausend reichlich durchmessen. Verstummt für immer ist ihr eherner Mund, der einer langen Reihe von Geschlechtern tagaus tagein die Stunden geschlagen, ernste und heitere im Wechsel des Lebens, der Bürgern und Rittern, Königen und Kaisern der mächtigen Reichsstadt frohen Gruß entboten, der die Retter rief, wenn der Elemente entfesselte Gewalt über Köln hereinbrach und Feinde vor den Toren dräuten. Klanglos hat sie ihre luftige Turmstube verlassen; mit derben Stricken gefesselt und von rauhen Fäusten gelenkt, fuhr sie langsam in die Tiefe: die alte Rathausglocke. Nicht auf einen Ehrensitz im Kranz der durch die Geschichte geheiligten Altersgenossen hat man sie geleitet, die den lustigen Gesellen des neuen Glockenspieles weichen mußte, sondern in die düsteren Schauer der Verbannung, ohne Dach und Fach auf ödem Hofgrund, dem nur karg die Sonne lacht, die Ader des Verkehrs verschlossen ist.
Hinter dem Dienstgebäude der Krankenkasse am Rathausplatz träumt die Ausgediente einsam und verlassen von ihrer ruhmvollen Vergangenheit. Wenn der Regen an ihrem Mantel herniederrieselt, dann scheint es, als ob sie über Undank und Unbill der Menschen weine, die treue Dienerin der Stadt, der man einst aufs Taufgewand geschrieben:„Gottes Hilf hab ich genossen, durch Feuer bin ich geflossen.— Peter Kaufmann hat mich gegossen in Köln anno 1644.“ Und selbst an irdischem Gute ist sie nicht arm, denn in ihrem Mantel stecken stattliche Silberlinge, die ihr niemand rauben kann, weil die Münzen, in die Glockenspeise eingegossen, fest mit ihr verwachsen sind. Ihre kleine Gefährtin, die niedliche Michaelis, vom Glockengießer Christian Düsterwald geschaffen, die Jahrhunderte Freud und Leid mit ihr auf dem stolzen Rathausturm geteilt, ist ganz und gar verschwunden, und man fragt in des stadtkölnischen Prätoriums heiligen Hallen vergebens, wohin sie ging der Fahrt. Und die Kleine wäre doch gewiß ein sinniges Geschenk gewesen für den Kreuzer Köln der deutschen Kriegsmarine, der den Namen unterer herrlichen Stadt durch das Weltmeer trägt. Die Stimme der Michaelis würde dem stummen Namen Klang und in ihm den Reiz der geschichtlichen Erinnerung verleihen. Für die große Glocke, die bei 1 Meter Höhe und 1,14 Meter Durchmesser am unteren Rand immerhin auch ein recht stattliches Denkmal ist, wird sich ohne nennenswerte Kosten und sonderliche Kopfschmerzen auch ein Platz finden lassen, der ihrer Verdienste und ihres ehrbaren Alters würdig ist, und alle Freunde der vaterstädtischen Geschichte würden unserm Oberbürgermeister für dieses Werk der Pietät dankbar sein. □
Cé) Jum Tode des Herrn Geheimrats Heidemann. Der
Vorstand der Kölner studentischen Volksunterrichtskurse teilt uns mit, daß auch dieses für die Wohlfahrt weitester Kreise errichtete Unternehmen in dem leider allzu früh entschlafenen Geheimrat Heidemann einen hochherzigen Förderer gefunden hatte, durch dessen reiche und wohlwollende Unterstützung es jahrelang nur möglich war, den studentischen Elementarunterricht in Köln zu pflegen. In tiefer Trauer steht darum eine Schar Studierender der Kölner Handelsbochschule und der Verwaltungshochschule an der Bahre eines großen Gönners.
45) Im Bezirk des 8. Armeekorps sind folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmänner, 1400 M. bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister; Kinzweiler, Bürgermeistereiamt Kinzweiler zu Hoengen, Polizeidiener und Feldhüter, 1100., Wohnungsgeld 100., Kleiderentschädigung 100., 6 Alterszulagen von 3 zu 3 Jahren in Höhe von 75.; Vallendar, Kasse der Stadt und Landbürgermeisterei, Kassenbuchhalter, 1000 M. bis 1600.; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 M. bis 1400.; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner 1100 bis 1700 M. Gehalt.
(A) Aus dem Chinafonds des Deutschen Flottenvereins wurden zwei ehemaligen Seesoldaten Unterstützungen von 150 M. und 50 M. bewilligt und durch die Kölner Vereinskasse ausgezahlt.
((A) Vierbeinige Ratsdiener. Die mit einem Tagessold von zehn Pfennig als Kammerjäger und Mäusepolizist angestellte Rathauskatze hat vor einiger Zeit im„Blätterwald“ soviel Staub aufgewirbelt, daß gewissen Leuten davon noch heute die Augen überlaufen, denn die Zahl derer, die auch ihrer„Mieze“ einen derartigen„Beamtenposten“ verschaffen wollten, war nicht klein, aber sie hat sich jede Konkurrenz tapfer von der Seite gehalten. Dagegen ist mit der Eröffnung des neuen Stadthauses an der Gürzenichstraße auch ein zweiter„Ratshund“ zur Einstellung gelangt. Das klingt überraschend, denn wer wußte bisher in Köln etwas von einem„Ratshund“, der nun der erste ist! Aber es stimmt, und das kam so: Vor etlicher Zeit fand man einen halbverhungerten Schäferhund von der Sippe der deutschen Polizeihunde im Vorort Kalk, wo ihn sein einstiger Gebieter meuchlings ausgesetzt hatte, indem er den armen„Prinz“— so heißt der otterfarbige Geselle mit schwarzer Decke— mit dem Rest von Barmherzigkeit in seines Herzens Regung und einem kurzen Strick vor der Tür der städtischen Verwaltungsstelle festband und so der Gnade des hohen Rates überantwortete. Der Mann mit der schwarzen Seele war nicht mehr zu ermitteln und so nahm sich die Mutter Colonia des Findlings an.„Prinz“ wurde tüchtig herausgefüttert und zeigte eine ziemliche Gelehrigkeit, so daß er für den Wachdienst herangebildet werden konnte. Er bestand sein Examen magna cum
Nummer 14 liegt heute dem(( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
laude und wurde unter Versetzung nach Köln zum nächtlichen Kustos im Rathaus ernannt. Gleichzeitig wurde ihm ein Monats gehalt von 10 M. bewilligt, mit dem er eben auch als„Prinz“ sich schlecht und recht behelfen muß. Dank seiner feinen Spürnase hat er aber schnell entdeckt, wo die die städtischen Zweck= und Festessen stattfinden, nicht zum Nachteil seines jugendlichen Magens und seiner langen Rippen. Seine Genosse, der jetzt den gleichen Dienst im Stadthaus versieht, hat eine weniger romantische Vergangenheit, denn er hat sich bei der stadtkölnischen Polizeitrupp den Zivilversorgungsschein erdient und auf Grund dessen seinen neuen Posten mit ebenfalls 10 M. Monatsgehalt auf Lebenszeit gesichert. Ob„Arno“ von seinem Kollegen„Prinz“ schon in die dienst= und außerdienstlichen Geheimnisse eingeweiht worden ist, vermögen wir nicht zu sagen. □
Personalnachrichten.
Am 1. April waren 25 Jahre verflossen seit der im wesentlichen auch jetzt noch bestehenden Neuordnung des Armenwesens die# Stadt Köln. Die erwähnte Neuordnung hat die ehrenamtliche Mitwirkung der Bürger in der Armenpflege erst recht zur Blüte gebracht. Seit der Neuordnung hat es niemals an Freiwilligen für die in der Großstadt Köln so zahlreichen Ehrenämter der Armenpflege gefehlt, und die, welche ein Amt übernommen, haben meist über ihre Pflichtzeit darin ausgeharrt. So konnte denn am Tage des Jubiläums der Armenordnung eine besonders große Zahl von Mitgliedern der Armenpflege ihr Silberjubiläum im Ehrenamt begehen. Nicht weniger als 24 Herren vollendeten am 1. April eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der Armenpflege, nämlich die Herren Mitglieder der Armendeputation: Gerhard Langen, Emil Pickert und Ambrosius Conzen, die vor ihrem Eintritt in die Armendeputation in der Bezirksarmenpflege wirkten, ferner der Armenbezirksvorsteher Franz Bruere und die Armenpfleger Stephan Altengarten, Wilh. Hub. Schmidding, Prof. Franz Moldenhauer, Joseph Weitz, Johann Trimborn, Ferd. Küppers, Jean Proenen, Jakob Pilartz, Johann Kramer, Adolf Meyer, Joh. Peter Rothaas, August Zerres, Karl Löwing, Eberhard Heidhues, Hubert Schmitz, Anton Hönisch, Johann Engels, Heinrich Rixen, Wilhelm Schülker und Philipp Limbach.
Zu Ehren dieser Jubilare fand am Donnerstag, den 3. April, abends 7 Uhr, im Hansasaale des Rathauses eine außerordentliche Sitzung der Armendeputation statt. Oberbürgermeister Wallra würdigte in einer Ansprache die Bedeutung des Jubiläums der Armenordnung und die Verdienste der Jubilare, denen er namen### der städtischen Verwaltung und Vertretung warmen Dank und Anerkennung für ihr selbstloses Wirken im Dienste des Gemein wohls aussprach. Jedem der Jubilare überreichte er dann eine Ehrenurkunde, in der der Dank der Stadt für ihre ehrenamtliche Tätigkeit zum Ausdruck gebracht ist. Alle Jubilare waren ebenso wie eine größere Anzahl andere in der Armenpflege tätige Herren zu dem abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale aus Anlaß der Einweihung des neuen Stadthauses veranstalteten Festessen eingeladen.
Am 30. April feiern die Eheleute Laurenz und Marg. Herden geb. Fischer Im Ferkulum 16 das Fest der diamantenen Hochzeit. Da die Jubelbraut krank ist und noch lange der Schonung bedarf, wird gebeten, von einer öffentlichen Feier und von Besuchen abzusehen.
Der Magazinarbeiter Hr. Becker aus Köln=Niehl konnte am 1. d. M. auf eine 50jährige Dienstzeit bei der Eisenbahnverwaltung zurückblicken. Am 1. April 1863 trat er bei der Bahnmeisterei Köln=Gereon ein und wurde am 1. April 1870 an das Oberbau Materialien=Hauptmagazin Köln=Nippes überwiesen Seit dieser Zeit ist Becker ununterbrochen bei diesem Magazin tätig. Im Jahre 1905 erhielt er das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit und im Jahre 1909 das Allgemeine Ehrenzeichen. An seinem Jubeltage war seine Arbeitsstelle festlich geschmückt. Rechnungsrat Geyer feierte den Jubilar im Beisein der übrigen Arbeiter als pflichttreuen Arbeiter und patriotischen und religiösen Mann. Im Anschluß hieran überreichte er ihm ein schönes Angebinde von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern. Das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen wurde ihm ferner verliehen und das übliche Gelogeschenk überreicht. A
Hr. Rudolf Spiegel, Schirmmachermeister, beging gestern den Tag, an welchem er vor 25 Jahren bei der Firma Jacobs u. Gramm eingetreten war. Aus diesem Anlaß versammelten sich vormittags die Chefs mir dein Personal zu einem Festakt, bei welchem die Verdienste des Jubilars, der heute die erste Meisterstelle bekleidet, gebührend gefeiert wurden. Die Firma stiftete ihrem Meister ein Sparkassenbuch mir ansehnlicher Einlage und erfreute ihn noch mit einer anderen Anerkennung. Die Mitarbeiter widmeten verschiedene wertvolle Erinnerungszeichen, u. a. eine prachtvolle goldene Uhr mit Kette. Die Werkstätte war festlich geschmückt. Hr. Spiegel ist bereits der fünfte Silberjubilar bei Jacobs u. Gramm.
Sein 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger und stellvertretender Vorsteher des 2c Armenbezirks konnte am 1. April d. J. der Hr. Kupferschmiedemeister Hubert Schmidding, Karthäuserhof 7, begehen. Aus diesem Anlaß versammelten sich die Armenpfleger des Bezirks mit ihren Damen in dem Weinrestaurant Torsy, Severinstraße, zu einem gemeinsamen Essen, um den hochgeschätzten Jubilar in gebührender Weise zu ehren. Eine zu Herzen gehende Ansprache hielt der Vorsteher Hr. Rentner Jakob Klaes; seine Kollegen erfreuten ihn durch eine künstlerische Erinnerungsgabe und Blumenspenden. Bei Musik=, Gesangsvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern erreichte die schöne Feier erst in später Stunde ihr Ende.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag, 4. April 1913.
*n Ecke Richmodstr.
Herren-Anzüge
22 28 35 42 48 58— 68
Herren
Grosse Auswahl in allen Abteilungen
Bozener Mäntel, Loden-Joppen, Berufs-Kleidung
Regenmäntel, Staubmäntel
Taillenkleider, Untertaillen, Jupons,
Mädchen- und Backfisch-Kleider, Blusen, Röcke. Turnkleider
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Strohhüte, Handschuhe, Stöcke, Schirme

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 91# Freitag, 4. April 191..
Ein Bürgerfest.
() Köln,.Aprili913.
560 Kölner Bürger waren gestern abend im großen Gürzenich Teilnehmer an dem festlichen Mahle, das aus Anlaß der Eröffnung des Stadthauses gegeben wurde. Bürger, die im Ehrenamt als Mitglieder von städtischen Kommissionen, Mitglieder der Armenund Waisenpflege, Bezirksvorsteher ihre Kräfte der Stadt widmen, Stadtverordnete, Beigeordnete und Oberbeamte hatten sich zusammengefunden im festlich geschmückten Saale, der in einen Frühlingsgarten verwandelt schien. Mächtige Sträuße von Kirschenblüten und Flieder erhohen sich auf den Tischen; weiße Tulpen und Narzissen mischten sich zum geschmackvollen Tafelschmuck.
Eine besonders glückliche Hand hatte man bei der Plazierung der Gäste an der Ehrentafel bewiesen. Die Spitzen der Behörden waren anwesend. Dem Oberbürgermeister gegenüber saß sein Vorgänger Wirkl. Geh.=Rat von Becker, neben ihm der andere Ehrenbürger Kölns, der allverehrte Domkapitular Dr. Schnütgen. Den im Amte ältesten Stadtverordneten war ein bevorzugter Platz eingeräumt worden. Als der verdienteste Armenbezirksvorsteher war
H• Rehfeld an den Ehrentisch gezogen worden; aber auch eine Reihe anderer langjähriger Armenpfleger aus einfache
sen bürgerlichen
Kreisen war hier berücksichtigt. Ferner waren die Namen vertreten, deren Träger als Stifter, Förderer dieses oder jenes städtischen Instituts usw. öfter genannt werden. Vom Domkapitel war Migr. Cohen erschienen.
Gouverneur v. Westernhagen widmete das erste Hoch mit kurzen, kernigen Worten dem Kaiser.
Oberbürgermeister Wallraf hielt folgende Ansprache: Am heutigen Tage, da die Vollendung des Stadthauses vom Blühen und Gedeihen unserer Stadt ein solch sichtbares Zeichen gibt, hat es die Stadtverwaltung und Stadtvertretung gedrängt, auch die Männer zu ehren, deren langjähriger ehrenamtlicher Tätigkeit dieses Wachsen und Blühen mit zu danken ist. So
feiern wir hier ein Familienfest, eine Feier von besonderer intimer Art, wie sie selbst der alte festfrohe Gürzenich wohl
noch niemals
gesehen hat. Erhöht wird dieses Festes Glanz durch die Anwesenheit verehrter Ehrengäste, deren in Freuden und Sorgen erprobte
Teilnahme an den städtischen Geschicken uns das Recht gab, sie auch zu diesem intimen Feste zu laden. Ich begrüße zunachst Se. Exellenz, den Herrn Gouverneur, der das oberste militärische Kommando der Stadt in wohlwollender Würdigung der bürger„„
Kolianbs der Siddr ii lolnoueller--p„„
lichen Interessen mit vornehmer Ritterlichkeit führt. Ich begruße den Herrn Regierungspräsidenten; der seit vielen Jahren seines
Amtes hier waltet, dessen Tätigkeit und dessen Person der Stadt Köln noch lange gewahrt zu sehen, unser aller einmütiges Wünschen
und Hoffen ist. Ich begrüße die beiden Ehrenbürger der Stadt, keinen hochverehrten Amtsvorgänger, Exzellenz von
besonders meinen hochverehrten Amtsvorgänger, Exzellenz von Becker, der zu unserer besonderen Freude noch in letzter Stunde unsere Einladung angenommen hat und sich hoffentlich auch bei diesem Besuche von Köln davon überzeugt, daß wir rüstig auf dem Boden weiterbauen, den seine Verwaltungskunst uns bereitet hat. Ein herzliches Willkommen entbiete ich auch Herrn Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, der noch vor kurzem bei der Feier seines 70. Geburtstages einen vollen Eindruck davon gewann, wie warm ihm die Herzen der Kölner und der Kölnerinnen entgegenschlagen. Ein Stuhl steht heute leer, den ein besonders hochgeschätzter Bürger unserer Stadt einzunehmen und zu zieren berufen war. Als wir das heutige Fest vorbereiteten und die Unmöglichkeit erkannten, alle unsere ehrenamtlich tätigen Herren und die Stifter und Gönner der Stadt zu diesem Festmahl zu laden, da stand es für uns fest, daß als würdigster Vertreter dieser Stifter und Gönner, nur ein Mann in Frage kommen könnte, der sich an Opferfeudigkeit und Edelsinn von niemanden übertreffen ließ: Herr Geheimrat Heidemann. Durch einen jähen Tod ist er uns unerwartet entrissen. Wie ein Schatten fällt sein Scheiden auf diesen Tag. Aber das Andenken des seltenen Mannes, der ein Vater der Armen war, wird fortleben in den dankbaren Herzen der gesamten
Bürgerschaft.##
Und nun zu Ihnen, meine Herren im Ehrenamt. Was die Kraft der Selbstverwaltung ausmacht und das oberste Geheimnis ihrer Erfolge darstellt, die Liebe zur Heimat, ist Ihnen allen in reichem Maße zu eigen. Als vor ungefähr Jahresfrist der Herr Handelsminister hier weilte, da erzählte er uns scherzhaft, wie er sich bei meinem verehrten Herrn Amtsvorgänger Verhaltungsmaßregeln für die Kölner Reise geholt; Exzellenz von Becker habe ihm damals gesagt, daß für die Kölner die Frau Colonia die schönste aller Frauen sei, und keine Stadt auf dem weiten Erdenrunde für sie der alten Metropole am Rheine gleiche. Nun meine Herren, wir wollen als ehrliche Leute nicht bestreiten, daß wir ein gut Teil Heimatstolz besitzen, aber wir bleiben doch besorgt, die Größe und Schönheit unserer Stadt in emsiger Arbeit zu mehren. Und emsige Arbeit wird auch das neue Verwaltungsgebäude erfüllen. Wenn der Volkswitz dieses Hauses als Erholungsheim für die städtischen Beamten getauft hat, dann lege ich diesen Namen darin aus, daß der, der in diesem Hause das Jahr über zu schaffen hat, der Erholung würdig und bedürftig ist.
Möge berufliche und ehrenamtliche Arbeit auch weiter bei uns harmonisch zusammenklingen. Möge über alle wirtschaftlichen, politischen und persönlichen Differenzen einigend stehen die Liebe
zur Heimat, zur Arbeit und Pflicht. Eine freudige Pflicht der Gastlichkeit gilt es nunmehr zu erfüllen. Unsere lieben Gäste am
Arfrrichteir giit es sunmehrge„„„ G
Spitzentisch bis zum letzten Platz in diesem Saale, sie leben hoch! Regierungspräsident Dr. Steinmeister gab auch seinerseits dem Wunsche Ausdruck, daß er noch recht lange in Köln bleiben dürfe. Dem neuen Stadthaus und der gediegenen Einrichtung desselben spendete er reiches Lob. Angesichts der Anwesenheit eines so großen Kreises von Männern, die im Ehrenamte zum Wohle der Stadt tätig sind, nahm Redner Veranlassung, ausdrücklich im Namen der Staatsregierung diesen Männern warmen Dank und hohe Anerkennung für ihre selbstlose Tätigkeit auszusprechen. Er gedenkt auch des verewigten Hrn. Heidemann. Solange eine Stadt Bürger besitzt, die ihre beste Kraft dem Gemeinwohl widmen, solange ist die glückliche Entwickelung dieser Stadt gewährleistet. Redner gab noch seiner Genugtnung Ausdruck, daß die beiden Beschlüsse betreffend Eingemeindung von Mülheim und Feste Brücke an Stelle der Schiffbrücke einstimmig gefaßt wurden und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Lebhaft begrüßt wurde der frühere Oberbürgermeister Becker, immer noch die Frische und Rüstigkeit zeigt, die an dem beProf. Moldenhauer zeigte sich über das Zusammenarbeiten der Armenpfleger mit der heutigen Verwaltung, besonders dem Beigeordneten Dr. Greven, dem er ein Hoch ausbrachte, sehr befriedigt.
Geheimrat Neven DuMont feierte Hrn. Baurat Bolte, den Schöpfer des neuen Stadthauses, und die um den Bau verdienten Herren Baurat Heimann und Beigeordneten Rehorst.
Nicht vergessen sei, daß die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter Hrn. Trenks bemüht war, das Mahl mit musikalischen Genüssen zu würzen.
So verlief dieses Bürgerfest aufs angenehmste und hat hoffentlich das Band der Gemeinsamkeit, das sich um die Kölner Bürgerschaft ohne Unterschied der religiösen oder politischen Ueberzeugung oder des Standes schlingt, fester geknüpft. Daß das Fest zugleich eine öffentliche Ehrung der im Ehrenamte tätigen Bürger war, wird in der breitesten Oeffentlichkeit hohe Genugtuung hervorrufen.
der
Dom Stadthaus.
Das Gebäude steht auf altem geschichtlichem Boden. Im Mittelalter befanden sich um die Sandkaule herum die Wohnstätten vornehmer Geschlechter, wie der Burggrafen von Arberg, der Hirtz von der Landskron, der von der Burg, der Overstolz, Scherfgin, Hardefust, Quattermarkt, derer von Spiegel, von Mommersloch von der Poé, von Questenberg, Blankenberg, Houßeler usw. Namhafte Reste aus jener alten Zeit mußten vor der Grrichtung des Neubaues abgebrochen werden; besonders waren es das Haus zur Landskrone, das Haus zu den Spiegeln, das Haus zum Pfauen und das Haus zum Maulbeerbaum. Vor dem Abbruch sind, wie schon mitgeteilt, alle Reste sorgfältig ausgenommen, gemessen und photographiert worden. Die irgendwie verwendbaren Architekturteile sind in den Neubau dauernd übernommen worden. So ist die ganze Fassade des Hauses zum Maulbeerbaum(zuletzt im Besitz der Familie Schmitz=Gohr) an der großen Sandkaul eingebaut worden und dient als Eingang zur Sparkasse. Auch andere Haustüren, wie die zu den drei Spiegeln und die zum Pfauen sind zu Nebeneingängen verwendet worden. Von den zahlreichen Stuckdecken aus der Renaissancezeit sind ebenfalls einige in den Neubau eingebaut worden. Die schönste davon befindet sich in dem Sitzungssaal der Sparkasse, sie stammt aus dem Rittersaal des Hauses zur Landskrone und enthält die Jahreszahl 1631. Die reich geschnitzte Holztreppe des Hauses zum Maulbeerbaum ist im Nebeneingange neben der Sparkasse wieder aufgerichtet worden. Andere wertvolle Architekturteile sind in dem Kunstgewerbemuseum untergebracht, insbesondere aus dem Hause zur Landskrone die reichbemalte
„„„„* G P MIIIEATI GIE 114 Untor Dor
gotische Holzbalkendecke des Rittersaales, welche sich unter der Stuckdecke vorfand, und die feingeschnitzt
Stüdbelle vorfund, und die feingeschnitzte Renaissancetreppe; aus
dem Hause zum Pfauen die gewölbte gotische Hauskapelle und einige bemalte Deckenbretter aus der frühgotischen Zeit.
Der Entwurf und die Ausführung stammen von dem Stadtbauinspektor Baurat Bolte, dem als Hülfsarbeiter für den Entwurf die Architekten Fresdorf und Reck und als Bauleitender der Architekt Knüpfer beigegeben waren. Die Bildhauerarbeiten des Hauptportals hat Erwin Haller ausgeführt, den Kölner Bauer auf dem Ostgiebel Ernst Altmann. Ferner waren an dem Gebäude noch beschäftigt die Bildhauer Picek, Orschall, Ohly, von Mering,
König, Kirschbaum, Faustner, Barutzky, Albermann, Bürger, Schmitz, Antweiler, Mesterom und Arnold. Die Zahl der am Bau beschäf
tigten Firmen beträgt mehr als 200.
Kirchliches
it Köln,.Aprill913. Wir gaben bereits kund, daß aus Anlaß der Inthronisation unseres hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs
von Hartmann Se. Heiligkeit Papst Pius X. hochdemselben sein Bildnis übersandte. Die von der Hand des Heiligen Vaters selbst geschriebene, überaus herzliche Widmung, hat, folgenden, Wortlaut: Venerabili fratri Felici de Hartmann die IX Aprilis Archiepiscopalis Ecclesise Coloniensis possessionem capienti et dilectis fidelibus Dioecesis Monasteriensis, cui zelo eximio Ipse praefuit, necnon Coloniensis, cui parem boni pastoris operam conferet, fausta quaeque ac salutaria ad multos annos a Domino adprecantes, gratulationis et praccipuae benevolentiae nostrae testem, Apostolicam Benedictionem ex animo impertimus.
Ex aedibus Vaticanis die 29 mensis Martii 1913.
Pius PP.X.
Dem Ehrwürdigen Bruder Felix von Hartmann, der am 9. April von dem Erzbistum Köln Besitz ergreifen wird, sowie allen geliebten Gläubigen der Diözese Münster, die Er mit ausgezeichnetem Eifer geleitet hat, und der Diözese Köln, der Er in gleichem Maße ein guter Hirt sein wird, erflehen wir auf viele Jahre alles Gute und Heilsame vom Herrn, indem Wir ihnen als Unterpfand Unseres Glückwunsches und Unseres besonderen Wohlwollens von ganzem Herzen den Apostolischen Segen erteilen.
Aus dem Vatikan am 29. Marz 1913. Papst Pius X.
—
Bandwerk und Gewerbe
Der Inier RocTi UO„„
jahrten Herrn auch während seiner letzten Amtsjahre bewundert worden ist. Man glaubte sich um eine Reihe von Jahren zurückversetzt und erinnerte sich wieder lebhaft der Zeit, in der Hr. Becker das Regiment der Stadt führte, als er gestern wieder mit der bekannten charakteristischen Handbewegung sich an die Kölner Bürger wandte. Er bedauerte, daß die in der Armenpflege tatigen Frauen nicht hier sein konnten und widmete ihnen mit herzlichen Worten
sein Glas.„„„„„
Der andere Ehrenbürger Kölns, Hr. Prof. Dr. Schnütgen, hielt eine von sonnigem Humor durchwobene Ansprache, die immer von heiterem Beifall unterbrochen wurde. Im besonderem gedachte er des jetzigen und des früheren Oberbürgermeisters und des verdienten Stadtverordneten Hrn vom Rath.
CA) Ein Submissionsergebnis. Aus Handwerkerkreisen wird dem Local=Anzeiger geschrieben: Für die Ausführung der Dachdeckerarbeiten an dem Neubau des Oberpostdirektionsgevaudes wurden zum Teil auffaueno niedrige Angebote abgegeben. Die Gebote gestalteten sich wie folgt: 14 845, 16 634, 17223, 17 970, 18 540, 18 953, 19 261, 19 538, 20 193, 20 340, 20 355, 21 356, 22 260, 22 859, 26 667, 26 669 M. Der Materialwert beträgt rund 13·000 M. franko Baustelle. Hinzu kommen Arbeit auf dem Bau, Arbeitslöhne für die sorgfältige und zeitraubende Eindeckung des Daches, handelt es sich doch um etwa 5591 Quadratmeter, hiervon 180 Quadratmeter Turmdeckung, Ausgaben für Berufsgenossenschaft, Krankenkasse, Invalidenversicherung, Geschäftsunkosten, Stellung von Schutzgerüsten usw. Hoffentlich wird die neugegründete Zwangsinnung Wandel schaffen und durch Kalkulationsabende belehrend wirken. Warum hat die Innung kein Angebot abgegeben, war sie hierzu nicht aufgefordert?
() Zur Lohnbewegung im Maler- und Anstreicher gewerbe.
Der Arbeitgeberverband für das Maler= und Anstreichergewerbe hielt jüngst im Alten Präsidium eine Versammlung ab, in der die gegenwärtige Lage der Lohnbewegung besprochen wurde. Es wurde u. a. ausgeführt, daß der Aussperrungsbeschluß ziemlich allgemein durchgeführt worden sei, wenigstens von den maßgebenden Firmen, die als Arbeitsgeber in der Hauptsache in Betracht kommen. Diejenigen, die den Tarif der Gehülfen unterschrieben hätten, seien größtenteils Spezialisten. Allerdings hätten auch einige Firmen, durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, die Unterschrift ge„„„. han(Salldaritat
leistet. Diese werde man an das Solidaritätsgefühl erinnern müssen. Den Arbeitgebern gehe es darum, das Recht in der Werkstätte zu behalten; man sei gewillt unter allen Umnständen aus zuharren, bis der Sieg auf seiten der Arbeitgeber erfochten sei. □O In Dortmund fand am 31. v. M. eine außerordentliche Vorstandsratssitzung des Gau II(Rheinland und Westfalen) des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe statt. Der Syndikus Hr. Dr. Coelsch gab einen Situationsbericht über den augenblicklichen Stand der Lohnbewegung im deutschen Reiche, aus dem zu entnehmen ist, daß die Aussperrung der organisierten Malergehülfen bereits in der letzten Woche den Stand von 36 150 erreicht hatte. Der Vortragende ging näher auf die von der Arbeiterschaft vorgelegten Sondertarife ein. Unter Beifall nahm, wie uns der Arbeitgeberverband mitzuteilen bittet, der Referent die Zustimmung der Versammlung dahin entgegen, daß eine Verhandlung in Rheinland und Westfalen unmöglich ist, wenn von der Gehülfenschaft nicht vor Beginn der Verhandlungen folgende Zugeständnisse gemacht werden: 1. Der paritätische Arbeitsnachweis verschwindet aus dem Tarifvertrag. 2. Die beiderseitigen Organisationen hinterlegen als Garantie für die Innehaltung des Tarifvertrages eine Garantiesumme. 3. Ansprüche aus dem Tarifvertrag müssen binnen zehn Tagen nach Entstehung geltend gemacht werden bei Verlust jeglichen Anrechts auf Erfüllung. Mit Einmütigkeit stellte sich die Versammlung auf den Boden der Vorstandsbeschlüsse.
: Aus dem sozialen Leben:::
(A) Konkurrenzklausel und Handlungsgehülfen. Man bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Allen Mitgliedern des Vereins der deutschen Kaufleute(Sitz Berlin), die infolge Ablehnung eines Vertrages mit der Konkurrenzklausel stellenlos werden oder stellenlos bleiben, soll die satzungsgemäße Stellenlosenunterstützung in doppelter Höhe gewährt werden. Da schon gegenwärtig der Unterstützungssatz monatlich bis zu 60 M. gehr, so würde er in einem solchen Fall bis zu 120 M. gehen, wozu noch für die Mitglieder, die einen Zuschlag zum Beitrag bisher gezahlt haben, eine Zusatzunterstützung biszzu 60 M. monatlich tritt, so daß also bis zu 180 M. an Stellenlosenunterstützung im vorbezeichneten Falle gezahlt werden würde. Gleichzeitig wendet sich der Verein an alle seine Mitglieder, in Zukunft Stellungen mit Konkurrenz klauseln unter keinen Umständen anzunehmen.
POMUOkererPe.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Markus gen. Max Wolff, alleiniger Inhaber der Trikot- und Strumpfwarenhandlung,— auch Herrenmoedwaren— hier, Salierring 16, unter der Firma Hermann Bergerhoff Nachfolg., hier, Breitestr. 159. Eröffnungstermin: 1. 4. 1913. Offener Arrest: 10. 5. 1913. Schluß der Anmeldung: 10. 5. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 30. 4. 1913. Prüfungstermin: 23. 5. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Weilinghaus in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 4 2
* Köln,.April1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-1,00, vom Bauch.80-0,95. Kalbtleisch von der Keule 1,00-.20. Hammeltleisch von der Keule 1,00-1,15. Senweinefleiscb von der Keule 1,10 1,30.(alles einschl. Knochenbeil.), Filet xum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert.00-.20. gesalzen.90-.40, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40. im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurs: .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge 8,00-10,00, Enten.00-.80, Hähne. alte, 2,00-.50, Junge .80-.50, Hühner. alte, 2,60-4,00,junge 2,20-.00,Tauben, alte,.50, lunge .70-0,90 lebend das Stück. Gänse 10.--15,00, Enten.50-.20. alte,.0) 3,80, junge 2,00-3,70, Hühner, aue, 2,7-.50, Junge 2,204,70, Tauben, alte, 0,60-0,70, junge.80-1,00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,10, Zander.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60. Karpten 1,00, Barben.80.85 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nordsee,.30-.50. Isländer.25-.30, Schellfische, holl. gross. 0,40—.50, mittel.30—.40. klein.20—.25, Schollen.50—.60. Seehechte.10-.80, Flusshechte
0,90-1,00, Sauleie 1,20-1,30, Karpfen O, 70-.80, Maifische 1,20 das Pfund. Bückinge, Brat-.06. Heringe, Salz- 0,06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.40-.45, Land#utter 1,30-.40 das Pfund, Landeier
frische 2 50-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10—
.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das
Pfund, Mainzer.95, amembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.15, Koch- O,11-O. 15, holl., Ess- O,15-0,20, KochO,15-0,16, amerik..40-.50, gies. Ess- 0,25, Koch- O,12-O. 15, Ananas .30, Bananen 0,25-0,30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,04-0,06
Murcia, Blut-.05-0,10, Zitronen 0,04-0,06 das Stück.
Kartoll eln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,08. weisse(Industrie) 0,04, alger, .18-.20 das Pfund. Kopfsalat, holl. 0,08-0,13 das Stück, Feldsalat 0,100,12 das Pfund, Blumenkohl, ausl. O,15-O. 30, Grünkohl.03-0,04. Butter kohl 0,05, Rotkohl, inl. O,10-0, 20. ausl. O, 32-0. 55, Weisskohl. ausl..22.25, Wigsingkohl, ausl..32-.55 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund, Stielchen 0,08-0,10, Breitlauch 0,12-0,15 das Gebund, Kohlrabi, Erd .05-.08, Ober- 0,04-.Ob das Stück, Rüben, rote(Karotten, abgesch. .04-0,05, Mohrrüben, abgesch..03 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion. Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich O. 20-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schwarzwurzel, bies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-0,25 das Pfund, Schnittlauch 0,02-.03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05, Tomaten, ausl..40-.50 das P und, Rhabarber 0,08-.10 das Gebund, Gurken, holl. I..35-.40, II. O,30- O. 35 das Stück, eingemachte Salz-.50-.00, Essig..00—.50 die 100 Stück.
* Köln, 4 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai 67,00 B
X Köln..April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75.
0 A DEEM. DeaitAr, enhafroh MI Afurbis a u I. Krumm+ Konn..Apfil191s. Fruchtmarkt. Hed, Bazerhenl.
Wiesenheu 7,90 bis 8,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 4 April1913
Weizen, neuer 1. Sorte 2.„
1. Sorte
2.„
I.„
2.„
8.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
M. 20,9) „ 19.9) M. 17.50 17.00
17.70 .70
16.70 13.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„ Luzernerheu.4,00-4,50„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitd-uschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstrob 18.00"—,
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 Pf.
HNeuss..April1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne rass, beim Kaut von 400 Ztr. f. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 65.50. mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(vereinigtes Del N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,03 die 1000 Kilo.
Neuss,.April1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.00,
„„„. I 4 7 ERTata-TandwareI Raschaffengende Preise Tostgesetzt. Weizen, Lannlwate.. Bosonnuen.
Roggen. Landware 1. Beschaffenheit W. 17.60, Haler. Landware l. Beschaffenbeit M. 17,50, Futtergerste M. 16,00. Mais, runder M. 16.50, Cingi
nn Wma non 00 00 Roggenmehl V. 25.75. Weiz
beit M. 17.50, Puttergerste M. 10,00, mais, runder M. 16.50, Cinquantino
M. 19.00, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl N. 25.75, Weizenkleie M. 11,00, Weizen-Grand M. 10,25, Bollmehl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 166,00. Leinkuchen M. 143,00. Palmkuchen M. 160,00. Soiabohnenkuchen M. 150,00, Rübkuchen, grosse M. 112,00, kleine
M. 116,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 148,00, Rufisque M. 163.00, Rübol(ohne Fass M. 65.00, Rohes Leinöl M. 51.00, Erdnussöl M. 64.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Landware war etwas besser gefragt, sonst aber blieben die Preise unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 4. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..11+-.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,77—0,04 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,76-.02 m Mannheim, 8 vm., Rh..54-0,04 m Heilbronn, Lom., Neckar.00—.04 m Lohr, 8 vorm., Main.73 60,03 m Caub, 9 vorm, Rhein.24—.00 in
Bingen, öv., Rheingau 1,91—0,03 m Bingerloch,.54—0,03 mn Trier, 7 vorm. Mosel 0,90—.04 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—0,09 i Ruhrort, d vm., Rhein 1,63—0,11 m Wesel, 8 vorm., Rhein.47—0 20 m Tiel, 8 vorm., Rhein.43—.17 M
Mutmassliche Witterung für den 5. Aprll: Wenig Aenderung der Temperatur und frühlingsmässig. Wind Ost bis Nordost.
-Aufg. ö. 1. Unterg..10.-Aufg..42 nachts. Unterg..57

Man achte ausdrücklich auf den
Namen Henkei und weise minderwertge Nachahmungen
Katalog gratie und franko
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% bei täglicher Kündigung
44% bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 4. Npril 1913.
Seite 5.
Eine Qualitätsmarke
ersten Ranges! Altbewährt, überall beliebt und unübertroffen!
Nähmaschinen
Blutreinigung
2, 3, 4, 5, 6, 8 10,12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
Naturhaarzopfe
von K 10 an, garantiert reine Qualität.
Franz Baialle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Pfasf# Phönix n Viktoria
zu 60, 75, 85, 100, 120, 140 M. Waschmaschinen
mit Schwungrad Pendel- oder Hebelbewegung zu 28. 38, 45, 50. 55 M.
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24, 26, 28 M.
Fahrräder
„Opel“ GEn„Wanderer“
zu 70. 85, 95, 110, 120, 140, 160 M. Qualitätsware. Billige Preise. a
August Hammer, Nippes,“ ra. S or“..
Eigene Reparaturwerkstätte.
Kataloge gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang
Moderne
KoNroRMöBEL
In jeder Preislage
Roval-Registratur
Eigene Fabrikation auf Grund langjähriger Erfahrungen
GlobowskisSS
Köln. Hohestr. 136
Tel. 4451
Ele rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Laxans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautauschlägen, Korvulenz, Hicht und Rheumatismus, Ffmorrhoider,
ausschlägen, Koro#lenz, wichr und Rheumansmas,„
haben sich#####-Fillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend 1,50 K. Bei Einsendung von 1,75 kanko. Erhältlich in den Apotheken.
Gra imuster verl. m. direkt v. Laboratorium„Leo“, Dresden=A.
**
anerkannt erstklassige Marke 574
22
In Konstruktion, Material und
Präzisionsarbeit unübertroffen###
E ADLERUTEHRE VORRL HEINRCH MEFER A. G. 85
FRANKFURT AM MAIN
Ehrenstr. 52
Ausverkauf wegen Umhaues
Zwecks beschleunigter Räumuna des Warenlagers Verkauf zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Braune Herrenstiefel und Herren-Halbschuhe
elegante neue Formen nur beste Qualitäten
jetzt extra billig.
Fernsprecher B 1866.
Ehrenstr. 52
S: Ausverkauf Smp Stwegen Umbaues
Restbestände u. Einzelpaare bis zu
50% ermässigt.
Beste Gelegenheit zum billigen Einkauf feiner Schuhwaren
Damen-Halbschuhs
in Knopf und Schnür
braun, hellgelb, beige, weiß, gediegene, gute Fabrikate, reizende Neuheiten.
Ia Herren-Boxealf- u. ChevreauSchnür- und Zugstiefel
. gr. Teile feine Rahmenarbeit
bisher 12.50 bis 16.50 Serie I 225] Serie II 975
jetzt O jetzt S
Ia Damen-Chevreau- und Boxcalf-Schnürstiefel
zum gr. Teil fl. Rahmenarbeit
Heimarbeiten
aller Art, Knöpfe aufzähen, Anfertigung von Büten,
Schächteln u. anderen einfach. Klebe- u. hestarbeiten
übernimmt eine Anstalt mit 20-30 eingearbeiteten Arbeitskräften. Anfrage erbeten unter R 781 an die Annoncen=Expedition
D. Schürmann, Düsseldorf. 64
Aufklärung!
Serie I
Scrie II
Aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Stßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen. 89
bisherbis 12.50 Sbisher bis 16.50
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff ## Venloerstr. 22. Tel. A 5155. Pp
Solide Herrenstiefel
moderne Ausführungen jetzt.95.85.40.75 10.75
Elegante Damenstiefel
und Halbschuhe, neue Formen jetzt.90.50.80.85.25
Grosse
und besser bis zur feinsten Ausführung, bedeutend ermässigt.
s. e
Cute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:.„„
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1913.
E Schloß La Mennière.
124] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Zweiunddreißigstes Kapitel.
Mr. de Tombes und Louis waren unterdessen heimgekehrt. Schrecklich war der Schmerz des Wiedersehens Mr. de Tombes, vorher so rüstig und stark, war wie ein Greis. Er saß beständig am Bett seines Kindes und wiederholte:
„Ich werde ihn rächen, den Elenden.“
„Keine Rache, lieber Vater,“ antwortet die Sterbende.„Ich ware doch gestorben. Gott ruft mich. Ihr wußtet nicht, daß ich schon lange die tödliche Krankheit in mir trage. Umsonst bemühte sich der Arzt, mein Leben zu verlängern. Ich sterbe an demselben Leiden wie meine Mutter.“
Schon am frühen Morgen war Johanna an das geliebte 1 Krankenlager geeilt. Sie saß in einer Ecke des Zimmers und verfolgte jede Bewegung der Freundin.
Marie hatte schon zu wiederholten Malen den Namen der kante ausgesprochen. Nach einiger Zeit öffnet sich die Türe, und leise, auf den Zehenspitzen auftretend, schleicht die alte Tame herein. Mr. de Tombes kniete soeben am Bettc seines Kindes. Bei dem Anblick dieses von Kummer gebeugten Greises
bricht da. Eis ihres Herzens.
Sie öffnet weit ihre Arme und sagt:„Mein armer Eduard, mein gutes Kind.“
Er schmiegt sich an die Brust der Komtesse und weint wie ein
Kind.
„Gottlob,“ haucht Marie,„nun hast du den Traum deines Lebens erreicht: die Versöhnung der Tante“"
Der Nachmittag verlief ohne besonderen Zwischenfall. Maries Schwäche nahm zu; doch behielt sie völlig ihre geistige Frische. Sie interessierte sich sogar für die Folgen des Aufstandes und wollte näheres wissen.
Man erzählt ihr, daß bereits die Arbeiter im Bureau erschienen waren und ein jeder seinen Lohn erhälten hätte. Auf die
Für den Schulanfang extra kräftige Schulstiefel, Turnschuhe
in den verschiedensten Ausführungen jetzt besonders billig! 9ab B
C. G. Schmitz,.ndsuns Ehrenstr. 52.
Ersparnis!
Auskunftstelle für Frauenderufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, bildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr. ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
ausdrückliche Bitte von Marie wurde keinem einzigen ein böses Wort gesagt.
Aber ihre Güte konnte dennoch nicht verhindern, daß das Gerücht des Aufruhrs zu den Ohren der Polizei gedrungen war. Ein Stellvertreter des Staatsanwalts, ein Gerichtsnotar und mehrere Polizisten waren erschienen und verlangten Aufklärung. Der Schrecken war groß im Dorfe; diejenigen, die sich an der Empörung beteiligt hatten, zitterten. Zeugen wurden berufen und Haftbefehle vollzogen.
Als die Beamten in La Tombes angekündigt wurden, hatte Marie inständigst gebeten, Milde walten zu lassen.
„Verteidige sie,“ sagte sie zum Vater gewendet,„schicke die schlimmsten Bösewichte fort. Sie sollen nicht bestraft werden.“
Ihr Wunsch wurde erfüllt. Da es an Beweisen fehlte, wurden die Verhafteten in Freiheit gesetzt.
Bruneaus Schuld konnte man freilich nicht leugnen. Man suchte in den Wäldern, in den Wirtschaften, in den Häusern, keine Spur von ihm war zu entdecken. Maries letzte Bitte wurde erhört. Die Beamten zogen sich zurück.
Vom frühen Morgen an waren alle Todesanzeichen bei der Kranken eingetreten. Der Priester gab ihr noch die Himmelsspeise, und dann verklärte ein himmlischer Friede die schönen Züge. Ihr Geist war nicht mehr auf dieser Welt. Sie dachte nur mehr an den Himmel. Von Zei zu Zeit öffnete sie die Augen; ihre Lippen stammelten Worte des Dankes, der Liebe für ihre Umgebung.
Die Hände hielten den Rosenkranz und da. Kruzifix umschlungen, immer blässer wurde ihr Gesicht. Noch einmal begegnete sie dem Blick des Vaters.
„Gib mir deine Hand,“ lispelte sie leise.„Weinet nicht... liebet einander... die Mutter..
Das war das letzte Wort.
Der Kopf hatte sich zur Seite geneigt; die Augen verschleierten sich, ein leises Aufatmen, und sie war nicht mehr.
Nach schwerem Kampf war die jungfräuliche Seele himmelwärts geflogen.
Die Mutter rief ihr Kind
Dreiunddreißigstes Kapitel.
Dumpf und ernst klang die Glocke vom Kirchturm. Ein düsterer Trauerzug bewegte sich langsam zum Gottesacker, wo sich Marie schon zu Lebzeiten ein Plätzchen ausgesucht.
Der Sarg wurde von vier Bediensteten des Schlosses getragen; unmittelbar hinter demselben schritt am Arm seines Sohnes der tiefgebeugte Vater, Clementine mit langem wallendem Krepp=Schleier, zu ihrer Seite Johanna; und dann fällt eine Gestalt durch ihr energisches Auftreten auf. Es ist Mlle. de la Meunière, heute vollständig ruhig und gefaßt, mit festzusammengepreßten Lippen. Eine Unmenge armer Leute aus dem Dorfe beschließen den Zug. Alt und jung, Männer und Frauen wollen ihrer edlen Wohltäterin die letzte Ehre erweisen.
Alle weinen laut, denn nie mehr würden diese schönen Augen die Armen und Notleidenden freundlich anblicken, diese Lippen, die so oft Worte des Trostes und des Mutes wußten, bleiben auf ewig geschlossen.
Nachdem die Trauerfeierlichkeiten beendigt, das Requiem verklungen ist, zerstreut sich die Schar der Andächtigen. Vor dem frisch aufgeworfenen Grab kniet noch immer in Schmerz versunken eine Männergestalt. Schon zu verschiedenen Malen waren seine Kinder zu ihm herangetreten und hatten versucht, ihn fortzubringen, doch umsonst; er rührte sich nicht. Immer und immer wieder beugt er sich über das Grab und küßt die nasse Erde. 4
Da legt sich eine Hand auf seine Schulter; eine etwas schrill tönende Stimme redet ihn an:„Eduard, dein Schmerz tut mir
weh, tausendmal lieber würde ich dich weinen sehen.
„Ich kann nicht."„ 164 22.# 4:
„Komm, mein Neffe, laß die Tote ruhen; sie ist glücklich; wir
wollen nach Hause genen, gib mir deinen urm.
Tief aufseufzend gehorcht er; willig reicht er den starken Arm der Komtesse und legt den Weg bis zum Schloß schweigend zurück. Zu Hause angelangt, als er die Gegenstände, die Marie so oft berührt und benützt hat, sieht, löst sich seine Er

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91- Freitag 4. April 1913.
M
14) Schutz den Frauen auf der Eisenbahn. Die Kommission der deutschen Bahnhofsmission war beim Minister der öffentlichen Arbeiten dahin vorstellig geworden, daß in den Schnell= und Eilzügen mehr Abteile als bisher zur Benutzung für alleinreisende Frauen und Mädchen vorgehalten und die Frauenabteile dritter und vierter Klasse überhaupt namentlich aber an den Quartals= tagen vermehrt werden. Die Eisenbahndirektionen wurden daraufhin angewiesen, der Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit zuzutoenden. 2
) Im Zoologischen Garten beginnen mit diesem Monat die billigen Tage. Der erste findet nächsten Sonntag, den 6. April, statt, wo in den Vormittagsstunden von—12 Uhr der Eintrittspreis auf 20 Pfg. herabgesetzt ist. Das schöne Frühlingswinter hat auch im Zoologischen Garten Wunder gewirkt. prachtvollen Hyazinthen stehen in voller Blüte und auch die Tulpen beginnen bereits ihre Kelche zu öffnen. Zahlreiche Tiere, die sonst um diese Zeit noch in den warmen Häusern saßen, sind bereits ins Freie gebracht und im Raubtierhaus freut sich die Gruppe junger Löwen, Leopard und schwarzer Panther der größeren Freiheit in dem Außenkäfig. Die im Juli v. J. geborene Giraffe, die sich prachtvoll entwickelt halte, hat vorigen Dienstag durch einen unglücklichen Fall das Rückgrat gebrochen und ist verendet. Das alte Paar Giraffen hat sich aber derart entwickelt, daß es voraussichtlich dem Garten noch weitere Giraffen schenken wird. Die Lamaberde hat durch einen schön gezeichneten Sprößling Zuwachs erhalten. Im Vogelhaus ist ein sonderbarer grauer Lärmvogel angekommen, der durch seine Haube den schönen Turakos gleicht, und ein grüner Lequan und zierliche bunte Fischlein verschiedener Art bereichern die Anlage für die kaltblütigen Wirbeltiere im inneren Vogelhause.
4% Gehoben. Der vor einigen Tagen im Rheinauhafen durch Umtippen gesunkene Ponton ist, nachdem der Handpumpenbetrieb versagt hatte, durch die Dampfpumpe eines Bruckwilderschen Ueberfahrbootes vom Wasser entleert und wieder gehoben worden. I#
) Dortragsabend. Am Samstag, den 5. April, veranstaltet die von dem rheinischen Dichter Reinhold Eichacker ins Leben ge rufene und geleitete Vortragsvereinigung Deutscher Künstler im Isabellensaal des Gürzenichs einen Rezitationsabend moderner Dichter. Als Vortragskünstler wurden für den ernsten Teil die Rezitatorin Frau Sophie Schmitz=Bühring gewonnen, für den heiteren Teil der bekannte Vortragskünstler Willy Becker. Erwähnt sei, daß auch mehrere rheinische Dichter mit ihken besten Dichtungen zu Wort kommen werden.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Der Ortsverband Gabelsberger Köln hält am Samstag, den 5. April, abends 9 Uhr, im Vereinslokal des Stenographen= verein Gabelsberger Köln 1877, in der Ratsmühle am Neumarkt seine Sitzung ab. Die Tagesordnung ist wieder sehr reichhaltig und enthält einige aktuelle Punkte.
(A) Der Windthorstbund Köln-Cindenthal hielt am vergangenen Dienstag eine Bundessitzung ab. Zunächst sprach ein Vorstandsmitglied über die wichtigen politischen Ereignisse der letzten Wochen. Der zweite Vorsitzende, Hr. Gewerkschaftssekretär Felder, behandelte in längeren Ausführungen die Sozialpolitik der Zentrumspartei. Die interessanten Ausführungen gaben den Zuhörern ein anschauliches und klares Bild von der großen Arbeitsleistung des Zentrums auf sozialem Gebiete. Die Versammlung spendete dem Redner, dessen Darlegungen zu einer anregenden Diskussion Veranlassung gegeben hatten, reichen Beifall.
(à) Windthorstbund Köln=Nord. Am Dienstag hielt der Bund eine Versammlung im Lokale von Lingen in der Ewaldistraße ab. Als Redner war der zweite Vorsitzende, perr Postsekretär Syré gewonnen, der in klar und wirkungsvoll disponiertem Vortrag die Bedeutung der Landtaaswahlen zeigte. Der Redner wies nach, wie wichtig diese Wahlen für alle Stände des Voltes, von welcher Bedeutung namentlich aber die vom Landtag zu behandelnden Fragen von Kirche und Schule sind. Es„### lich vorläufig wenig Interesse für diese Wahlen, aber das sei bedauerlich. Die Wähler der Zentrumspartei müßten nun mit allen Kräften für diese Wahl agitieren und dafür sorgen, daß die Partei in alter Stärke in den Landtag zurückkehre. An den mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine längere anregende Diskussion.— Am kommenden Montag, den 7. April, abends
9 Uhr, spricht Herr Dr. Scharmitzel in einer gemeinsamen Versammlung des Bundes mit der Zentrumspartei Bezirk St. Kunibert, in der Restauration J. J. Graß, Eigelstein 82.
in Theater und Konzerte:::
6000000SS 00 20M0SMOMOORPO0M0SSMB.
* Kölner Opernhaus. So oft sind in dieser Saison Gattenliebe und eheliche Treue den Witzen alter und neuer Operettenmelodien und dem Zynismus cancanierender Rhythmen ausgesetzt gewesen, daß es wirklich not tat, sich in zwölfter Stunde noch daran zu erinnern, daß die Opernliteratur auch ein hehrstes Lieo zur Verherrlichung der ehelichen Liebe und Treue kennt, gesungen von einem Beethoven. Daß dessen einzige Oper, die mit den Mozartschen zu den Standwerken jeder vornehm und in künstlerischem Sinne geleiteten Opernbühne gehören muß, durch sieben Monate, schier eine ganze Spielzeit, vom Repertoire ferngehalten werden konnte, ist eine kaum noch verzeihliche Unbegreiflichkeit. Und wenn weder Mann noch Maus sich zu der Vorstellung eingefunden hätte, Fidelio hätte doch gegeben werden müssen, weil er die Oper Beethovens, das klassische Meisterwerk der deutschen Oper ist, die unvergleichliche Schöpfungstat, die mit ihrer Empfindungstiefe, mit ihrer überströmenden Fülle von Tonformen und Stimmungen, feierlichen, lyrischen, heroischen, keine Vorgänger und— da das Wagnersche Kunstwerk auf einem anders gearteten Stilprinzip beruht— keine Nachfolger hat. Der in der Erfüllung einer solchen Ehrenpflicht sich kundgebende künstlerische Gesinnungsadel mag zunächst, vom Gesichtswinkel des Theaterkassierers aus besehen, unrentabel sein, auf die Gestaltung des Verhältnisses zwischen Opernhaus und Stammpublikum kann er nur günstig wirken. Wer als Abonnent gezwungen ist, seinen Theaterabend abzusitzen, wird gegen eine wiederholt auf seine Serie fallende Fidelio= oder Zauberflöte=Vorstellung sehr viel weniger einzuwenden haben, als gegen einen dreimaligen Aufguß etwa der Schönen Exzellenz oder des lieben Augustin. Ohne den geschlossenen Kreis der klassischen und romantischen Opern, den das wertvolle Neue zu erweitern hat, ist auf die Dauer kein Abonnentenstamm uu halten, ein solcher aber ist die Voraussetzung eines wirklich rentablen Theaterbetriebes. Ziffern vorübergehend gesteigerter Mehreinnahmen aus Operettenexperimenten u. dal. mögen zum Paradieren verlocken, aber sie sind trügerisch und führen, wie Beispiele lehren, nach Ablauf von ein oder zwei Spielzeiten rasch zu der ernüchternden Wirklichkeit zurück, wenn sie nicht von den Grundzahlen aus einem gesicherten Abonnentenstamme gestützt werden. Noch eins ist dabei zu bedenken: Unserer
ganzen jüngeren Generation sind die Meisterwerke der komischen Oper, der französischen und der Spieloper, so gut wie unbekannt. Wer kennt noch Cherubinis prächtigen Wasserträger, wer die Opern Aubers, Bvieldieus, Méhuls? Wäre nicht das eine oder andere Werk aus diesem klassischen Opernschatze des Versuches einer Neubelebung wert? Auch bei Lortzing ließe sich noch manch ein Fündlein machen(z. B. mit seinem Casanova), wenn man den eingedorrten, salzigen Humor von heute, der das herzliche Lachen
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht sahlreichen Familien grossere Einkäufe in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen. Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitteln, Tornistern und Schuttaschen notwendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschaftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zimmer ab und bricht in krampfstarrung; er schließt sein haftes Weinen aus.
Mlle. de la Mennière hält am Nachmittag Johanna und Pierre in ihrem Zimmer zurück.„Liebe Kinder, ich habe euch etwas Wichtiges mitzuteilen und denke, daß auch ihr meiner Meinung seid. Ich verfaßte ein Testament, in welchem die Familie La Tombes nicht genannt ist. Die Verhältnisse haben sich verändert, und so will auch ich aufs neue meine Bestimmungen zugunsten des Onkels treffen; denn er hat dasselbe Anrecht auf mein Vermögen wie Uhr. Seid Ihr einverstanden? Die beiden nickten zustimmend.
„Brav, meine Kinder. Nach dem neuen Testament würde La Meunière an Pierre fallen; für Johanna habe ich einen
andern Traum.“
Sie schwieg, und niemand wollte sie in ihren Gedanten
stören.
Acht Tage vergingen; Johanna besuchte häusig den Inkel und kam traurig und mit geröteten Augen zurück. Eines Tages begleitete er seine Nichte und verlangte eine Besprechung mit der
Tanie.
Er begann:„Liebe Tante; in drei Jahren wird Louis selbständig und kann sich dann mit meinem Schwiegersohn beteiligen. Doch was soll bis dahin geschehen? Otto hat nicht mehr den Mut, die Fabrik allein zu leiten. Wer könnte ihm ratend zur
Seite stehen?"
Mlle. Euphrosyne stützte da. Kinn auf ihre Rechte; sie sann lange nach; ihre scharfen Augen schienen den Neffen zu durchbohren. Endlich sagte sie:„Da du meinen Rat wissen willst,
wirst du auch tun, was ich dir sage?“
„Selbstverständlich, liebe gekommen.“
„Fassen wir noch einmal alles
gar nicht mehr kennt, gegen echten, kernhaften, fröhlichen Hume#
eintauschen wollte. Versuche in dieser Richtung waren, die erforder. liche Sorgfalt und Liebe bei einer Neueinstudierung vorausgesetzt, ein viel sicherer Gewinn als die heutigen Operettenanleihen.
Kehren wir zu dem Fidelio von gestern zurück, für den sich ein
Gast angemeldet hatte, die Kammersängerin Berta Schelper vom Opernhause in Frankfurt a. M. Da nicht bekannt ist, für welches Fach das Gastspiel gedacht war, od für das dramatische oder jugendlich=dramatische, müssen wir uns an dem allgemeinen Eindruck halten. Dieser war kein sehr günstiger. Die Stimme klingt nur in der Höhe, büßt im Ensemble und bei wuchtigen Akzenten Klangqualität ein und wird fast tonlos in der mittleren und tieferen Lage. Vortrag und Spiel, dieses vorwiegend mit einförmigen, wenig ausdruckberedten Gesten charakterisierend, zeigten Routine ohne Beseelung duraz innerlich beteiligte Empfindung. Selbst die, auch technisch nicht voll zulängliche große Arte blieb ohne tiefere Wirkung.„Was in mir vorgeht, ist unaussprechlich,“ sagt Leonore, den Sturm der Empfindungen in ihrer Brust gewaltsam zurückdämmend. Es ging aber gar nichts vor, bis die effektvoll gehaltene Pistole in Aktion trat. Man ist selten einer kühleren, salonmäßigeren Fideliogestaltung begegnet. Friedr. Braun, der noch jüngst einen meisterlichen Hans Sachs gesungen hat, war als Pizarro„fehl am Ort“. An Liszewsky, der für dieses Mal zum Minister avancierte, reicht er in dieser Partie nicht heran. Paulis Florestan wußte seine Sangeskunst, wie stets, auch in der gegen die Stimme geschriebenen Arie zur Geltung zu bringen und sang mit künstlerischer Diskretion. Die Marzelline von Minnie Wolter hielt sich tüchtig im Ensemble, blieb der Ruue an gesanglicher und darstellerischer Anmut aber manches schuldig. Rocco und sacquino hatten in den Herren Giesen und Vanoni die bisherigen tüchtigen Vertreter. Die Gefangenenchöre waren sauber und gutklingend gesungen, und auch das Orchester, das Kapellmeister Gaertner leitete, befriedigte. Der Theaterzettel kündigte die große Leonoren=Ouvertüre„zu Beginn“ an, sie erschien aber an der richtigen Stelle: nach der Kerkerszene, und wurde, von dem verunglückten Hornsignal abgesehen, mit Zug und Schwung gespielt. Aus dem Schlußbilde sind jetzt die Meyerbeerschen Bischöfe verschwunden, nun wünschten wir noch die beiden trauernden Witwen vom Vordergrunde entfernt, zwei dunkle Flecken in dem von Glanz und Sonne überströmten Bilde der Freude und Freiheit.
Joseph Weintraub, ein den Kölnern wohlbekannter Geiger, ist zu einem längeren Gastspiel im Café Bauer, in dem er früher bereits mit ausgezeichnetem Erfolg gespielt hal, eingekehrt. Am ersten Abend seines diesmaligen Auftretens waren die alten Freunde dieses sympathischen Virtuosen in großer Zahl gekommen, um seinem herrlichen Spiel zu lauschen. Die Vorzüge des Künstlers sind bekannt und von allen Seiten anerkannt. Wenn er ein Solo spielt, lauscht alles atemlos— in einem Café mit so starkem Besuch eine bemerkenswerte Erscheinung; da kommt dann die erstaunliche Technik zu prachtvoller Geltung und das seelenvolle Spiel zwingt jeden zur Bewunderung. Man muß es freudig vegrüßen, wenn das Caféhauskonzert an Wert immer mehr steigt; in einer Großstadt wie Köln, sind solche hervorragende Darbietungen wie die Weintraubs und seiner Kapelle nicht nur für den Einheimischen, sondern namentlich für den Fremdenverkehr von größter Bedeutung.
ante; sonst wäre ich nicht hierher
„Fassen Wir noch einmen alles zusammen. An die Spitze
der Fabrik sollte ein energischer, erfahrener Mann treten, der das Vertrauen der Arbeiter genießt, der es versteht, die notwenigen Neuerungen im Geschäft einzuführen. Nun, mein lieber Eduard, niemand anders ist dieser Mann, als du selbst!"
„Aber freilich; ich denke mir das so: Du mußt dich mit Otto associeren, bis dein Sohn erwachsen ist. Du mußt die Weberei wieder in die Hand nehmen. Du hast keine Lust, ich sehe dirs an: überwinde dich, deinen Kindern und Kindeskindern zuliebe. Du darfst dich deinem Schmerze nicht allzusehr hingeben. Gerade, wenn wir am meisten leiden, gibt es sein besseres Mittel dagegen, als angestrengte Arbeit.“
Mr. de Tombes schüttelte mutlos den Kopf und ging nach Hause. Am nächsten Tage kam er dem alten Fräulein zuversichtlicher entgegen.„Ich glaube, liebe Tante, ich werde deinen Rat befolgen; ich habe bereits mit Otto gesprochen. Er ist einverstanden.“
„Desto besser, es wird dir und der Weberei zum Heile gereichen,“ meinte die Komtesse.
Eine große Freude bemächtigte sich der Arbeiter, als sie erfuhren, daß ihr alter Herr und Meister wieder in die Geschäfte der Fabrik eingreifen wollte. Gewiß würde dieser gern und mit Freuden sich ihrer Interessen annehmen.
(Fortsetzung folgt.)
Dutzend la. Aipasca-Esslöttel oder Gabein Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
reite Str. 23.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 91* Freitag 4. April 1913.
Ausgabe unserer eigenen Rabattmarken
Bei Beginn der diesjährigen Berieselung wird hiermit auf § 33 Abs. 1 der WegepolizeiVerordnung vom 27. 10. 1909 für den Regierungsbezirk Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienst befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr und
Aufnahmeprüfung Montag, 7. April, morg. 8 Uhr,
im Neubau an der Gyrhofstraße. Sprechstunden vom 3. April ab im Amtszimmer da12 Uhr.*8
selbst 11—12 Uhr.*
Der Direktor: Bendel
Cöln, den 29. März 1913. Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau der Ferdinandstraße in Cöln=Deutz
zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 113 Nr. 1558 32 und 132845 angetragen. Es ist deshalb von dem unter zeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag, den 12. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die
Cöln, den 1. April 1913 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Kahl.
für Erwachsene und Kinder.*#
Abonnementskarten für die städtischen Muscen.
Vom 1. April 1913 ab werden an Einwohner des Stadtbezirks Cöln Abonnementskarten für sämtliche städtischen Museen ausgegeben. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und ür jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige des selben Hausstandes. Die Karten sind erModerne Damenhüte and Farben. Straussfedern, Blumen Ausährr
staunend billig.
S. Salomon, Mauriliussteinweg 12.
hältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und bei dem Verkehrsverein.
Cöln, den 26. März 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Laus. 3“
Günstige Gelegenheit für Grossisten, Händler und Wirte
In das Genossenschaftsregister ist am 29. März 1913 eingetragen:
Nr. 7.„Gewerbliche Vereinigung der Schneidergewerbetreibenden des Handwerkskammer= bezirks Cöln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 17. März 1913 ist die Firma umgeändert in:„Gewerbliche
Schneidergenossenschaft Cöln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht". Engelbert Förster ist aus dem Vorstande ausgeschieden.
No. 115.„Rheinische ViehHandelsbank eingetragene Ge nossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Betrieb eines Bankgeschäftes, welches die Förderung der Erwerbs= und Wirtschaftsverhältnisse der Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes bezweckt.
Haftsumme: 900.— Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 20. Vorstand: Leopold Metzger,
Viehhändler, Meckenheim, Jakob Meyer, Geschäftsführer, Cöln, Michael Katz, Viehhändler, Cöln. Statut vom 16. Februar 1913. Bekanntmachungen erfolgen
Besondere Gelegenheit
zum Vergolden und Versilbern
für Mädchen u
Knaben
aus
Rindleder
300 Tornister
enorm billig
53 Verk. hell, mittelgr.
100 Stck. 2,50.#4
6„„ rein überseeisch lang.
Blatteinlage. hellod. dunkel 100 St.90.K. 8„„ dito groß Fasson
100 Stck. 3,20.4 0„„ große Auswahl in
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag. Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Beim Einkauf von 3— Mk. in Schul-Sachen
mit
6 Griffeln
1 Griffeldose
Pneumatik Ketten, Pedale
Glocken, Laternen
usw. usw.
Närmaschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitätsware liefert zu billigsten Preisen bei größter Auswahl
50 Stück=Kistchen von 2,30.4 an.
Zigarillos80.8
10% bill. als Konkurrenz=Gesch.
empfiehlt
1 30 M. od.Gold 100 Stck. 509 2½&a Club m. M. od. Gold
100 Stck. 75 3½ Am. M. 100" 80„
5„ fl. G. 100„ 1,50## Alle gangbaren Marken als Eckstein Nr. 5, Kleine Sachsen, Salem, Constantin, 1020 ABC, Xantos und andere billigst r
Rauch-, Kau- u. Schnupftabak
Schulkleid
schottisch, mit hübscher Garnitur*
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Hansaring 104
Haltestelle Deutscher Ring. Katalog gr..franko.
reine Wolle, verstärkte Knic, Fersen und Spitzen
waschechte Stoffe hübsche, neue Farben
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,BlitzlichtMilitär=Feldstecher.
Auf Namen u. Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
Garantie=Zurücknahme.
geschieht in der Weise, daß sie zu der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift hinzufügen.
Einsicht in die Genossenliste ist jedem während der Dienst stunden des Gerichts gestattet.
No. 116.„Hypotheken Vermittelungs= und Garantie Genossenschaft Rheinischer Apo
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
für Knaben und Mädchen extra stark, breite Form
kräftige, solide Stoffe kleidsame Formen
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
theker, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Garda Rheinland“ Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Vermittelung von Hypotheken an ihre Genossen gegen Eintragung auf deren Apotheken, Grundstücke oder Privilegien, sowie in der Bürgschaftsübernahme für diese Hypotheken. Haftsumme: 5000 Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 5. Vorstand: Wilhelm Hartmann,
Peter Reinert, Dr. Max Marcuse, Fritz Steenaertz, alle Apotheker, Cöln, und Willy Koch, Apotheker, Hoffnungsthal. Statut vom 13. März 1913. Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma in der„ApothekerZeitung“ und in der„Pharmazeutischen Zeitung". Die Willenserklärungen und die Zeichnungen des Vorstandes erfolgen durch mindestens 2 Vorstandsmitglieder.
Einsicht in die Genossenliste ist jedem während den Dienststunden des Gerichts gestattet. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 24.*
In diesem Jahre ist die Qualität
lich 1 bis 2 echte Altbuchhorster Mineral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außer em täglich AlthuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb Wiegand, Nachenerstr. 8. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. phil. Dietrich
Eigelstein 34, W. Cnstor cf., Obenmarspf. 20; in Kalt: bei Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Rucb. 9
Infolge unseres riesig. Umsatzes
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt).
zurück
Figuren
der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6u zu Gesprächen im Studtgebiet Köln benutzt werden. 4 Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf. E
Spezialarzt für Hundekrankheiten Habsburgerring 2
Ecke Schaufenstrasse.
Tel. B 8710. B3
stets frisch vorräti
per Pfund 55 Pfg
finden streuge Diätküche
Altenbergerstr. 11,
am Hauptbahnhof.
fird. Handw. find. möbl. Wohn p W. 2,50# Hildeboldplatz.5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91= Freitag, 4. Mpril 1
Offene Stellen
Steinbrader such
H. Rheindorff. Herzogstr. 22. 5
Für unsere großen Spezial=Abteilungen watten sowie Trikotagen suchen wir je eine
I. Verl
Kra50
christlicher Konfession. Gründliche Branchekenntnisse und beste Referenzen Bedingung.
Ausführliche Offerten erbeten.
Cramer&amp; Meermann, Essen(Ruhr).
Dir luchen fer. Näherinnen
„ kn„„„ lagg gaptenc Hotrien
gesetzt tüchtige
in Kinder=, Damen= u. Herrenwäsche für unsern elekirisch. Betrieb Lohnende, dauernde Beschäftigung Anmeld. vorm 10-12, nachm -7 Uhr. Dahlen&amp; Rixen, Waschesaori, Bismarkstraße 50
Suche für sofort ein kath., propres, einsaches
Zimmermädchen
auf ein Gut im Kreise Euskirchen, nicht unter 25 Jahren, welch schon ähnliche Stelle bekleidet und gute Zeugnisse hat. Hoher Lohn u dau rnde Stell Offerten unter C 219 an die Geschäftsstelle d Bl..h
Fraves zuverl. Mädchen
f. a. Hausarb. in ruh. Haush. ges. Nippes, Neußerstr. 281, Pt.
Haub. fleiß.
“ kleineren Haushalt sof. ges.
Off. u. B 873 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Haushälterin sof. gesucht.
*) Bausekretür Baltzer, Köln=Sülz, De Noêlpl. 5, I.
Suche auf ein Gut bei Köln ein
fleißiges properes Mädchen
Für das kaufmännische Bureau
(ür das kau
5 einer hiesigen Maschinen=
fabrik wird zum sofort. Eintritt FUTe
guter Schulbildung
mit 9
leichter Auffassungsbab
gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen erbeten unt. s 13 an d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr.
Suche für meine Drogen=, Farben= u. Kolonialw.=Handl. einen
Lehrling
mit guter Schulbildung Kost u. Logis im Hause des Prinzipals.
Jacob Langen Bedburg(Kr. Bergbeim)
Germania=Drogerie.
von 16—18 Jahren, für alle Hausarbeit. Nur solche aus braver Familie. die auf dauernde Stellung sehen, wollen sich melden
Frau Jakob Destrée, jun. Effern b. Köln
Erf. Näherin zum Ausbessern
der Wäsche u. Kleider ges. 5 Berlich 10, Part.
Nähmädchen gesucht.
Nippes, Geldorpstraße 11, I. Et
Krav., fleiß Mädchen für alle * Hausarb. ges. Jos. Willms, Nippes, Niehlerstraße 43
prop. kräft Mädch. f. häusl. Arbeit gesucht. Blaubach 64.
0
ienstmädch. ges. zu hindl. Ehep. Sonnt. Ausg Severinstr.70.
Kath. Lcäul. 273
od. später einen
kl. Haush. zu führen. Nur in waldreicher schöner Gegend.
Off. u. B862 an die2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 89. b
Zu vermieten
Aelk. kath. mädhen
welches kochen u den Haush selbständ führen., s. bald-telle.
Off. unt. 5 868 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
guche für meine Tochter, die bis 14 J. die höh. Töchterschule u. 1 J die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, po Stelle auf Bureau.
Off. u. 554 a. d. Gesch. d. Bl
Günst. Gelegenheit!
Durch plötzliche Versetzung kann in den noch 3 Jahre bestehenden Ver rag eingetreten werden)
Hochherrsch. 3. Etage
Braves Mädchen zut guten
Zeugn., in allen Hausarb. erf., s. Stundenstelle in dess Hause Off. u. 5 2 a. d. Geschst. d. Bl.
Zuverlässigr
kath. Lehrling
für kaufmännisch. Bureaubetrieb gesucht. Vorkenntnisse in Maschinenschreiden und Stenographie erwünscht. 5
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf(Handschrift) und Zeugnisabschriften unter A 87 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser gesucht.
Ein Schlossergehülse, in Gitter bau u. bess. Arbeiten gut erfahr. findet angenehme dau Stellung Der elbe müßte event. auch den Meister vertreien können. Fr.=Off. u. B 872 an d. 2. Gesch. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85.
Für sofort
junger Mann oder Fräulein
der auch mit Schlosserarbeiten vertraut ist, gesucht.“
Meldungen bei dem Maschinenmeister des Wasserwerkes in Stammheim a. Rhein.
mit schöner Handschrift gesucht; Bedien. der Schreibmaschine erforderl. Gesuche m. Gehaltsanspr einzureichen an Kreiswasserwerk und Kreiselektrizitätsamt Bergheim(Erft).
sca chea e.
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse
Technikum Elektra
Stellennachweis Prospekte kostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. 14791.
Stallknecht,
0er., auf ein Gut bei Leche nich(Köln) gesucht. Nur gute Pferdepfleger werd berücksicht. Zeugnisabschriften erbeten.
Off. erbet. u. C 224 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Jung. Kommis
Br. kath. Kindermädchen
gesetzten Alters und durchaus zuverl., zu m. Kindern(7½. 6½ und 2 Jahre), das auch etwas Hausarb. übernimmt v. bügeln kann, zum bald. Eintritt gesucht. hausmädchen vorhanden. Köln=Lindenthal, Laud ahnstr. 33 Straßenb.=Linie 15 ab Zülpicherplatz Richtung Sülz.)
Sellengesuche)
Suche Fichte 153, Stelle
in gut kath. Hause zur Erlern. des Haushalts ohne gegenseit. Vergütung. Famllienanschluß. Off unt. 551 an d. Gesch d. Bl.
mit prachtvoller Aussicht auf d. herrl. Anl. d. Königspl., m gr. Garten zur Alleinbenutzung, gr. Balkon u. r. Veranda, 9 gr. Zim., sch. ger Diele, gr. Küche m. Sp., kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist komfort. ausgestattet, hat Zentralh, elektr. Licht Treppenbeleucht., Hausmeister usw. Aeußerst preiswert. Bescheid Roonstr 30, Hochr Fernruf A 5594. c*
Herrsch. Wohnung
Prüsselerpl. 13, I. 6.
"<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> m i t<space> S p i n d,<space> Badez mmer, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfer usw. In schöner ruh ger Lage Besche d: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. d;
Tagesheller
großer
=Raum
ca 200 qm, Lastaufzug. Zir.-Heiz
Toreinfahrt, elektr. Licht, p. sof. oder später zu vermieten.
Antwervenerstraße 16.
Bescheid daselbst im Hofe. b4
Herrschaftliche Wohnung
Halbinvalide,
Prav. fl. Mädchen v. Lande
Kontoristin
junger Kaufmann, sucht passende Stellung, ev. Vertrauensposten. Kaution vorh. Ders ist mit Kontorard. vertraut. Off. u. R 60 a. d. Annahmest. Severinst. 141.
sucht Stelle in gut kath. Haush., ist auch kinderlieb. Off. u. 34 a d. Ann.=St. Stommeln, Kuttb.34.“
Kolonia
waron Tücht. est.
Heizer
mit guter Handschrift—. flotte Rechnerin— für unsere Buchhaltung per sofort gesucht. Nur schriftliche Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. erbeten an 5
Gebr. Diel,„Dielhaus“.
kür Schuhm.-Müt.
Verkäu
ferin sucht pass. Stelle zu Anf. Mai. Gute Zeugn. vorhanden. Off. u. 518 a d. Geschäftsst d. Bl.
Möchte meinen Sohn, 15 Jahre alt. kathol., obiges Handwerk erlernen lassen.
Weiden, Loevenich, Schulstr. 7.
Einige tüchtige
Tüchtige
Näherinnen
holzküfer
für einfache Frauenhemden in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Junger Gehülfe
der Kolonialw.=Branche sucht Stellung als Lagerist.
Off. unt. M 84 an die HauptNippes, Viersenerstr. 6.
Hath. Mädchen, wel es Lieb zu
Kindern hat und etwas nähen kann, sucht Stelle in kl. Haush. Off.u. F K 403 a. d. Haupivertr.
d. Bl., Ka k, Mülheimerstr.
g. fleiß. Mädch., welch. ein J. die Haush.=Sch. bes hat, sucht Stelle in ein. gut kath. Hause z. weit. Ausbildung im Kochen. Off u. B8542 Geschst. Brei estr. 85.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Angebote u. C. U. 1558 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. Köln.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11
Buchhalter sofort gesucht,
kth., unverh., w. selbst. ein größ. Versandgesch.(sch. Rheinstädich.) führ. u..-10000M bar stellen k. Wird sichergest. u. 5% verz. DauerndeSt.resp.spät. Teilhaber. Off. m. Gehaltsanspr. u. C 231 an Geschäftsstelle d. Bl.
Eine dlt. alleinst. Dame
Ardentl.. zuverl. junger Mann, B Handwerker, sucht anderweitig dauernde Stellung a. I. Vertrauensstelle.
Off. unter B 861 an die Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Aelt. kathol. Mädchen sucht selbst. Stelle f. Haush.Gesch. Off. u. E 60 an d Annahmest. d Bl., Severinstraße 24.
sucht für 15. April oder 1. Mai ein treues durchaus zuverlässig., katholisches Mädchen gesetzten Alters, welches gute langjährige Zeugnisse hat u. gut koch. kann zum Alleindienen. K. Wäsche. Meld zw.—6 U. Benesisstr.7. b
Däcker= und Konditorgehülfe, S durchaus selbsté dauernde S ellung
(Ioastognuche)
Offerten unt. B 835 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Jede alte Nähmaschine
Hochnerrschaftliche Eiagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zubehör, Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung, Warmwasserbereitung, Vacuum usw. Resondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße
264—270
in Köln- Lindenthal per 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter, Classen- Kappelmannstrasse 26—28, Architekt: Phil. Marette, Niederichstrasse 18. b7
ütticherstr. 56
1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spnd, einger. Bad. 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 9• Telephon A§ 92.
In vornehmer Lage
Drosselweg 3
in gl and Rennbahn anstoß. vom Eigent. bew. Fam.=Villa, hübsch u. gesund geleg(Vor= u. Hinterg., 3od. 4gr. Zim.) mit gr. amerik. Kaminofen, Erker, glasged. Veranda. Küche mit Spind u. Wandschr., einger Bad. i. Keller bes. Obstschrank, Koch u. Heizg., elektr. L. z. 70 bzw. 80. an ruh. kleine Familie zu vermieten. ab
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
Bau-Eleve
der schon etwas zeichnen kann, für ein Architekturbureau ges. b Ang. u. B 869 a. d. Geschst. d. Bl.
Starker Lehrling
Sohn achtb. Eltern für Feinbäckerei gesucht. Café Esser, Altermarkt 71
Suche sofort ein
einfaches Mädchen
zur Erlernung der Küche u. des Haushalts ohne gegenseitige Vergutung. Familienanschluß.
Frau Wilh. Schaefer
Gasthof Freischütz, Frechen b. Köln
Junger Mann sucht zur weiteren Ausbildung
Stellung in elektr. Brauche.
Off. u. 553 an d. Geschäftsst. d Bl.
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimin
Habe noch, passend für
Verscherung, Agenturen
große Bureauräume, 1. Etage, event. mit Wohnung, elektrisch. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, p. 15. April od. 1. Mai zu vermieten.
B. Tillmann Köln, Gertrudenstraße 14. b
mer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff. Roonstraße 30, hochpart. d
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Juvalide: 9 der Jahren
Stelle als Hausdien. oder ähnlichen Posten.
Off. u. 511 a. d. Geschst. d. Bl.
Bäckerlehrling.
Suche Sohn kath. Elt. in.Lehre. G. Beh., grdl. Ausbild, w zuges. N. b. F. Schlemmer, Mastrichterst.)5
mit guter Handschrift für das kaufm. Bureau zum baldigen Eintritt gesucht. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstr 37.
Bäckerlehrling
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges. Zu erfragen in der Geschftsst Bl. in.-Gladbach.
gesucht.
Gereonstr. 71
M. Schloßmacher.
welche selbständig auf Bronze Feinkonstruktionen arbeiten, so fort für dauernd bei hoh Lohn
gesucht
h. Jos. Trimborn Söhne
Bonn-Beuel. b
Mosblech, Piusstraße 44
sucht 1 ordentlichen Jungen für die Anstreicherei sowie tüchtige, branchekundige
Lehrlinge
Suche für meinen kinderlosen
Haushalt ein zweites, durch aus zuverlässiges
f. Küche u. Haushalt, das eontl. auch Neigung zur Betätigung in der Krankenpflege hätte. Näheres Mauritiussteinweg 91
Schlosserlehrling=Stellung suche S ich f. m. Jung. alg imHause.
Joh Küpper, Neunkirchen, Siegk.
Schneiderin
fertigt sämtl. Damen= u. Kindergarderobe schick und billig an. Bluse.., Rock.4, Jackenkl. 15.4, Kinderkleid.50. 5
Fischbach, Friesenwall 13, I.
Aterre
Schöne, sonnige, gesunde, billige
hochherrsch. 1. Etage
in fr. Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignet und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez, Mans, Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines Treppenhaus, gleich zu vermiet. Neu=Ehrenfeld, Nußbaumerstr.25
4 Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen, Badeeinricht., schön, Vor- und Hinter ärtchen.
Parterre u. 1. Etage
binfach. Fräulein,
kraves, kath. Dienstmädchen
* für alle Hausarbeit in gutem bürgerlichen Haushalt.(Nur Erwachsene) gesucht. Vorzustellen nachmittags zwischen—4 Uhr Frau Schwarz. Kalk=Höhenberg, Olpenerstr. 40. (Gemeinde Merheim.) b
Lebensmittel- u. Haushaltungsbranche sucht Reisende für Privat=Kundsch. Gehalt u. Prov. Näh. Glasstr. 70, Utrh.b
Kinderlose Leute
Bauschreiner innen fertig
zu stellen gesucht.
Ang. u. 545 an die Gesch. d. Bl.
suchen jüngeres Mädchen, kath., vom Lande, für alle Hausarb. Mit etwas Nähkenntnissen sind bevorzugt. Off. u. W 929 a. d Hauptv. Luxemburgerstr. 242
38 J. alt, welches lange Jahre selbständ. einen geistl. Haushalt geführt, sucht Stelle b. Geistlichen oder einzelnen Herrn zum 1. od. 15. Mai. Off. unt. C 230 an die Geschäftsst. d. Bl.
erf., übern. alle Rep.,
Müntrt Bauumänderung sow. Weiß„Putz Zemen., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner Heinsbergstr. 16.
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Bureau u. Lag besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 9
e 43., neuzeitl. einger., m. kpl. Badez., Heizofen, Gas u. Elektr., Linoleum in all. Räum., Küche m. Plättch., Treppenbeleucht. u. Reinigung, Straßenb.=Linie 10,11. 7. Nivves, Waterl ostr. 7/9.Besch. III.
Kinfaches Fräulein, w. im
Kochen u. Nähen ein. Erfahr. h. u. Hausarbeit mit verr.,
s. St. in kl. bürgl. Haush. od. zu Kindern. Es w. mehr auf
g. Stelle als h. Salär gesehen. Off. u. B 837 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Maler= u. Anstreicher=Arb., Schildermalerei
grundsol. Ausführ., bill. Berech. Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
Junge kath. Verkäuferin
mit guten Zeugn., sucht Stelle, liebst
Kraves Mädchen v. Lande
am liebst. in gemischtem Waren geschäft.
Angeb erbet. unter Nr. 100, postlag Lindlar(Rheinl.)
Tücht. Schlosser gesucht.
Hubert Kofferath.
Bonn, Jakobstraße 1.
Schildermaler-Teheling
unter günst. Bedingungen ges. Ferdy Fuchsius, Huhnsgasse 1.
wenn auch noch nicht ausgedient aber etwas angelernt ist, in gut kath. Haushat gesucht. Große Wäsche aui den Hause.
Offerten unter B 874 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Mark tägl. Verdienst durch
Verkf. m Patentartikel für Herren. Neuheitenfabr. Mittweida-Markersbach N. 147.
Schlosser= u. DreherLehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik Conrad Schroeder
Cöln=Braunsseld Widdersdorferstraße 126
Lahrling für Lebensmittel=EnTrytiiah gros=Geschäft gesucht. Knaben, w. Ostern a. d. Schule ##tlassen w. u. g. Zeugnisse besitz., 2an sich bald u. Z 855 an ##2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85, melden. b
Ardentl. Arbeitsjunge m. gut Zeugnissen gesucht
Röhrergasse 12.
Off. u. 515 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Jung., prop Geselle ges. Rosenstr.4
Zin Sattlergehülfe gesucht E Wilhelm Niedenhof,
Rath=Heumar.
Ord. Arbeitsjunge ges.
b Hölter. Bismarckstraße 60.
Unstreicher=Gehülfen ges
4 Ursulagartenstraße 17.
Kaih. Bäckerlehrling gesucht.
Ehrenstraße 51. b
Saub. fleiß. Mädchen
mit guten Zeugn. zum Alleindienen zum 15. April ges. Meldungen wenn möglich vorm. od. nach 7 Uhr abends. Frau Oberlehrer Dr. Hartmann, Bismarckstraße 51. b
Ein brav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit. zu einem ält. Ehepaar gesucht Rave, Kyffhäuserstraße 31
Für kl. Haushalt besseres
Mädchen gesucht.
Frau Dr. Lombardo, b
Drachenfelsstr. 37, I. Gartenhs., r.
Sucze ein tüchtig. Mädchen
für alle Hausarb., welch. Liebe z. Kind hat. Kerpenerstr. 69, II
Brares, kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Sismarckstraße 49, 2. Et. b
Besseres Mädchen
sucht zum 15. April Stelle als Stütze in bürgerl. Haushalt, am liebsten auf einem Gut in der Nähe Kölns.
Off u. C 228 an die Gesch. d. Bl.*
arstkl Schneiderin, da hier noch
"<space> f r e m d,<space> e m p f.<space> s i c h<space> i m<space> A n f e r t i g.<space> von Blusen, Röcken, Kostümen u. Kinderkl. s. schick und billig. Ursulastraße 48, part.
Nr. 52 rechts,
Neußerstraße 356a,
2 schöne Zim., Küche. Diele. Veranda, Koch= u. Leuchtgas zu 30= sofort zu verm. Daselbst schöne Werkstatt. Bescheid
Neußerstraße 335b.
Knaben=Anzüge
alle Fassons, fertigt schick, solid
und preiswert an
Frau Denz, Hirschgäßchen 4, I.
in vom Eigentümer bewohnten hause, 1. Stock(3 Zimmer, Küche, Mansarde) an durchaus ordentliche, ruhige Leute
zu vermieten.
für ordentl. Handwerker zu verm. Korlhoffstr. 9.
s Bescheid Nr. 54(Eche. Lindenthal.
Alle Reparaturen in Mauern, A Baufach, Kälken v. Hosgieb. in Kalk u. wetterf. Farbe bes. bill. Hahnenstr. 23. Karte gen. b
sorue grachtvole
Wehnung.
Einfam.=Haus 9. S
Celbst. Fensterputzer empf. sich
9 im Rein. v. Fenst., Spiegelsch., Glasdäch. usw Billigste Berechn. K. gen. Roß, V d. Siebenburgen 35.
Fräulein
gesetzten Alters, kath, welches in allen Zweigen der Haush. sowie in der Kinderpflege bewandert ist, sucht Stell. Off. u. J G1postl. Köln=Ehrenfeld, Rotehausstr. b
Junge Verkäuftrin
sucht Stelle in einem Haus haltungsgeschäft. Zu erfragen Magnusstraße Nr. 11 in Köln.“
Für älteres, kräftiges
Mädchen
wird z. 15. April Stelle gesucht in gut kath. einf. Bürgerhause. Off. u. A 8# an die Gesch. d. Bl.“
Aelt i.Kindrpfl. erf Mädch s. St.
J z 15.April tagsü ev.halde T. G.
Empf. vorh. Off. u. B 871 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
frop. Frau z. Brötchentragen sof. ges. Severinstraße 153.
Fräulein sucht Stelle
als Stütze in bess Hause. Evtl. m. Fam.=Anschl. Siebenburgen 37.
Steppdecken ferrteen ange
fertigt, alte ererneuert. Frau Witwe Kaster, Hochstadenstraße 18.
vorn in Nippes, versetzungshalb zum 1. Juli, evtl. früher frei. 1 gr. Räume, Küche, Mansarde, Zentr.=Heiz, Bad, Waschtisch, Tresor, fr. Treppenbeleucht. und Putzen. Preis 1200 M. ohne Mansarde 1140.•8
Off. u. M 87 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
alle Bequeml.,
billig zu verm. od. zu vk. Besch.
Gleuelerstr. 104, 3. El.
Einzusehen von—5 Uhr. b
-Arbeiten
Parkeitböd.-Reinigung
pro qm von 25. an. Tel. B 2147. 5 Friedrichs, Aachenerstr. 49
kachmann
vezier.=Arbeit.
Prompte, exakte Ausfuhrung. Haas, Friesenwall 72.
Rochfrau perft.
empf. s. zu Festlichk, Hochzeiten d Gute Empf. Friesenstr. 21,pt. And.
perh. Mann s. schriftl. Neben
D besch.(Plakatschr. od. ähnl.) Off. u. 550 a. d. Geschst. d. Bl.
Tücht. Schneiderin empf.
sich in u. auß. d. Hause. Kyffhäuserstraße 16, 3 Et.
cl. Tapez. s. Arbeit, schn. Bedien.
à.Schmitz, Fleischmengerg. 12,I.
Nähe Deutsch. u. Hansaring in abgeschl., bess.ruh. Hause
II D abg. 13., Küche u. alle U: Bequemk. an ruh. kinderl Leute zu A 58 zu verm. b Näh.: Aquinostraße 15, II.
Am Königsplatz'feldt Krappstr. 73, a. Herhochherrsch. Hochparterte
* ∆
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen, 6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr Licht, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden usw. u. ist event, per sofort beziehbar. Preis 1500 Mark Bescheid Roonstr. 30, Hchp. Fernruf A 5594. 7
kules=Park, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad, Mans., mod. Einr., Blitzableiter, Preis 900.4 Treppenputzen, elektr. Bel. frei.
Kaiser Friedr.=User 65
Hochherrsch. Hochp.
6 Zim., Küche, Spind. kpl. Bad, 2 Mans. Die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, Linoleumböden usw. Preis 20.4.
Bescheid I. Etage.
Unterhaus schäftsräume mit
bes. Eingang, dabei Wohn. 33. u. gr.Ki bess.Hause zu orm. Alle R. neu hergest. Post u. Gericht ganz nahe. Schillingstraße 42.
Lagerplatt m.
eingezäunt u. abgeschloss., Nähe Aach.Tor so“. zu vm. Besch. Keuser, Brüsselerstr. 31. Tel. A 5500. b
„St 4lustige Räume
an ruhige Leute
zu vermieten.
Humboldtstraße 28.“
Döbl., Mans. bill, zu verm.
durchaus#####,
Hämergasse 27, 3. Et.
sofort zu vermieten.
Gülichsplec#
******
**

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 4. Rpril 1913.
Seite 9.
Unterhaus
gr. Zim. u Küche, Leucht= u seizg., auch für Bureaus geeigget zum 1. Mai zu vermieten. Besch. Benesisstraße 39,., vorn.
zippes, Schenkendorf= I straße 12 u. 14, mod. Wohnungen,Part.u I. Etg. je 13.Küche enger. Badez„Diele, Garten, eptl. Mädchenzimm. Pr. 75 u. 85 M. Besch. Jacobs, Hartwichstr. 88.
Rippes. Bandr straße 8
l..43, Küche, Sp. u. Ba k. neu einger. Badez. f. 55 M. z. om.
Wohnung
von 3 Zim. u. Küche hofw. sof. zu verm. Mühlenbach 36. b
Brautpaar
sucht zum 1. Mai—3 Zimmer und Küche in ruhigem Hause.
Off. u. M 81 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
1 91:4— 2. Et., 3 schöne Zim -UTZ an stille Leute z. orm. Preis 24.4. Rupertusstr..*
G
Alerianerstraße 21.
1. Etage, drei große Zimmer und Küche zu vermieten. Besch. Fleischhalle Nr. 1, a. Heumarkt. b Nähe Deutscher u. Hansar. in abg. bess. ruh. Hause au abg. 4. Etg. 2., Küche, Spind Bequemlichk. an ruh., kinderl. deue für 28 4 zu vermieten. b Näheres Aquinostr. 15, II.
Im Römerpark
2 usstr. 12, ist die herrschaftl.
3. und 1. Et. z. verm. 6 Zim.,
süche, kompl. Badez., Mans.,### herrl. Aussicht und Luft. 13
Friedenstraße 34
Unterhaus Küche, Mans.
u. Gärtchen zu vermieten.
Köln, Drachenfelsstr. 41
In abg. Hause 2 sch Zimmer m. Spind an ruh. Leute bill. z. verm Bescheid 3. Etage.
Allerheiligenstraße 4
Nähe Hauptbahnhof
Etage 4., 3. Et. 3.,
ruh. Hause zu vermieten.
2 lustige Zimmer
an ruhige Person zu vermieter. Ruhr 3.
Deuß, 1. Etage 3 3. 1).
:<space> M<space> 3 0, 1<space> k l.<space> H a u s<space> 4 3.,<space>
Mansarde M. 30, 2 Zimmer Kost M. 16, 2 Mans. M. 10 zu orm.!** aa b Siegburgerstraße 51.
Kurfürstenstraße 27
abg. 1. Et., 4., Küche m Wandpl. u Spind, Erk., Kachelofen.verm.
m#2. Besch. 4. Etg., klingeln
Brabanterstraße 6
Herrsch. 3. Et. 6 Zimmer, Küche u. Zubeh. zu vermieten. Besch. Lütlicherstraße 7, 1. Et. b
Ladenlokal,
rundum Wandpl., 3 Zim. Küchei Wandpl u. Spind 80.4 Kurfürstenstraße 27. Besch. 4. Erg., schellen.“
Herzogstraße 20
2. Etage, 4 Zim., Küche mit el.
Licht. Kochgas, per 1. Mai zu vermiet. Bescheid daselbst.
# Agnespfarre.
Abg. II. u III. Etg, 33 u..,
luft. Anbauwohn.) an kl Fam. z.
verm. Besch. Merlostr. 19, hot.
Lagerhaus
zu verm., auch für still Betr. geeig. Nippes, Neußerstr. 354.
Abgeschl. 1. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. z. verm.
Besch. Pantaleonsmühleng. 38, am Salierrtn, 5
2 Mansarden
an ruhige ältere Person zu verm. b Klingelpütz 68.
3 Zimmer““ an kl neFam. Nippes. Nohlstraße 26.
9 Zim..Küche an bestempf. Ehep teilw.g. Arbeitsleist. zum 1. Mai zu verm Pantaleonsberg 7.
3 Zimm. u. Rüche
Herz=Jesu=Pfarre z. 1. Mai zu miet. gesucht von Mutter u. Sohn. Off. m. Preisang..538a. d. G d. Bl.
Eine gonene Werkstätte
im Norden zu mieten gesucht. Off. u. 532 a. d. Geschst. d. Bl.
roßes möhl. Parterrezim ev. mit Klavier, 1 od. 2 Bett Kunibertskloster 15. p.
alle Bequeml. an ruh Leute, 17 M. Thürmchenswall 67.
Möbl. Münl, vermieten
Maybachstraße 8, 2. Et.
uffesbach 43,.Et., 4Zim., Küche.
Spind u. Speicherraum z. om. Goebels, Duffesbach 5.
4. Zimmer Su verniseten:98
An d. Bottmuhle 9. am Ubierrg mit v. Pens sofort zu ver Maybachstr. à, II.
Beleihung
nicht notierter Wertpapiere unter günst. Bedingungen.
Fr.-Offert. unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Gänzlicher Ausverkauf
für
Brautleute wichtig.
Prachtv. dreitür. Eich.=Schlafz. m. dopp. Bett, kpl. Eich.=Speisezimmer m. gr. Büf., kpl. Pitchp. Ztür. Küche, elegant. 2tür EichSchlafzim., Fiur ard., Schreibt, w Herd, ußb. Büfetts, Umbau, Auszieht., St., Schränke, all. z. jed. annehmb. Geb. abzug., weil bis 15. geräumt sein muß. b Mülheim, Wallstr. 151 A.
Tadeneikrichtung nialwaren,
gut erhalten, gesucht.
Off u. E 252 a. d. Annahmestelle Übierring 2.
as= u. Kohlenbadeeinrichtung.
Prchtv. w. Herd m Nick.=Kess. Amerik-Ofen Küppersbusch, wie neu, spottbill. z. verk. Benloerstraße 332, Eing. Hansemannstr
Eleg. Salon u. Schlafzim.
I. Erg., sofort oder spä er zu verm. Domstraße 23.
söhl. Zim. evtl. m. Pens. zu verm. Mauritussteinweg 23.
§ Mans. i. g. H Duffesbach z om
Bsch. Faßbender, Mo tkestr. 101
Mohn- u. Schlafz., g Pens., sof a.
4V Herrn...om. Friedenst. 36.
St. Pinzenz-Krankenhaus
Eintrachtstraße.
Am 14. April beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses ein 2 Mon dauernder
Unterrichtskursus
in der Krankenpflege
Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von 5½ bis 719 Uhr
Nähere Auskunft wird erteilt im Bureau des St. Vinzenzhauses. 3
Nicht versetzte
86 Schüler
werden bis Herbst auf d. nächste oder bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Klasse vorbereitet. Gute Erfolge, worüber la. Referenzen u. Anerkennungsschreiben. Pension.
P. Berlingen. 8“ akad. geb. Lehrer Köln a. Rh., Humboldtstr. 17. Fernsp. A 4410.
Kl. Landhaus
mit gr. Obst= u. Gemüsegarten, über 2200 qm. gesunde u. freie Lage, herrl. Spalier= u. Pyramidenobst, sehr gut gepflegt u. alle tragend, etwas für Liebhaber, wegzugshalber preisw. zu verk Ein Teil des Gartens kann zu Bauplätzen benutzt werden, die dort sehr gesucht sind: Junkersdorf, Kirchweg 21, diren Haltest. der Elektr. hb
Hippes
Kl. Haus mit Gart. i. ang. Lage zu verk.'sch. Florastr. 28.
eleg. 25, 35, 45, 55#
I gebr., gutn., 10, 15, * 90.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71
□A
p. Stück kommen heute ca.
100 Herren=Anzüge, nur streng mod. Sachen zum Verkauf. So lan Vorrat, kostet jeder Anzug dieser PartieohneUnterschied
das Stück K 24." 00 □
Engros- und Detailverkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, 1.
I viermark:
Prachtv. 6jähr. leichtes
Wagen- und Reitpferd
sowie Geschäftswagen weg. Geschäftsaufgabe billig zu verk. Off. unt. C 221 an d. Gesch d Bl“
Ges. Diwaps Muste“ Bett,
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring. Zochh nußb.pol..! Bett. 25#an; V2tür Kleiderschr. 18,Pl.=Diw. 27, wß. Herd...R. 30; schön. Büf. 18; gutgeh Regel Aquinostr 3, S.
Aschl. pol. Bett, Leder=Diwan, lau., Büsettschr, pol. Ver iko, u. 2sch l. lack Bett m. Einl. z. v.
80
500 St. a2,50, 3,50,.00. 4
prachtv. Sänger, Wochen # Pr. be. Nachtigall.=Käfig. *<space> S t.<space> 4. A<space> H e c k k ä f i g e,<space> Z u c h t <space> utensilien. 300 Zuchtweibchen von 1,50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Humboldtstr. 8,I,Nähe Weyerstr b Archtv.Plüsch=.Tasch.=Diw. v. 25 P Leder 20, Chaisel. verst. 20, hchf. ##. Plüschdiwan mit 2 Sesseln 59.4.
Wichtig jur Brantlente. Polsterei Weberstr. 10
mbl Zim..bürgl Pens.bill. zu
Ell verm..Kahlenhausen 25, II
2 Zim. I. Eig. a. einen Herrn od. Frl. zu verm. Jakobstr. 54.
„ und Logis Becher gasse 17, am Dom.
9
chön möbl. Zim. an 2 Dam. od. H. s. z. orm. St. Agatha 3, I. b
Pariser Zuschneide=Schule Frau A. Busch Hämergasse 22 Ehrestr.
Gründliche Ausbildung im Nähen u. Zuschneiden. Eintritt von Schülerinnen
täglich.— Schnittmuster. b
Sürth.—
Grundstück, 26 Ar, unter günst. Begingungen zu verkaufen.
Offert. unter B 847 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
zum
Römergeabi. Meiden
Aachenerstr. 142, über 30 Jahre von mir geführt, brauereifrei, ist umständehalber sofort zu verkaufen. Bühlow. b
Hich. Erillenz. Konftäürengesch.
an Bahn u. Hauptpost gel, ist umständeh. sofort zu verkaufen. Off. u. B 870 a. d. Geschst. d. Bl.
r lappwagen auf Gummiräd., Se leicht transportabel, für 8# zu verkaufen bei Czarnetzki, Moltkestraße 35, part., links.
Eich. Schlafz., gr. Kleiderschr., Waschkomm., Spiegel, 2 Betten mit Einl., 2 Nachtkomm., Stühle,
Handluchh., prachtv. Pitchp.= Kücheneinricht., sch. Büfett in Kristall, Anrichte m. Au satzschr., Tische und Stühle, a. Linoleum,
zu 335 K. zu verkaufen. br
Friesenwall 7, Möbelhaus. prachtv.Sofa, Kldschr., schl.Bett, Man bittet zu achten. K. Laden. 1 Schreibtisch, Vertiko umzugsh.
— mspottb. z. verk. Sömmeringstr.45.
Gut erd. Kinderwag. zu vk.
Nippes, Gocherstr. 16, 2. Et.
mn 3 m..b. D..50 u. 55.4, W. M. 12.50 u. 13.50.Mittelstr. 14. b
Zimmer zu vm. Friesenstraße3 b Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. om.
(Hietgesuche)
Ab 15. April sucht 17jähr. Kaufmannslehrling für die Wochentage
bei anständigen kath. Leuten in der Nähe des Heumarktes.
Off. m. Preisangabe u. C 226 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Lehrerin sucht freunliches
möbliertes Zimmer
mit Morgenkaffee in Köln=Kalk, Nähe Bertramstraße.
Offerten mit Preisangaben: Hildesheim. Rathausstraße 13—.
Vorbereitung
f. Abit., Einjährige und alle Klassen in altbewährt. Institut Vorzügl. Erf. auch in letzter Zeit. Pension.
Institut Becher Köln, Dagobertstraße 11
Tel. B 9721. b
Köln-Lindenthal.
Fröbelscher PrivatKindergarten
b von A. Kurtz Lindenburger Allee 41.
Möbel
und komplette
Auskattungen
erhalten solv. Leute von einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off. u. A 70 an die Gesch. d. Bl. 29
Krachtv. Daunen=Oberbett mit 1 Kissen, neu, spottb. zu verk. 5 Glockengasse 6, I.
(inige gute Ober= und
&a Unterbetten, neu, spotlb zu verk. Glockengasse 6, 1. Etg.B
uch als Jagdwagen u benutzen, bibl. zu verk. Fhrenfeld, Venloerkr. 133.
Klavier— Harmonium
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. Ia. Refer. nz.
Off. u. B 435 a. d. 2. Cesch. d. Bl. Köln. Breitest 85. b
Ern und Dausen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Kunden. Schwere Betten, engl., 2schläfig lackiert, nur 25
Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung
P. Bungard-Court
Severinstrasse 90.
Bohnwachs
Stahlspäne
Stahlbürsten
Eigelstein 32.= A 196."
Nähe Agneskirche
Wohnung von 2 luftigen Zimmern nebst Küche v. 1. Mai von Familie mit 2 Kindern zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unt. 543 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Honserv. geb. Dame, akad. dipl.,
n erteilt grdl Unterr i. Gesang, Klav'er, Harmon. zu mäß. Preise. Aachenerst. 8, III., geg. d Opernh
9<space> Z i m m a r<space> z u<space> v e r m.<space> a.<space> d e m<space> Immei Lande. GartenAussicht. Off. u. C223 an die Gesch. d. Bl.
Leeres ger. Zimmer
in bess. geb. Fam. m. Bed. und teilw. Pens., zwisch. Dom, Gereon od. Breitestr. b. 1. Mai von höh. Lehrerin gesucht.
Off. u. B 857 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
möbl. Zimmer part.! Lehrerin
für 20 M. zu vermieten. Clever Straße 11, Ecke Deutscher Ring.
-3 oder 5 Zimmer zu
Orstast. vermieten. Bescheid Ostheimerstr. 84, dir. a d. Haltestelle Heßhofstr. d. Königsforster Bahn.
In ruh. Hause herrsch.Hochp., 33.
* Küche, Spind usw. an kl. Fam.
d. 1. Mai zu 60 M. zu vermiet. Faßbender, Moltkestr. 101. b
I. Etage große Zimmer für
Orivat oder Bureau sofort zu verm. St Apernstr. 46.
Hinterhaus mit
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Kinnos Unterh hint., 3 Zim., Aippes. K. mit Spind z. 28A zu vermiet. Uerdingerstr. 10, part. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Gutenbergstr. 20
2. Et., 4 3, Küche u Mans. an kleine Familie zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten an Herrn od. Dame. Annostraße 51, 1. Et. 5
sucht 2 unmöbl. Zimmer mit od. ohne Pension in Linden hal, Sülz, Herz=Jesu od. Mauritiuspfarre.
Off. u. B 817 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Freundl. Wohn.(K.
od.., 2 R. u. sch. Mans.) von dess. Fam.(Bruder u. Schwester) sof. ges Gel. z. Bleich. erw. N. Stadtw., Nippes, Klettenberg Fr.=Off u. S P 372 postl. Call(Ep)“
Lindenthal.
2 Zimmer u. Küche zu mieten gesucht von älterem Ehepaar in anständigem Hause.
Offer en unter 105 an die Annahmest. Antoni, Lindenthal.
zittl. Beamt. sucht zum Mai
A im Vorort Nippes. Merheim oder Riehl Wohnung von 4 Räumen u Küche, Plr. od. 1 Eage mit Garten.
Off. unt. 519 a d. Geschst d. Bl.
Klaviee, Gesang(Lonb.
Theorie ert. akad. geb Musiklehrer. Benesisstr. 51, Part b
Vorz. Neusion Schularbt. fnd.
—2 Schül. o. Schülerinn. b. gepr. Lehrerin. Salm. Boisseréest. 15 I. E.
( Kapitalien)
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
4% bei ½jähr. Kündig.
3 ¾% bei ¼ jähr. Kündig.
Xl 0 für alle anderen 2 0 Einlagen.
Täzliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbef gte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto. 2d
30 Schlafzimmer
alle echt Eiche u Birke, mit Ztür. schw Spiegelschr., nur neu. Z ichn., kompl. v. 350 bis 1000 M, schw. Speisez. m. gr. Büfetts u. Lederst. v. 500 bis 1000 M, 45 Ditchp.= Küchen in allen Preislagen. Die Möbel sind alle in eigener Werkstatt angefertigt u sind mit den schlechten Fabrik=Möbeln nicht zu vergleichen Leistungsf. Gesch. d. Art in Köln, es braucht k. h Miete, k. Fracht, k. Reisesp. mit bezahlt zu werden. Jeder Kunde m. wissen, daß die Möbel nur a. erst. Hand am bill gelief werd. können. Verkauf v. Kassa, deshalb die bill. Preise. 25% bill wie andere Geschäfte 5 Jahre Garant. wird schriftl. beschein. A. Bormann, Schrein. Mstr,.=Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v Stadtgarten .d Adr., daich selt. annonciere
Möbl. Zimmer
mit
- Semmer=Dens
von einf ig Mann im sudl. S adtt. zu miet.ges. Off. u. E 80 a. Bezotr d. Bl., Elsaßstraße 34.
0
als 1. Hypothek
auf prima Objekt, Haus,
am liebsten Kirchengeld gesucht.
Fr.=Off. u. S 9 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
„pfaff“=„Phönix“
Saalena Waschmaschinen
mit Schwungrad, Hebel= oder Pendelbewegung Wring= u. Mangelmasch.
Qualitäts=Ware.
Sehr billige Preise.
August Hammer
Ligpes, Neußerstraße 186
En gros. En détail. Fr
Hochseine Anzüge
neu u. getr., billig zu verk. Hartmann, Schneidermstr., Kyffhäuserstraße 9.
laschine für kl. Betrieb „ mit Feuerung bill. zu verk. b Köln, Steinstr. 37 bei Linke.
Tapeten 40 u. 50% Rabatt, &am Linkrusta 35h. Fr. Braun Jahnstraße 27, am Ring.
Nähm.
Nippes. Siebachstraße 32.
Nahm Ringsch. 184 u StrickAuhw. maschine, lange, b. z. verkaufen. Venloerstr. 169.
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Tuche u. Suchrestes Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz b
OpelWandererFahrräder
Geschäftsräder
kauf- und mietweise
Pneumatik
der Gummifabriken: Continental, Excelsior, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie Zubehör und Ersatzteile Grosse Auswahl. Bill. Preise Qualitätsware
August Hammer
MPBOS SR
en gros en détail Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäs
billig
un
1
Hatmonlum verkaufen. 5
Pfälzerstraße 17 b. Palm.
Jahrrad billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 83.“
9
ersch. gebr. Möbel bill. zu verk. Thüringerstraße 13, 1. Etg.
m Singer u. and m. Garant.
II. 10-95.K. Lager Jahnstr.36.
Xchöner kl. Truhenbank u.
hohe Standuhr Ursulapl. 18.
schw. Herd u. Nachtkom.
z. ok. Rinkenpfuhl 45 47,III. b
W p
iehkessel od. Wurik., neu, zu verk. Stephanstr.=9. b
siang gut erhalt., bill. abzug.*
Piand Hdl. Hohenstaufenr. 23.
hl weißer Herd billig zu verk. A“ Humboldtkol. Odenwaldst 42,1
Für Schreiner
u. Stellmacher
fast neue Maschinen sehr günstig abzugeben, auch einzeln.
Anfr. S 12 Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Dianos kreuzl. u.billige
PlalloS Hl. Eintrachtst 40
löch. Gaskocher zu verkaufen.
fast neu. Weidengasse 68, II.
So
Täglich 500 Liter
Milch
sofort lieferbar abzugeben.
Fr.=Offerten u. VZ 1966 an die Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
Eine gut erhaltene
Drehbank
mit Fußbetr. ohne Leitsp. f. 1004 zu verkaufen oder z. Umtausch gegen ein brauchb. Piano. Peter Berg, Bedburg(Kreis Bergheim)
Eine mechan. Werkkälte
im ganzen, auch get., zu verk. Das. 6 Fahrräder für Fahrradvereine billigst. Off. n. G 312 an die Gechäfttst. d. Bl.
Dogcart
gebraucht, billig zu verkaufen Porz, Hauptstraße 97.
meg. Anleg. v. Zentralheiz. ein W gr. Ofen, auch f. Wirtsch=R. pp. geeignet, und 1 kl. Ofen— beide Dauerbrenner— zu verk. b Lindenthal, Herderstraße 8.
— billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 15, 1. Etg.
cast neu. Frackanzug zu verk. 2 Nippes, Werkstattstr. 3, II.
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,=
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
= Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.:
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen e e schlecht. Blutmischung. Bewahrt;
haben sich Apotheker Götze's:
:<space> a n l l<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
. In Pafeten a.50 u. 3 M.
* Götzin Blutrei=igungspillen:
= u.=Pulver Nr 150 Sch. à.5 M. Depots: Avoth z. gold. Kopf,
Av stein=, Dom-Glucken=Hansa=,=
* Hirsch=,Hof=Hohenzollern=.Mau= ritius-, Stern=, Kaiser-, Jan von
• Werth=. Lowen=Apoth. Mülneim: Kronen=, Adler== Einhorn=. 5 Rheingold=, Ehrenfeld Engel=
ennes: Feiges Apothete, Deutz:= Löwen=, Marien=, Kalk: Marien== Apotheke, s i d. m. and Avotb.=
Ver and durch die Apotheke:
1. geld. Kopf.
SaatKartoiseln
Frühe Juli=Nieren Gold=Nieren
100 Pfund nur 4 M.
Rote Kartoffeln Zentner 34 Prompter Versand nach ausw.
Albert Mosbach,
9 Köln.
99 gebr. Tornister zu verkauf. Nippes, Gocherstr. 8, III.
mn eis. Kinderbett f. 8 M. zu W. verk. Merheimerstr. 179.II. Fedb., Steppd. abz.Brüsselerst. 15,I
( Kaufgesuche
Klavier
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unter 539 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene
Springbrunnenfigur
zu kaufen gesucht.
Off. u. 533 a. d. Geschst. d. Bl
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
C. Horn. An.Dominikanern 11.I
Für Metzger
Kpl. schöne Laden= u. Wurstküch.= Einrichtung billig zu verkaufen. Kalk. Engelstraße 36.
Massiv Eich. Schlatzimmer
in sol. Ausführ. spottbillig z. va. A. Nordmann, Lütticherstr. 72. B
MRöbel, ant., Zinn=, Kupfersach., Ei Porz., alte Kupfst., Oelgem., werd stets angekauft Achterstr.
Pianino scbfaser. Ph.
B823 Breitest. 85
Möbeltransporte
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
Roggenfeinbrot
Schwarzbrot
Mürbeblätze
Landblätze
Sämereien
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
D. Tel. A 6956.
(Verloren-Gefunden
Deutsch. Schäferhund Zänge.
ohren Rüde, entlauf.Schmolz Kalk, Wipperfürtherstr. 140. b
BauGesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen. J. Zentes, Ing., Köln, Verlich. 5
Ves. kath. Lamilie? Haus:
sch Garten, n.-2 hl. Mädches üb. 2 Jahre od.-2 größ Erhe## edürft. in eute Pflege.
Off. u. C 222 a. d. Gesch. d.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 4 freitag, 4. April
Reichstagsverhandlungen.
Etliche Rechnungssachen werden nach unerheblicher Debatte erledigt.
Wahlprüfungen.
Dem Beschlusse der Kommission entsprechend erklärt das Haus die Mandate der Abgg. Hüttmann(Soz.) und Warlo(Zentr.) für gültig. Bezüglich der Wahl des Abg. von Oertzen(Rp.) schlägt die Kommission Ungültigkeitserklärung vor.
Bei der Abstimmung wird der Kommissionsantrag betr. Ungültigkeitserklärung der Wahl des Abg. von Oertzen mit 160 gegen 140 Stimmen angenommen.
Das Mandat des Abg. Dr. Ahrend(Rp.) wird entsprechend dem Kommissionsantrag für gültig erklärt.
Es folgen
Petitionen.
Eine Petition der Vereinigten Zigarrenhändler in Aachen verlangt Abhülfe gegen den geheimen Warenhandel, sowie Einschränlangr Abhulfe gegen den gehelinen Warrichaneen=
kung des Vertriebes von Tabakfabrikaten durch Schank= und Gastwirte. Die Kommission beantragt den ersten Teil der Petition zur
loirke. Die Kommission beantragt venersein
Berücksichtigung zu überweisen und den zweiten Teil durch Ueber gang zur Tagesordnung zu erledigen.
Abg. Brey(Soz.) beantragt, die Petition auch in ihrem ersten Teil durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Abg. Sir(Zentr.). Es ist eine Tatsache, daß der sogenante Schleich= und geheime Warenhandel eine Ausdehnung angenommen hat, die nicht mehr erträglich ist. Nicht bloß die Zigarenhändler, sondern Angehörige aller Branchen klagen über diesen neuesten Vorstoß, der sich als ein
Auswuchs der unbeschränkten Gewerbefreiheit darstellt. Ich erinnere in dieser Beziehung an Kundgebungen des Zentralvereins deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, des sch Narbandos und einer ganzen Anzahl
katholischen kaufmännischen Verbandes und einer ganzen Anzahl von Agenten=Vereine. Aus den Verhandlungen aller dieser
korvon Auenten=Vereine. Kur...—.
porationen kommen die bittersten Klagen heraus über die Schädigungen, die dem kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand daraus erwachsen. Natürlich die Sozialdemokratie bestreitet das, sie bestreitet überhaupt alles, was eine Mittelstandsförderung darstellt.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Aber selbst aus Regierungskreisen, so vom bayerischen Verkehrsminister, auch in mehreren Erlassen preußischer Minister ist ausgesprochen worden, daß dieser geheime Warenhandel den kaufmännischen Mittelstand außerordentlich schwer schädigt, und daß — Aftaiian bassor täton sich danon fernzuhalten.
solle, nachdem über die Zuweisung von Ipek, Prizrend und Djakowa eine Einigung erzielt sei.
Ueber den Gang der Verhandlungen, die den bulgarischrumanischen Ausgleich betreffen, ließen sich Einzelheiten gegenwärtig nicht mitteilen. Deutschland sei bemüht, den rumänischen Wünschen nach Möglichkeit zum Erfolge zu verhelfen. Die Gesamtheit der finanziellen Fragen werde unter Hinzuziehung von Fachmanern in Paris erörtert werden. Die Grenze Midia=Enos sei jetzt auf Anregung Rußlands zur möglichst schnellen Beendigung der Feindseligkeiten von den Mächten den Kriegführenden vorgeschlagen und von der Türkei bereits angenommen worden. Die Frage der In deren Lösung sich die Mächte vorbehalten hatten, böte erhebliche Schwierigkeiten. Deutschlands Politik gehe dahin, diese Frage tunlichst in einer Weise zur Lösung zu bringen, daß der asiatische Besitzstand der Türkei nicht gefährdet werde. Hinsichtlich des asiatischen Besitzes der Türkei gingen die Bemühungen der deutschen Diplomatie dahin, den Statusquo zu erhalten und die Lebensfähigkeit der Türkei zu stützen. Die Dardanellenfrage habe bisher keine Macht angeschnitten.
1913.
20000060000m00000000000000m0m 0 0 00000000
::: Aus der Arbeiterwelt::
90000 80000000r n
10 Tarifkundigung. Der zwischen dem Verein deutscher Buchdruckereibesitzer und dem Verbande selbständiger Buchbindereibesitzer einerseits und den Ortsgruppen des Graphischen Zentralverbandes und des Deutschen Buchbinderverbandes anderseits für Koln und Düsseldorf bestehende Tarif für Buchbindereiarbeiter, wurde seitens der beiden Gehülfenverbände, zum 31. Dez. 1913 gekündigt.
Luftschiffahrt.
* Ueber die Reichstagsarbeiten nach Östern
schreibt der Abg. Erzberger im Tag:
Der Gedanke, im Frühjahr nur die Militärvorlage zu erledigen— die Deckungsfrage aber auf eine spätere Zeit zu verschieben, ist allseitig abgelehnt worden und kann weder vom Bundesrate noch vom Reichstage ernstlich erwogen werden; darin liegt einfach eine politische Unmöglichkeit; wenn auch„Mars die Stunde regiert", so darf doch der Steuererheber nicht abgesetzt werden. Die beiden Vorlagen sind vielmehr gleichzeitig und womöglich von denselben Parteien zu erledigen: dies muß als Ziel sich gesetzt werden.
Die Frühjahrstagung hat aber noch eine Reihe anderer Aufgaben
c###s A#das neue Reichs= und
die Beamten und Angestellten besser täten, sich davon fernzuhalten. Ich meine in der Tat, die Beamten und Angesiellten, die ein festes
Gehalt beziehen, sollten auf solche kleinen Mittel der Selbsthülfe, wie geheimen Warenhandel und Konsumvereine, verzichten. Sie gewinnen für sich selbst nicht viel damit, wohl aber ist der dadurch
be ev. Schaden für den Rittelstand
sehr bedeutend.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß jemand, der seine Waren auswärts kauft oder beispielsweise durch Versandhäuser zuschicken läßt, in der Regel weniger gut bedient wird, als der, der sie am Orte selbst kauft, und ich gehe jede Wette ein: Wenn diejenigen, die iore Ware von auswärts zu beziehen pflegen, zur selben Zeit am Orte ebensoviel einkaufen würden, sie würden von dem am Orte ansässigen Kaufmanne dieselben Preise eingeräumt bekommen.
Auch in den Beamtenkreisen selbst kommt mehr und mehr die Auffassung zum Durchbruch, daß die Beteiligung am geheimen Warenhandel und an den Konsumvereinen sich für den Beamten und Angestellten nicht empfiehlt. Redner zitiert eine Reihe derartiger Urteile und verweist außerdem auf einen Ausspruch des Bürgermeisters Eberling in Nossen, der u. a. ausgeführt hat: Publikum kann es einfach nicht verstehen; wie Beamte, für deren Unterhalt der Staat sorgt, dazu kommen, den
legalen Handel zu verkürzen.
Für die Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes bedeutet das eine Erschwerung ihres Geschäftes, und wenn ihnen nicht geholfen wird, so geraten sie in eine tiefgehende Erbitterung und sie wählen schließlich rot, nicht aus Liebe zum Umsturz, sondern aus Erbitterung gegen den Staat.
Wenn sie das tun, so ist das natürlich im höchsten Grade unvernünftig, aber man muß wirklich sagen, es geht heute den Angehörigen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes chlechter, als allen anderen Berufen, sie haben keine Anwartschaft auf Pension, wenn sie alt und gebrechlich geworden sind, sie haven keinen Rentenanspruch, sie haben keine Witwen= und Waisenversorgung. In allen diesen Dingen ist für den Beamten und Arbeiter besser gesorgt, als für sie. Man kann in der Tat sagen, der Mittelstand ist der Stand, der nichts hat, und der nichts kriegt. (Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Meine Partei hat ja schon mehr als einmal den Versuch gemacht, dem Mittelstand durch gesetzgeberische Maßnahmen zu helfen, aber wir
sind dabei gerade
von den Parteien der Linken im Stiche gelassen worden. Der Mittelstand trägt gerne die Lasten, die ihm durch die Gesetzgebung, besonders durch die soziale Gesetzgebung auferlegt worden sind, aber er verlangt, daß man auch iym gegenüber das Wort beherzigt: Leben und leben lassen.(Beifall im Zentrum.) Ich bitte Sie, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen, denn es ist ja bekannt, daß die Sozialdemokratie für den Mittelstand niemals etwas übrig gehabt hat und auch nicht haben wird, im Gegenteil, ihr kommt es nur darauf an, den Mittelstand zu vernichten.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Nach weiterer unerheblicher Debatte schließt die Diskussion. Der Antrag der Kommission wird angenommen.
zu erfüllen; als besonders dringlich ist das neue Staatsangehörigkeitsgesetz anzusehen; manche Klippe drohte ihm; heute ist Einmütigkeit über alle Kernfragen erzielt, und darum sollte dieser dankenswerte Entwurf, der so viele Verbesserungen
bringt, schnellstens Gesetz werden, daß es noch in diesem Jahr in Kraft treten kann. Ob das Leuchtölmonopol in der Kommission überhaupt zu Ende beraten wird und ob es dann eine solche Fassung erhält, daß das Plenum eine Mehrheit hierfür hat, und ob dann der Bundesrat diesen Beschlüssen zustimmt, ist sehr fraglich; in der Kommission sind manche wesentliche Beschlüsse mit Stimmengleichheit
„routaesstol sins Käliche wosenrriche rschenste—„
gefaßt worden; im Plenum gibt dies eine glatte Ablehnung. Zurzeit ist noch alles in der Schwebe.
Eine Entscheidung aber muß gefällt werden in der Frage der Besoldung der Postbeamten; der Reichstag hat mit riesiger
BeroToung der Pofrbrumren,eeroilim
Mehrheit für Postassistenten und Unterbeamte Gehaltserhöhungen beschlossen. Es ist ganz ausgeschlossen, daß diese von der Militärvorlage nun erdrückt werden; das Zentrum hat mit besonderem Nachdruck erklären lassen, daß es noch in diesem Etatsjahre eine Aufbesserung fordert und mit allen zu Gebote stehenden Mitteln herbeiführen wird. Auch die von ihm angeregten Kinderzulagen vom dritten Kinde ab können heute gar nicht mehr verweigert werden. Resolutionen sind dem Zentrum nicht genügend; es besteht auf Auszahlungen in bar. Es wird sich unter keinen Umständen mit einer Vertröstung auf kommende Jahre abspeisen lassen. Das Zentrum hat absichtlich nicht vor den letzten Wahlen seine Anträge eingebracht, sondern erst nach den Neuwahlen; es wollte aller Welt zeigen, daß es so gut begründete Forderungen nicht auf den Wagen der Parteipolitik laden will. Gleichzeitig mit der Verabschiedung des Etats muß auch eine befriedigende Lösung dieser Besoldungsfrage gegeben werden. Damit muß der Bundesrat rechnen, und darauf dürfen sich die Postbeamten verlassen.
J Drehbare Doppelhallen für die neuen Kompagnien
der Luftschifferbataillone. Durch die neue Militärvorlage werden innerhalb der vorgesehenen fünf neuen Luftschifferbataillone im ganzen 15 Kompagnien angefordert. Die Militärverwaltung beabsichtigt, sobald als möglich mit dem Bau von drehbaren Doppelhallen für jede dieser Kompagnien vorzugehen. Außer für die Kompagnien in Berlin würde es sich demnach um Hallen in Hannover, Dresden, Köln, Düsseldorf, Darmstadt, Mannheim, Metz, Lahr, Friedrichshafen, Königsberg, Graudenz und Schneidemühl handeln. Die Hallen werden in etwa einem Jahre fertiggestellt sein. Auf jede Kompagnie der Luftschiffertruppen kann man ein bis zwei Militärluftschiffe rechnen, so daß zunächst etwa 15 lenkbare Luftschiffe für militärische Zwecke anzuschaffen waren, die dann entsprechend erhöht werden würden. Die Luftschifferkompagnien sollen einen verhältnismäßig hohen Mannschaftsetat erhalten, der etwa 160 Mann pro Kompagnie betragen würde. Diese Truppen sind nicht für die Bedienung der Luftschiffe während der Fahrten bestimmt, so daß hierfür besondere Besatzungen notwendig sind. Man rechnet für das lenkbare Luftschiff eine Besatzung von rund zehn Mann. Da doppelte Besatzungen notwendig sind, so waren 20 Mann Besatzung für jedes Luftschiff aufzustellen. Die Offiziere sind hierbei natürlich nicht miteingerechnet. Die Franzosen haben demgegenüber ohne Offiziere eine etatsmäßige Luftfahrzeugbesatzungstruppe von 180 Unteroffizieren, während die Luftfahrtruppen aus sieben Kompagnien(vier Luftschiffer= und drei aviatische) sowie zehn Zügen und einer Führerkompagnie bestehen. Da unsere Fliegertruppe im ganzen zu 15 Kompagnien formiert werden soll(einschließlich des aufzustellenden bayerischen Fliegerbataillons), so dürfte hieraus hervorgehen, daß eine Ueberlegenheit Frankreichs in dieser Hinsicht nicht mehr besteht, auch wenn die zahlenmäßige Stärke der französischen Luftfahrtruppen noch nicht genau bekannt ist. Selbstverständlich wird der Wert der Fliegertruppen durch die Leistungen und die Stärke der ausübenden Flieger bedingt. In der Anzahl der wirklich ausgebildeten Militärflieger, die für militärische Zwecke verfügbar sind und in Betracht kommen, dürfte jedenfalls ein wesentlicher Unterschied zwischen der deutschen und französischen Armee nicht mehr bestehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Peter Kotzmann, 1., Silvanstr. 9.- Anton
Gentzsch, 3., Einheitstr. 5.- Konrad Heller, 7., Zugweg 32.Dominikus Bernards, Gärtnergeh., 18., Raderbergerstr. 172.- Juliane Melder geb. Weinecke, 53., Annostr. 78.- Katharina Schumacher geb. Jungbluth, 69., Deutscher Ring 36.- Therese Heiderscheidt ger. Dunkel, 71 J. Buttermarkt 29.- Anton Leinen, Immobilienmakler,
5., Kamekestr. 2. Hubert Langen, 6., Sternengasse 24.- Dina S<space> P a t h g e r b e r b a c h<space> 2 7.<space>"<space> J o h a n n<space> N e l l,<space>
Schreinerges, 39., Voisserkestr. 9. 9 2 4 Moll, Geschästereisender,
46., Alte Mauer am Bach 14.- Gertrud Becker, 41., Spulmannsgasse 18.- Wwr. Emil Heynen, Agent, 64., Auf dem Berlich 31.— Gertrud Neumeyer geb. Koch, 42., Marsilstein 4.
* Staatssekretär von Jagow über die Balkanfrage.(Drahtber.) Berlin,.Aptil1913. In der heutigen Sitzung der Budgetkommission des Reichstages machte Staatssekretär von Jagow zunächst Mitteilungen über die Entstehung des Balkanbundes, ging dann auf die Frage ein, ob die deutsche und die europäische Diplomatie durch den Ausbruch des Krieges überrascht worden sei und erörterte sodann die verschiedenen Phasen des Krieges, die Aufgabe der Statusquo=Formel, die durch die von allen Mächten angenommene Formel der Lokalisierung ersetzt wurde, besonders auch die Entwickelung der albanischen Frage, bei der die deutsche Diplomatie sich ständig auf Seiten ihrer Verbündeten gehalten habe unter Benutzung jeder Gelegenheit zu vermittelndem Eingreifen. Im ganzen Verlaufe der Frage habe Deutschland treu zu Oesterreich=Ungarn gestanden und sei auch sofort auf den Wunsch seines Verbündeten bereit gewesen, an der Flottendemonstration an ver montenegrinischen Küste teilzunehmen. Wie sich bei weiterer Hartnäckigkeit Montenegros diese Angelegenheit entwickeln werde, darüber lasse sich heute noch nichts sagen. Der Staatssekretär stellte hierbei fest, daß sämtliche Mächte darin übereinstimmten, daß Skutari zu Albanien geschlagen werden
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Zunächst trugen gestern die Abgeordneten Cassel(Vp.) und Hoffmann(Soz.) ihre Meinungsverschiedenheiten darüber aus, ob bedürftige Synagogengemeinden um staatliche Unterstützung bitten sollten oder nicht. Abg. Cassel hat bekanntlich diesen Antrag gestellt. Aba. Hoffmann war der Meinung, daß die Synagogengemeinden sich besser an ihre reichen Glaubensgenossen, die große Summen zu protestantischen Dombauten geben, wenden würden, als an den preußischen Staat, der sie ja doch als Bürger zweiter Klasse behandle. Dann suchte sich Hr. von Campe von der Blamage, die er sich vorgestern mit seinem Angriffauf die katholischen Krankenschwestern auf Juist geholt hatte, dadurch reinzuwaschen, daß er das Verhalten der Schwestern als illoyal hinstellte.
Bei Titel„Evangelischer Kultus“ drehte sich die Debatte um die Fälle Jatho und Traub, wobei sich die Herren von Campe(ntl.) und Runze(Vp.) in der Rolle der Anwälte der beiden Geistlichen und Ankläger des evangelischen Oberkirchenrates gefielen. Auch Dr. Liebtnecht(im Handbuch des Abgeordnetenhauses ist er als Dissident verzeichnet) glaubte sich berufen, das Urteil des Oberkirchenrats einer Kritik zu unterziehen und im Anschluß daran über die Zustände in der Landeskirche zu referieren. Ob das geschmackvoll und taktvoll war, lassen wir dahingestellt.
Beim Titel„Katholischer Kultus“ ergriff als erster wieder einer — vom Evangelischen Bunde das Wort: Hr. von Campe! Ihn drückte die Befürchtung, der Bundesrat könne vielleicht dem Antrag des Reichstags auf Aufhebung des Jesuitengesetzes stattgeben. Für den Fall, meinte er, hätte die preußische Regierung es in der Hand, die Jesuiten wenigstens vom preußischen Gebiete auszuschließen.
Zur Beruhigung weiter Kreise“ würde es beitragen, wenn der Minister eine diesbezügliche Erklärung abgeben würde.
Kultusminister von Trott zu Solz gab Hrn. v. Campe auch eine Erklärung: Vorläufig hätten wir das Jesuitengesetz; wenn es in absehbarer Zeit wegfallen sollte, dann könnte die Regierung ja noch Gelegenheit nehmen, ihre Stellung zu der Frage darzulegen. Große Heiterkeit im ganzen Hause und Hr. von Campe hatte sich
abermals blamiert. S
Abg. Dr. Glattfelter(Zentr.) charakterisierte die Jesuitenfurcht der Nationalliberalen in ihrer ganzen Lächerlichkeit und erinnerte an den Ausspruch des englischen Staatsmannes, der auf eine Rede gegen die Jesuiten erwiderte: Ich glaube, die Jesuiten haben den Redner bestochen und informiert— geschickter hätte er hier nicht für sie werben können. Auch der Abg. Hoffmann sagte Hru. von Campe ob seiner Jesuitenfurcht manch bittere Wahrheit. Als Herr von Campe sich aus der peinlichen Situation durch die Ejektion zu retten suchte: Zentrum und Sozialdemokratie Hand in Hand! erwiderte ihm Abg. Hoffmann: Auch die Nationalliberalen würden die Sozialdemokraten an ihrer Seite finden, wenn sie einmal gegen Ausnahmegesetze eintreten würden. Er glaube allerdings nicht, daß sie sich dazu einmal aufschwingen. Dann wurde der Titel bewilligt und das Haus vertagte sich auf Freitag.
Standesamt Köln=Lingenihal.(Vom 3. April 1913.)
&a Sterbefälle. Ernst Große Beldmann, 16., Hillerstr..— Peter Schmitz, Tagel., 34., Ziegelstr. 10.- Anna Schmidt geb. Wilde, 48., Schildergasse 52.- Wwe. Luise Müller geb. Heins, 67., Engelbertstr. 34.
Sterbefälle.
Rentner, 67., Joh
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 22. bis 29. März 1913.)
Berta Lülsdorf, 2., Herlerstr. 63.- Ant. Bechyné, Classenstr. 36.— Wwe. Elise Kornel. Joh. Haase, Siebengebirgsallee 75.- Karl Joseph le Roi, 3., Joseph Weber, 1. J. Bertramstr. 16.- Wilhelm ., Strundenerstr. 1. Gertrud Schäfer, 7., Katharina Müller, 10 M. Nießenstr. 23- Johann Str. 14. Margareta Dorsch, ged. Schweitzer, 48., : Wwe. Paulina Kowalski, geb. Amorski, 72.,
geb. Wirtgen, 46., Buchhorststr. 105A.—
Harth, Inval., 62 Bertramstraße 83.Busch, 1., Kurze
Hachenburgerstr. 26. Rolshoverstr. 143
Kolshoverstr. 143.
Weitere politische Artikel siehe Seite 1 u. 2.
Qualitäts: Cigarett

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91- Freitag. 4. April 1913.
(Städtisches Lyzeum I mit Oberlozeum)
St. Apernstraße 55/65.
Drei erprobte Marken:
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche
Sahnen=Margarine.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. 8 Uhr morgens. Die Aufnahmeprüfung findet am vorherehenden Tage um dieselbe Zeit statt. Mit den Präflingen
wollen sich auch die neu Angemeldeten einfinden, die auf Grund Entlassungszeugnisses der bisher besuchten Schule aufgenommen werden können und ihre letzten Schulzeugnisse vorlegen.
endgültige Entscheidung über die Aufnahme nann erst dann
In die X. Klasse(erstes Schuljahr) können noch Schülerinnen
eintreten. In den Kindergarten werden noch nicht schulpflichtige Mädchen und Knaben aufgenommen. An den öffentsichen Vorträgen der Frauenschule von—7 Uhr abends Besundheitslehre, Volkswirtschaftslehre, Biologie, Kunstgeschichte, kunstgewerbe und Musikgeschichte) können auch Nichtschülerinnen Hörerinnen teilnehmen. Die Vorträge werden dem Vertändnisse gebildeter Damen und dem besonderen Bedürfnisse des
Siegerin
efeinste Süßrahm=Margarin.
in Geschmack und Kroma der Molkereibutter am nächsten.
Dalmate
Oflanzenbutter=Margarine,
von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Ergiebig, wohlschmeckend und bekömmlich. Ueberall erhö
Alleinige Fabrikanten: A. T. Mohr, G. m. b.., Altona=Bahrenfeld.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Echte
Straussfedern
moderne Fantastes u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
bürgerlichen, feineren Küche nebst derer Berücksichtigung der WildProspekt zu Diensten. 5*
Schumacher-Bandau.
Erlernen der guten Backen unter beson und Geflügelgerichte.
Fernspr. B 1669
#.#15 Goldene und
in- sillberne Herren
## K2-1 und Damenuhren
A-Goldwaren,
S jhaus- u. Zimmer# uhren, nur beste
F. 14.2 Fabrikate.
Langjährige Garantie billigste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Kustau Schacht Gerabue, 34r.
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20. Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg-Bonn und OverathKöln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharren broich, Merovingerstraße 7. a
Prospekte durch den geistl. Leiter Stepmann, Rektor.
Die neue Bahn Köln—LIstOIaT hat diesen idyllischen Landort dem Verkehr erschlossen(Deutz ab.34,.35,.21,.28,.21).
Die höhere Schule
empfiehlt sich wegen der reinen Bergluft besonders für schwächere Kinder. Kl. narzüal. Densionat. 5
Kl. vorzügl. Pensionat.
Prospekt durch den geistl. Rektor Maercks
Freiburger Strasse 42
gegr. 1903, für die Einj.-Freiw.-, Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie z. Eintritt in die Sekunda einer höh. Lehranstalt. Streng geregeltes christl.
Anstaltspensionat., Damenkurse Ptimener Seit 1911 auch besong. Walllellkurse Primaneru. Abiturientenprüfung. 6na Prüß, R3 Abityrienten
Bisher bestanden bereits UzU dar. 53 Kultalichten.
Seit Januar 1910 besfanden 303 Zöglinge, dar. 49 Abiturienten(dar. 16 Damen). 16 für Oberprima, 38(dar.
1 Dame) für Unterorima. 56(dar. 16 Extraneer) für Obersekunda, 58 für Untersekunda und 59 Einjährige. Prospekt. a' Telephon 11687.
Uhren und Goldwaren
aus dem Aunr!
geben
keinen Rauch, keinen Ruß,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backäfen Magernusskohlen 1 für Fülläfen
Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. ohr
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
-7 Pfd. UT TIg.
zum Aussuchen solange Vorrat
Allerfeinste Suppenhühner Truthühner u. Jg. Hähne
billigst sowie
vorzüglich zum Backen
Vorzüglichen Mittagstisch
3 Uhr. Damenzimmer I. Etage. Anmeldung am Essen teilnehmen, obr falls abholen lassen.
Rheinische Kochschule
Berlich 18 Tel. B 16
Festessen in und ausser dem Hause.
von 12 Man kann ohne
Einen Monat fräher vermietel
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, alse Gewinn.
(Hee-Fehe
G Weber&amp; Co.
*" Fernsor. 1779„0“
Vegerbacterte
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie
54. an

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 4. April 1913.
:
Handwerk und Gewerbe
ennnnne
85 6401110
*
* 2 97 5
0 Zur Lohnbewegung der Bäcker in Köln.
Aus den Kreisen der Arbeitgeber werden wir um Aufnahme einer Zuschrift ersucht, in der es u. a. heißt:„„
Seit drei Wochen stehen die Bäcker in einer Reihe hiesiger Brorfabriken im Streik. Die Arbeiterführer sagen in Flugblättern usw., der Streikbeschluß sei unvermeidlich gewesen, weil die Arbeitgeber in dem unterbreiteten Tarif bedeutende Verschlechterungen festgelegt hatten. So sei die Arbeitszeit auf wöchentlich 72 Stunden festgesetzt u. a. m. Ganz abgesehen davon, daß diese leuere Behauptung der Arbeiter nicht stimmt, denn in den angeführten 72 Stunden waren 6 Stunden Pausen, es betrug die Arbeitszeit mithin 66 Stunden, war der Entwurf der Arbeitgeber lediglich als Verhandlungsbasis gedacht und es darf als sicher angenommen werden, daß die Arbeitgeber in dem Entwurf des Vertrages nicht ihr letztes Wort festgelegt hatten..„
Nachdem die Arbeitgeber sich im Prinzip, zu Verhandlungen bereit erklärt hatten, war mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß auf einer mittleren Linie eine Einigung erzielt wurde. Diesen Versuch durften die Arbeiter nicht ablehnen; sie durften aber auch
nicht zum Mittel des Kontraktbruches greifen. Bei allen sozialen Kampfen bricht sich immerhin die Anschauung Bahn, daß ein unter Kontraktbruch begonnener Kampf von vornherein ein Fiasko deutet. Die Erbitterung der Brotfabrikanten ist verständlich unter der Berücksichtigung des Umstandes, daß sie, nachdem sie sich zur Verhandlung bereit erklärt hatten, von ihren Leuten plötzlich im Stich gelassen wurden. Letztere wußten, daß die Vorarbeiten für die Nachtschicht bereits getroffen waren und ein erheblicher Schaden unvermeidlich war. Insbesondere ist ein Streik fur Brotfabriken im Vergleich zu anderen Gewerben deshalb verhängnisvoll, weil sie für den täglichen Bedarf arbeiten und unter allen Umständen prompt liefern müssen. Die bestreikten Betriebe haben schon in den ersten Tagen des Streiks genügend Arbeitskräfte bekommen: da letztere nicht von den Streik führenden Verbänden vertreten werden, fällt auch die Möglichkeit für die Arbeitgeber, mit diesen Verhänden jetzt noch zu verhandeln. Die Folge davon ist, daß eine große Anzahl Arbeiter die bisherigen guten Stellen dauernd verloren haben, denn die Arbeitgeber können unmöglich Leute, die in schwierigen Augenblicken zu ihnen hielten, nachher auf die Straße
Bekanntlich hat die Streikkommission zum letzten Mittel, dem Boykott, gegriffen. Dieser kann auch für weite Kreise der Geschaftswelt Nachteile bringen, wenn das konsumierende Publikum nicht in objektive Prüfung der Steitfragen eintritt. Die Geschäftswelt weiß ganz genau, daß jede Unterstützung dieses Boykotts nur dahin führen kann, die starken Gegner ihrer Existenz, die Konsumvereine, noch stärker zu machen. Wie heute die Dinge liegen, müssen die Bäckereiarbeiter einsehen, daß sie taktische Fehler begangen haben, und auch das große Publikum wird bei kritischer Prüfung zu dieser Ueberzeugung kommen. Wenn daraus alle Beteiligten die richtige Lehre ziehen, dann hat auch der jetzige Streik der Bäcker noch etwa Gutes im Gefolge.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 4. April 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
POchtencreneP 000000000R0 OOfrRfn
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:::<space>
6000P80P 0000 0 0 00000000n 20 000
(□ Bezüglich der Sonntagsruhe im Bäcker= und Konditorgewerbe ist seitens der christlichen Organisation dieses Berufes, des Zentralverbandes der Nahrungs= und Genußmittelindustriearbeiter Deutschlands, eine Petition an Reichstag und
Bundesrat gesandt, die die Durchführung der 36stündigen Sonntagsruhe fordert mit der Ausnahme, daß diejenigen Personen, die in Konditoreien mit der Herstellung von Eis, Crémes u. dergl. betraut sind, Sonntags sechs Stunden beschäftigt werden dürfen, dafür aber an einem Wochentage Ersatzruhe haben mussen. Die Petition fordert die Sonntagsruhe als Backverbot, und zwar für sämtliche Bäckerei= und Konditoreibetriebe, auch denen, die Teilbetriebe von Hotels, Restaurationen und sonstiger Gewerbe sind. Hierdurch würde erreicht, daß dem Bäcker= und Konditorgewerbe an sich keine Konkurrenz von Leuten erwächst, die außerhalb des Gewerbes stehen. Die Forderung nach der Sonnagsruhe wird heutzutage schon von vielen Innungen erhoben und ist teilweise in Westdeutschland schon durchgeführt. Jedenfalls ware es nur zu begrüßen, wenn auch das Bäcker= und Konditorgewerbe sich des Sonntags erfreuen könnte, um so mehr, als die Arbeit der Bäcker und Konditoren in größtenteils überhitzten Räumen zur Nachtzeit
ausgeführt werden muß.
10) Arbeitervertretertagungen veranstaltet der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands an verschiedenen Orten Rheinlands und Westfalens. Die für die Bezirke Köln, Mülheim=Rhein, Bonn, Euskirchen und Siegburg festgesetzte Tagung findet am Sonntag, den 13. April, nachmittags 1 Uhr beginnend, in Köln, im unteren Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße, statt. Die Tagesordnung bringt als erstes ein Referat des Herrn Reichstagsabgeordneten Johann Becker über Die Wahlen zu den Organen der Arbeiterversicherung und der Aufbau derselben nach der Reichsversicherungsordnung; als zweites: Die Praxis der Arbeitervertreter vor Versicherungsamt und Oberversicherungsamt unter Würdigung der wichtigsten Gesetzesänderungen(Referent Hr. Bureauvorsteher Dieck,.=Gladbach). Die Vertreter der christlichen Arbeiterschaft in Krankenkassen, bei Versicherungsamt und Oberversicherungsamt, an Gewerbegerichten, ferner die Vorstandsmitglieder der Arbeitervereine, von Kartellen und Zahlstellen sind zur Teilnahme eingeladen. Die Wichtigkeit und Bedeutung dieser Tagungen, besonders für die Arbeitervertreter, wird gewiß zu zahlreichem Besuch der Konferenzen veranlassen. O
Aus dem sozialen Leben u:
CA) Oflichten unfallrentenberechtigter Inländer im Auslande. Nach Anhörung der Landesversicherungsämter und der Berufsgenossenschaften hat das Reichsversicherungsamt einige Aus führungsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung erlassen, aus denen die wichtigsten hervorgehoben seien. Nimmt ein rentenberechtigter Inländer seinen Aufenthalt im Auslande, so hat er unverzüglich dem die Rente zahlenden Versicherungstrager seinen Aufenthalt genau mitzuteilen. Die Mitteilungsfrist beträgt für Orte in Europa, in den Küstenländern von Asien und Afrika langs
des Mittelländischen und Schwarzen Meeres oder auf den dazu
zehörigen Inseln drei Monate, in den übrigen Teilen Afrikgs, in a und dessen Inseln sechs Monate, in allen anderen Länder: neun Monate. Bei jedem Wechsel des Aufenthalts im Auslande gelten dieselben Bestimmungen, wobei die Frist in allen Fallen sechs Monate beträgt. Eine anderweitige Festsetzung der Dauer
Pers Mirinns..—..te: Eriften fünnen#6
und des Beginns der gesamten Fristen können Versicherungsträger und der Rentenberechtigte vereinbaren. Auf Verlangen des Versicherungsträgers muß sich der rentenberechtigte Verletzte von Zeit zu Zeit bei dem zuständigen Konsul oder einer ihm bezeichneten anderen deutschen Behörde vorstellen. Diese Vorstellung darf, sofern nicht zwischen dem Versicherungsträger und dem Rentenberechtigten über einen kürzeren Zeitraum ausdrückliches Einverständnis erzielt ist, innerhalb der ersten zwei Jahre nach dem Unfall a) von dem am Sitze der Behörde wohnenden oder dort regelmäßig beschäftigter Verletzten nur in Zeiträumen von mindestens sechs Monaten, b) von anderen Verletzten nur in Zeiträumen von mindestens neun Monaten, nach zwei Jahren nach dem Unfall nur in Zeitraumen von mindestens einem Jahre verlangt werden. Die dem Verletzten da durch entstehenden Kosten sind ihm von dem Versicherungstrage zu erstatten. Diese Ausführungsbestimmungen sind am 1. Janua 1913 in Kraft getreten. Aehnliche Bestimmungen gelten in Zukunft auch für die rentenberechtigten Inländer, die auf ausländischen Seefayrzeugen fahren. Sie haben ihren Aufenthalt in denselben Fristen dem Vorstand der Seeberufsgenossenschaft oder dem zustandigen Sektionsvorstande mitzuteilen.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend der ges. gesch. Talysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank. Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung. kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke
stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Auproben bereitwilligst ohne Kaufzwang. Katalog unberechnet.
Reformhaus
Mittelstraße. Ecke Benestsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14. 75
C0 Berlin, 3 April1913.
Wenn die Wehrvorlagen durchgehen, so bekommen wir neues Paviergeld. Auf den ersten Blick sieht das wie eine Verwasserung unserer Währung aus; in Wirklichkeit wird aber ein Vorrat angesammelt, der in der Zeit der Not unseren Geldverkehr stärken und stützen soll. Man nennt das die„finanzielle Kriegsbereitschaft". Schon vor Hunderten von Jahren ist der Spruch aufgekommen, daß zum Kriegführen Geld, Geld und nochmals Geld gehöre. Das gilt heutzutage erst recht, da bekonntlich alles im Preise gestiegen ist, die Ausrüstung und Verpflegung des Soldaten viel mehr kostet als früher und obendrein die Zahl der Soldaten viel großer geworden ist. Es kommt noch hinzu, daß Reich und Staat heutzutage nicht allein die Heereskosten aufzubringen haben, sondern auch Vorsorge treffen müssen, daß der Handel und Wandel im Lande in gedeihlichem Gang bleibt. Dazu gehört vor allen Dingen, daß der Geldumlauf ungestört fortdauert. Das Geld ist gleichsam das Blut im wirtschaftlichen Körper. Wenn der Blutlauf stockt oder das Blut wasserig wird, so gibt es Krankheit und Tod.
Vor 40 Jahren, nach dem französischen Kriege, hatten wir heidenmäßig viel Geld. Von den fünf Milliarden wurde ein Notgroschen im Juliusturm zu Spandau beiseite gelegt. 120 Millionen in blanken Goldstücken! Unantastbar bis zum Tage der Mobilmachung. Dann aber sollte der Vorrat die ersten Kosten der Mobilmachung decken, und durch die Barzahlung sollte ##gleich das Vertrauen im Publikum gestärkt, der Kredit gestützt werden. Sehr schön gedacht und auch treulich ausgeführt. Aber mittlerweile sind die 120 Millionen zu einem unzureichenden Tropfen auf den heißen Stein geworden. Der Notanker, meint die Regierung, müsse nunmehr dreimal so stark werden. Wie erreichen wir das ohne zu große Kosten? Denn wenn 360 Millionen in bar daliegen sollen, so kostet das alljährlich an zinsverlust fast 15 Millionen Mark, und wenn wir 240 Millionen neu anschaffen sollen, so ist der Zeitpunkt zu einer solchen Anleihe sehr ungünstig, da die Börse gegenwärtig über Geldversteifung klagt. Da ist man nun auf folgendes Auskunftsmittel
verfallen:
Erstens: Eine neue Goldreserve von 120 Millionen verschafft sich das Reich dadurch, daß es zu diesem Betrage Kassenscheine von je 10 oder 5 Mark ausgibt. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß der Verkehr ganz gern noch mehr Papiergeld in kleineren Stücken haben mochte. Man darf also voraussehen, daß in ein oder zwei Jahren die neuen Kassenscheine vom Publikum verlangt und ausgenommen sind. Dann hat das Reich
für den Ertrag aus diesen Kassenscheinen 120 Millionen Gold eingeheimst, und die werden mit den bereits vorhandenen 120 Millionen aufbewahrt als Goldreserve für die ersten Tage der Mobilmachung. Einen Zinsverlust für die neue Summe hat die Reichskasse nicht zu tragen, da sie ja für das Gold nur unverzinsliche Kassenscheine ausgegeben hat.
Zweitens: eine weitere Portion von 120 Millionen Hartgeld oll dadurch aufgebracht werden, daß das Reich für diesen Betrag neue Silbermünzen ausprägt, aber dieses Geld nicht sofort unter die Leute bringt, sondern aufhebt für den Notfall. Zu
ur
diesem Posten kommen wir freilich nicht ganz so billig. Ausprägung muß für 54 Millionen Silber angekauft werden, und dann kostet die Ausmünzung auch noch—2 Millionen. Die Verzinsung dieser 55—56 Millionen geht verloren; aber die Reichskasse kann das schon aushalten, da durch die Milliarde des geplanten Wehrbeitrages auch diese„Kleinigkeit“ mit aufgewaschen wird. Nun hat man vernünftigerweise vorgeschlagen, die 120 Millionen blanke Silbermünzen nicht ausschließlich für den Mobilmachungsfall zu reservieren, sondern auch dann schon in den Verkehr zu bringen, wenn durch Kriegsfurcht oder sonstige Unruhen eine Störung oder Stockung im Geldverkehr eintritt. Dabei hat man an die Erfahrungen in den letztien beiden Jahren gedacht. Schon in der Marokkokrisis von 1911 wurden manche Leute ängstlich und zogen ihr Guthaben bei den Sparkassen oder Banken zurück, weil sie sich einbildeten, das Kapital sei bei ihnen zu Hause im Strumpf oder in der Truhe am sichersten aufgehoben. Während der Balkankrisis wiederholte sich diese bedenkliche Erscheinung. Man nennt die Angstkrankheit„Thesaurierung". Durch das törichte Verstecken zahlreicher kleiner Kapitalien wird der Geldmarkt in Verwirrung gebracht, der Geldumlauf gestört. Wenn in solchen Fällen 120 Millionen Silbermünzen zur Hand sind, um damit sofort die Löcher stopfen zu können, so ist das schon ein beträchtliches Linderungs= und Beruhigungsmittel. Die Reichsbank braucht dann noch keineswegs einem Kunden Silbergeld aufzuzwingen; sie benutzt den Vorrat an Silbermünzen im gegebenen Fall einfach als Notendeckung, und wer Banknoten einreicht, bekommt den Betrag in Goldoder Silbermünzen ausbezahlt, wie er es wünscht. Die meisten werden aber ganz gern einen Posten Silbergeld mitnehmen, weil es für kleinere Zahlungen oder zum Ausgleich von ungeraden Summen sehr zweckmäßig ist und gerade in ängstlichen Zeitläufen die Leute das harte Geld bevorzugen.
Der Plan der finanziellen Vorsorge ist also gar nicht schlecht Vielleicht fragt nun aber ein Leser, warum der unpolitische Onkel von solchen Gesetzentwürfen spricht, die doch eigentlich in den politischen Teil gehörten. Nein, das ist eine Sache, welche die Hauswirtschaft und das Familienleben berührt und auch von den sogenannten Nichtpolitikern verstanden und beachtet werden muß. Alle Welt, nicht bloß die Männer, sondern auch die Frauen und die Jugend, müssen wissen, was es mit dem Papiergeld auf sich hat. Sie müssen das törichte Mißtrauen ablegen, und lernen, wie sie sich in kritischen Zeiten zu verhalten haben.
Früher, als bankerotte Regierungen oder Heerfuhrer das geduldige Papier in Geldscheine verwandelten, hinter denen keine Deckungsmittel standen, da war das Mißtrauen gegen Papiergeld gerechtfertigt. Aber bei uns zu Lande gibt es keine
„Assignate“ und sonstiges Lumpenpapiergeld nicht mehr. Die Banknoten, die bei uns im Kurse sind, haben noch gesetzliche Vorschrift und unter wirksamer Kontrolle soviel Metalldeckung hinter sich, daß jeder Inhaber einer Banknote unfehlbar den Betrag in Gold jeden Augenblick erhalten kann. An Kassenscheinen ist nur ein verhältnismäßig kleiner Betrag ausgegeben, und diese Scheine sind auch so gut wie Gold, da jede öffentliche Kasse sie zum vollen Werte in Zahlung nimmt. Als ich einmal eine Zeitlang im Auslande weilte und dort an einer Bank mein deutsches Goldgeld umwechselte, sagte der Kassierer:„Haben Sie kein deutsches Papiergeld? Das nehmen wir lieber, weil es bequemer ist". Die fremde Bank nahm also unsere Bank noten und Kassenscheine noch lieber als unser Gold. Und überall in der Welt gilt das deutsche Papiergeld als vollwertig. Darum ist in unserem eigenen Lande die Scheu vor dem Papiergeld unvernünftig. Was nun vollends die neuen Kassenscheine angeht, so sind die nicht bloß durch die Garantie der Reichskasse gedeckt, sondern auch unmittelbar durch den Goldvorrat, der aus ihrem Ertrage bei der Reichsbank angesammelt und ohne weitere Belastung bis zum Tage der Mobilmachung aufbewahrt werden soll. Also Respekt vor dem deutschen Papiergelde! Es ist so gut wie Goldgeld, nur darf man es nicht anzünden.
Die zweite gute Lehre ist: Vertraue auf die Sparkasse und laß auch in unruhigen Zeiten die Ersparnisse dort ruhig stehen. Denn in der Sparkasse sind sie sicherer aufgehoben, als bei dir zu Hause. Auch wenn es Krieg gibt, bleibt der Bestand der Sparkassen ungefährdet. Was aver in einem ungünstigen Kriege aus deinen Vorräten im Hause wird, ist zweifelhaft. Daher lautet die richtige Klugheitsregel: Wenn die Zeiten unsicher werden, so sollst du dein Geld nicht abheben, sondern vielmehr alles Geld, was du nicht gerade brauchst, auf die Sporkasse
bringen.
Wer so verfährt, der sorgt nicht bloß für sich selbst und seine Familie, sondern unterstützt den ganzen Handel und Wande in wirksamer Weise. Das vernünftige Verhalten des Publikums gehört auch zur„finanziellen Kriegsbereitschaft". Die Angst der Massen kann mehr Unheil anrichten, als der Juliusturm und die Reichsbank wieder gut zu machen vermögen. Das
Thesaurieren, das Zurückziehen und Verstecken der Spargroschen ist nicht bloß unvernünftig, sondern geradezu gemeinschädlich. Wenn aber die Leute ihre Ruhe bewahren, ihre Kapitalien an dem sicheren Ort stehen lassen und in gewohnter Weise ihrem Geschäft nachgehen, dann werden die Schwierigkeiten leicht und schnell überwunden, es bleibt alles im alten Geleise, und höchstens
einige leichtsinnige Börsenspekulanten fallen dem Kurssturz zum Opfer. Wer sich auf das Börsenspiel einläßt, der muß selber sehen, wo er bleibt. Der solide Bürger aber braucht sich den Schlaf nicht rauben zu lassen. Das Geld, das er einnimmt, ist gut und sicher, auch wenn es von Papier ist, und sein Guthaben auf der Sparkasse kann ihm nicht durch Wasser oder Feuer, nicht durch innere Unruhen und nicht einmal durch einen unglücklichen Krieg entrissen werden. Der gefährliche Feind ist nur seine eigene Torheit. Die Kriegsangst kann mehr Schaden anrichten, als der Krieg selbst.„Bange machen gilt nicht.“ Wer sich ins Bockshorn jagen läßt, hat den Schaden sich selber zuzuschreiben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91„-itag, 4. April 1913
Seite 13.
50000000000 50000000005 00000000000008r00000800
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½. Schauspielhaus:
Frank Wedekind Tilly Wedekind Der Marquis von Keith, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Original Kölner Hänneschen Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Kinematographen-Theater. Agrippina-Lichtspiele, Ecke
Berlich: Die letzte Liebe einer Königin u. das übrige Programm.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vormitt.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten. 9½;, OperghausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügusgspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer. Kaiserhof. Verschiedenes: Vortrags-Vereinigung Deutscher Künstler:
Rezitationsabend, Isabellen-Saal des Gürzenichs, 8½, Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Hunsrücker-Verein Köln:
Stiftungsfest, Viktoriasaal, 8½ Uhr.
über beide Beine. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er nach dem Vinzenzkrankenhaus gebracht werden mußte.
Aus Köln-Doll.
.4) Drüfung bestanden. Bei der am 23. März bei Gelegenheit der Colonia=Schau in Köln abgehaltenen Prüfüng in der Kleintierzucht für Kaninchen hat Hr. Martin Dollmann von hier seine Prüfung im Theoretischen und Praktischen mit dem Prädikat Gut bestanden. Hr. Dollmann wurde infolgedessen in die Liste der selbständigen Preisrichter eingetragen.
Neues
aus Köln
1) Eine Vorortsverbindungsstraßenbahn. Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgemeister und die Stadtverordnetenversammlung einen ausführlich begründeten Antrag gerichtet, der zu folgender Forderung kommt: Die linksrheinischen Vororte Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Klettenberg und Bayenthal mit einer durch die Mitte der heutigen Bebauung führenden elektrischen Straßenbahn zu verbinden. Zu dieser Vorortsverbindungsbahn werden folgende Straßenzüge in Vorschlag gebracht: 1. Nippes: Vom Rhein über Florastraße,
Kuenstraße, Cranachstraße, Sechzig. 2. Eyrenfeld: Lievigstraße,
Korner=, Thebäer=, Mechternstraße. 3. Lindenthal: Projektstraße zur Geibelstraße, Stelzmannstraße. 4. Sülz: Zülpicherstraße, Sülzburgstraße. 5. Klettenberg: Gottesweg. 6. Bayenthal: Gottesweg,
Höningerweg, Herthastr., Projektstr. zur Gerhard vom Rathstr. bis Bonnerstr., Bonnerstr., Matthias=Kirchplatz, Tacitusstraße bis zum Ryein. In der Begründung dieses Antrages wird u. a. ausgeführt: Da sich in den Vororten(die heute 200 000 Einwohner ählten) mit Ausnahme von Lindenthal und Marienburg die meisten gewerblichen und industriellen Anlagen befinden, die Bewohnerschaft fast durchweg aus dem kleineren Mittelstande, Angestellten des Handels= und Gewerbestandes, vielen Tausenden Handwerkern und Arbeitern besteht, die in der Industrie, dem Handels= und Baugewerbe daselbst beschäftigt sind und in ihnen ihren Verdienst suchen müssen, kann von dem in der Stadtverordnetensitzung vom 12. September 1907 seitens des Hrn. Vorsitzenden gemachten Einwande, die Vorortsbewohner hätten keine Beziehungen untereinander und läge ein Bedürfnis zu einer Verbindung der Vororte nicht vor“, nicht aufrecht gehalten werden. Der Gedanke, daß die Vororte unter sich keine Verkehrsbedeutung haben sollen, ist bei der Ausdehnung der Einwohnerzahl und der örtlichen Annäherung der Vororte nicht begründet, zumal die heutige Zusammensetzung der Vorortsbewohner, besonders infolge der Abwanderung nach den Vororten, eine ganz andere geworden ist und den Verkehr untereinander bedingt. Die Befürchtung, die Vorortsverbindungsbahn werde sich nicht reutieren, kann mit Recht nicht zum Vorwand dienen, die Bahn abzulehnen, da die Rentabilität einer städtischen Bahn bisher für die Slaotverwaltung nicht entscheidend gewesen ist, sie hätte sonst die so überaus schlecht rentierenden Bahnen nach Rath,.=Gladbach, Brück und Porz=Zündorf, deren Nichtrentabilität von vornherein feststand, nicht gebaut.
(1A) Vermißt wird seit Montagmittag der verheiratete Packer Perer Grau, Perlengraben 50,52. Die besorgte Frau bittet diejenigen, die ihr Nachricht über den Verbleib ihres Mannes geben können, dieses doch recht bald zu tun. X
(A) Unfälle. In der Spulmannsgasse verletzte sich ein Junge an einem Finger. Die Wunde wurde nicht beachtet; später machte sich eine schwere Blutvergiftung bemerkbar.— In der Thieboldsgasse stürzte eine Frau von der Treppe und erlitt einen Beinbruch.— In der Christophstraße kam ein Mann zu Fall; auch hier war ein Beinbruch die Folge.— In der Färbergasse stürzte ein Mann von der Leiter ab und zog sich schwere innere Verletzungen zu.— An der Schiffbrücke wurde in der letzten Nacht ein Mann im Streite mit anderen in die Lunge gestochen.— In der Kämmergasse fiel heute morgen infolge Schwindelanfalls eine Frau vom Dach in den Hof, die Unglückliche trug einen Schädelbruch davon.9
C4) Das bekannte Raffee Bütgenbach an der Hohepforte, Ecke Mühlenbach, soll in den nächsten Monaten geschlossen werden. Das Gebäude, in dem sich das Kaffee befindet, wird niedergelegt, um
inem modernen Neubau Platz zu machen. In dem Neubau wird in vornehmes, der Neuzeit entsprechendes Etagenkaffee
(A) Die Luftschiffmanöver in Köln. Z 2 stieg kurz nach
8 Uhr heute früh auf und landete 10 Uhr 25 Minuten von Köln kommend glatt vor der Halle. P 2 stieg 8 Uhr 30 Minuten auf, manöverierte über Bickendorf, Longerich, Butzweilerhof und landete
9 Uhr 30 Minuten glatt.
Gerichts=Verhandlungen u:
9000000000f000 50000 0000 rrmmprr r 0 00 00r r 00 00 0 00
(A) Eine vielköpfige Räaberbande.
Zu dem Bericht in der gestrigen Nummer ist ergänzend mitzuteilen, daß die Verhaftung der drei Haupttäter, die alle zu fünfjähriger Gefängnisstrafe verurteilt worden sind, in Koblenz erfolgt ist. Die Angetlagten werden gegen das Urteil Revision nicht anmelden.
:: Uon Dah und Fern::
** Räuberischer Ueberfall. Aus Dresden wird gemeldet: Zwei elegant gekleidete Männer überfielen auf einem Feldwege beim Weißen Hirsch zwei Russinnen, die dort spazieren gingen. Einer der Damen wurden die kostbaren Brillantringe, sowie eine silberne Tasche mit einem Kreditbrief auf eine ausländische Bank über einen hohen Betrag, ein mit Juwelen besetztes Notizbuch und ein größerer Geldbetrag geraubt. Man vermutet in dem einen der Räuber einen angeblichen Aristokraten, der im Weißen Hirsch wohnte, aber seit dem Ueberfall verschwunden ist.
** Das Schwesterschiff des Titanic, der Olympic, hat Donnerstag, nachdem er monatelang im Trockendock gelegen hatte, um von den Schäden, die das Schiff bei dem Zusammenstoß mit dem Kreuzer Hawk erlitten hatte, repariert zu werden, seine erste Reise über den Ozean von Southampton aus angetreten. Bei der Abfahrt aus der ent=Bucht brachten dem Olympic die anwesenden Passagiere, Handelsschiffe und bei Spithead Kriegsschiffe Kundgebungen dar, als ob es sich um einen Triumphzug handele. Der Umbau des Riesenschiffes hat 5 Mill. M. gekostet.
** Eine verdiente Strafe.(Drahtbericht.) London,.April 1913. Frau Pankhurst, die Urheberin des Anschlages gegen das Haus des Schatzkanzlers Lloyd Georges wurde deswegen und wegen anderer Eigentumsvergehen zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Chinesische Seeräuber.(Drahtbericht.) wonakong, .April1913. Der hier eingetroffene britische Dampfer Taion, der auf dem Hsikiang(Westfluß) verkehrt, berichtet, daß er von Piraten angegriffen worden sei, deren Zahl auf 30 bis 100 geschätzt werde. Die Piraten, die mit Revolvern bewaffnet waren, waren in Hongkong als Passagiere für Konkmun an Bord gekommen. Bei der Einfahrt in das Delta des Kanton=Flusses erhoben sich die Piraten, töteten den chinesischen Steuermann und hielten so das Schiff auf. Sie fesselten den Kapitän, den ersten Offizier und den Ingenieur. Sie töteten einen und verwundeten vier chinesische Passagiere, plünderten die Kabine einer Missionärin, die Kabine der Schiffsoffiziere und machten sich in einem Boot mit beträchtlicher Beute, darunter 30000 Mark in bar, davon, nachdem sie die Maschinerie des Schiffes größtenteils zerstört hatten.
errichtet
werden: die Parterreräume werden voraussichtlich als Ladenlokal eingerichtet werden. Die Bauplätze der drei neben dem Kaffee Büttenbach liegenden, bereits abgebrochenen Häuser Mühlenbach 1,
3 und 5 sollen in den Neubau eingeschlossen werden. □
C Jugendwanderung. Am Sonntag, den 6. April 1913, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege eine weitere Jugendwanderung. Die Teilnehmer treffen sich um 8,30 Uhr am Haupteingang des Hauptbahnhofes und fahren um 8,49 Uhr nach Bensberg. Von hier geht die Wanderung über Tüttberg, Lehmbach, Lüderich nach Hoffnungsthal. Der Fahrpreis beträgt 55 Pfg. Die Führung hat der Kölner Eifelverein E. V. übernommen. Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr. Karten zu der Wanderung sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Teilnehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren.
.4) Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei vier stellenlose Kommis, die in der letzten Zeit eine größere Anzahl Schaufensterdiebstähle ausgeführt haben. 444
Aus Köln-Braunsfeld.
(4) In Notwehr erschossen. Die Leiche des von einem Schutzmanne erschossenen Peter Schmitz ist zum Zwecke der Feststellung der Todesursache gerichtlich geöffnet worden. Es ergab sich, daß die Kugel am linken Brustbein eingedrungen ist und das Herz durchschlagen hat.
Aus Köln-Bocklemünd
(A) Feuer. Gestern nachmittag entstand in einem Gehöfte an der Nüssenbergerstraße auf bisher unbekannte Weise ein Dachstuhlbrand. Beim Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer bereits durch Nachbarsleute gelöscht.
Aus Köln-Nippes.
(0) Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend in der Turmstraße, Ecke Mauenheimerstraße, ein erwa 53jähriger Fuhrmann. Die Räder gingen dem Unglücklichen
Sonntag, den 6. April 1913, abends 7 Uhr beginnend, im Magdeburgschen Saale(Freiheitstraße) sein diesjähriges Stiftungs= und Familienfest, mit dem eine Ehrung der letzjährigen Arbeiterveteranen der Firma Felten u. Guilleaume verbunden ist.
() Mülheim(Rheim),.April1913. Der Fabrikarbeiter Herr Johann Günther, Wolfstraße, konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit im hiesigen Karlswerk zurückblicken. Durch die Firma und seine Mitarbeiter wurde der Jubilar entsprechend geehrt. s (0 Hehenhaus, 3April1913. Beim Spielen mit Feuer fingen die Kleider eines drei Jahre alten Kindes Feuer. Auf das Geschrei der übrigen Kinder eilten Nachbarn herbei, denen es gelang, die Flammen zu ersticken. Das Kind ist mit geringen Brandwunden davongekommen. E
C Dellbrück,.April1913. Ein 18jähriges Mädchen verübte Selbstmordversuch, indem es sich zwei Revolverschüsse beibrachte. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlicher Natur.### 4 Dormagen,.April1913. Heute waren es 25 Jahre, daß Hr. Dr. Claaßen als Direktor die hiesige Zuckerfabrik mit bestem Erfolge leitete. Der Herr Jubilar, der sich sowohl bei seinen untergebenen Beamten und Arbeitern, wie auch hier bei den gesamten Einwohnern großer Beliebtheit und Hochachtung erfreut, hatte zwar den Wunsch geäußert, man möchte von einer besonderen Feier Abtand nehmen; dennoch hatten sich die Beamten, die Meister und
versammelt, um Grn. Direttor Dr. Staaten au ehrenAnAirmen
der Beamten der Fabrik sprach Hr. Betriebsassistent Dr. Feuerlein. In kurzer sinnreicher Ansprache feierte er den Jubilar, wobei er demselben ein, von den Beamten und Arbeitern gemeinsam gestiftetes schönes Geschenk überreichte. Namens der Arbeiter hielt der Lokomotivführer Hr. Hubert Freibeuter eine kernige Rede.
(A) Ceverkusen,.April1913. In den hiesigen Farbwerken verunglückte ein Arbeiter durch einen Sturz inddie Tiefe tödlich. se
(4) Kürten,.April 1913. Der Postschaffner August Müller kann heute auf eine 25jährige Tätigkeit im Postdienste zurückblicken.—
(4) Jündorf, 3April1913. Am kommenden Sonntag feiert der Katholische Arbeterverein im Saale des Herrn Klein sein zweites Stiftungsfest. Die Abendfeier beginnt um acht Uhr. Herr Bezirkspräses Rektor von Itter wird die Festrede
halten.„
() Jündorf, 31.März1913. Am Sonntag, den 6. April, feiert der Katholische Arbeiter=Verein sein zweites Stiftungsfest im Saale des Hrn. Paul Klein. Von nachmittag 4 Uhr ab ist Tanzmusik. Der eigentliche Festakt beginnt abends 8 Uhr. Hr. Bezirkspräses Rektor von Itter wird die Festrede halten. Einige humoristische Theaterstücke und eine Verlosung werden den übrigen Teil des Abends ausfüllen.
(A) Wahn, 3April1913. Dieser Tage wurde nachmittags eine Hebeamme von einer Frauensperson nach Lind bestellt; dort sei eine Frau zu Besuch, die ihres Beistandes dringend bedürfe. Die Bestellerin wollte noch einige notwendige Einkäufe machen und entlieh von der Hebamme 5 M. Als letztere sich nach Lind begab, mußte sie die Erfahrung machen, daß sie einer Schwindlerin in die Hände gefallen war, da in dem betreffenden Hause von den erwähnten Vorgängen nichts bekannt war. Die betreffende Frauensperson hat dasselbe Manöver auch in Sieglar mit Erfolg aus3 April1913. Von Köln aus kam gestern in schnellster Fahrt ein Automobil. Zu gleicher Zeit passierte in entgegengesetzter Richtung ein Auto die Ecke an der Restauration W. Wahrscheinlich infolge der starken Staubentwickelung des ersteren Fahrzeuges sahen zwei hinter ihm fahrende Radler den entgegenkommenden Wager zu spät und nur einer konnte noch im letzten Augenblick ausweichen. Der zweite Fahrer stieß mit dem Auto so heftig zusammen, daß er in weitem Bogen zur Seite geschleudert wurde, wodurch er erhebliche Verletzungen davontrug. Das Fahrrad wurde zertrümmert.(0
(4) Srühl, 4. April1913. Der Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerscher Stenographen hält am Sonntag, den 4. Mai 1913, im Ratskeller zu Brühl, Markt 32, seinen 33. Bezirkstag ab.
Gesellschafts= und Vereinsieben:
(A) Das Frühjahrskonzert des Gemischten Chors Eintracht in Köln=Kalk, dessen Ertrag alljährlich für ortsarme lungenkranke Familien verwendet wird, findet am Samstag, den 12. April, im Schorodtschen Saale statt. Als Mitwirkende sind gewonnen die Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow, sowie die Konzertsänger Ritzdorf(Bariton) und Schmitz(Heldentenor). Zur Aufführung gelangen die Deutschen Tänze für Orchester und gemischten Chor von Schubert, die Landerkennung für Orchester, Männerchor und Baritonsolo von Grieg und andere neu einstudierte Chorlieder. Angesichts des wohltätiges Zweckes und der Vielseitigkeit des Programms stehen genußreiche Stunden bevor.
(0 Der kath. Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntagabend.30 Uhr findet im großen Saale des Annohauses eine Wiederholung der Aufführung des Schauspiels Judah statt.(Siehe Anzeige.)
(() Der Bunsrücker Verein zu Köln feiert am Samstagabend 8,30 Uhr im Viktoriasaal sein viertes Stiftungsfest.(Siehe Anzeige.)
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
OPCOnBBOnS d 600 r0 0 20
((A) Landtagswahlkreis Köln-Land-Bergheim-Euskirchen.
Unter dem Vorsitz des Kreischefs von Köln=Land, Hrn. Pfarrer Kastert, traten gestern die Delegierten der drei Kreise im Fränkischen Hofe zu einer Sitzung zusammen, um zu den kommenden Landtagswahlen Stellung zu nehmen. Den bisherigen Abgeordneten dankte die Versammlung und beschloß einstimmig, sie wieder aufzustellen. Die Kandidaten der Zentrumspartei für die Landtagswahlen sind also die Herren Generaldirektor Dr. August Pieper, Kreisschulinspektor Dr. Heß und Gutsbesitzer Chr. Decker. Mit der Aufstellung dieser Herren ist die offiziell in den Wahlkampf eingetreten.
(0 Mülheim(Rhein), 3 April 1913. Der bei der städtischen Werftverwaltung seit dem 3. April 1888 unausgesetzt in Diensten stehende Kranenführer Herr Johann Bermel feierte heute sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Die Stadtverwaltung und die Mitarbeiter des Jubilars feierten den Tag entsprechend.
Der Verein der Jubilare des Karlswerks Mülheim Rhein), der über 300 aktive Mitglieder zählt, veranstaltet am
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von Kp 1250 u6 KA 3800 Burschen-Anzügen 4 1059 42700 Kinder-Anzügen# 45% 41500
= Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2. erstes Haus vom Altermarkt. 99
Am Samstag, 5. April 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, verschiedene Wagen, 1 Zementzerreißmaschine, 3 Stehpulte, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Anrichte, 1 Geldschrank u. a. m.
Liebr
Gerichtsvollzieher in Cöln
Klettenberg.
Lagergutverkauf.
Am Samstag, don 5. er. werde ich vormittags 10
Uhr im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder, Cöln, auf deren Lager Perlengraben 66—70:
2 Kisten Pflanzenbutter=Margarine, 65 Ko., 1 Kiste Seifenpulver, 13 Ko., 2 Sack Kaffee. 50 Ko., 1 Kiste Papierwaren, 10 Ko., 1 Kiste Kleider, 35 Ko., 1 Klavier, ver###eigern 9
Gerichtsvollzieher Erbeck, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 5. April 1913, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch, 1 Billard, Klavier, Sofas, Sessel, Kleiderschränke, Oelgemälde, antike Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 x Freitag, 4. April 1913.
n Kirchliches 3
Inthronisation des hochwürdigsten Hrn. Erzbischofs Felix von Hartmann.
Der Kapitularvikar Dr. Kreutzwald veröffentlicht im Kirchlichen Anzeiger(Nr. 7) folgende Bekanntmachung:
Nachdem Se. Heiligkeit Papst Pius X. in dem Konsistorium vom 2. Dezember 1912 den hochw. Hrn. Dr. theol. und iur. utr. Felix von Hartmann, Bischof von Münster, als Erzbischof von Köln präkonisiert haben, bin ich nunmehr in der angenehmen Lage, der hochw. Geistlichkeit und den Gläubigen der Erzdiözese in hohem Auftrage Sr. Erzbischöflichen Gnaden anzeigen zu können, daß Hochdieselben zur feierlichen Inthronisation den 9. April d. I. bestimmt haben und an diesem Tage Hochihr erstes Pontifikalamt in der hohen Domkirche halten werden.
Für die Feierlichkeiten beim Empfange und bei der Inthronisation unseres Hochwürdigsten Herrn Erzbischofes hat das Hochwürdige Metropolitankapitel eine Festordnung aufgestellt. Ich halte mich davon überzeugt, daß die ganze Erzdiözese den Beginn der Amtstätigkeit des neuen Oberhirten mit Freuden begrüßen und für eine lange und gesegnete Fortführung derselben heiße Gebetswünsche zum Himmel emporsenden wird.
Bei dieser innigsten Fürbitte für unseren Hochwürdigsten Herrn Erzbischof werden wir jedoch nicht unterlassen, Gott dem Allgütigen, welcher die frommen und andauernden Gebete der Erzdiözese erhört und ihr einen Erzbischof nach seinem Herzen zum Hirten gegeben hat, für dieses hohe Geschenk seiner Gnade freudig unseren ehrerbietigsten Dank darzubringen.
Ich verordne demnach, daß in allen Kirchen der Erzdiözese am 8. April abends und am 9. April morgens zur üblichen Zeit eine Stunde mit allen Glocken geläutet und am 13. April, dem Schutzfeste des h. Joseph, des zweiten Patrones unserer Erzdiözese, eine Dank= und Bittandacht vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute abgehalten werde.
Vorstehender Erlaß soll am 6. April in allen Kirchen der Erzdiözese von der Kanzel verlesen werden. Außerdem soll auf den vollkommenen Ablaß hingewiesen werden, der von denjenigen gewonnen werden kann, welche dem ersten von Sr. Erzbischöflichen Gnaden in der hohen Domkirche wie auch in den anderen hervorragenderen Kirchen zu haltenden Pontifikalamte beiwohnen.
C0 Inthronisationsfeier. Köln,.April1913. Am Einzugstage des hochw. Herrn Erzbischofs Dienstag, den 8. April, nachmittags, sowie am Inthronisationstage, Mittwoch, den 9. April morgens, wird für die Mitglieder des Festkomitees und Festausschusses die Domterrasse geoffnet sein. Der Eingang ist nur vor der Steinmetzhütte, links vom Hauptportal. Der Eintritt kann nur gegen Vorzeigung der Eintrittskarten erfolgen, welche für die genannten Mitglieder im Bureau für die Dombesteigung(am Südortal) verausgabt werden. Die Karten können doct am Samstag, en 5. April und am Montag, den 7. April, vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr abgeholt werden.— Nachgetragen sei zu unserer gestrigen Mitteilung noch, daß beim Empfang am Bahnhof zuerst namens des Metropolitankapitels Hr. Domkapitular Professor Dr. Schnütgen den neuen Oberhirten begrüßen wird.— Das Festkomitee läßt nochmals die Mitbürger ersuchen, am Inthronisationstage ihre Häuser zu beflaggen. Die Anwohner der Straßen, durch welche sich der Festzug bewegt, sind gebeten ihre Häuser auch zu schmücken. Es handelt sich hier um folgende Straßen: Gereonstraße. Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Andreaskloster, Domkloster, Trankgasse, Domhof.
* Erzdtögese Köln. Ernannt: J. Schmitz, Kapl. in Mülheim a. Rh. an St. Antonius, z. Vik. in Rosellen, Dek. Neuß, Hünermann, Präs. am städt. Alumnat in Montjoie, z. Rektor am Antoniuskrankenhause zu Wissen, Dek. Erpel, mit dem Auftr., zugl. die Leit. der dort. höheren Knabenschule zu übernehmen, I. Kurtenbach, Neopresb. aus Hülscheid, Pfarre Neunkirchen, z. 4. Kapl. in Odenkirchen, Dek..=Gladbach, N. Reuter, Neopresb. aus Espeler, Pfarre Dürler, z. Deserv. der Vik. in Marienheide, Dek. Wipperfürth, P. Verrenberg, Neopresb, aus Solingen, z. 4. Kapl. an St. Gertrud in Essen, unt. Zurückn. sein. Ernenn. z. Kapl. an St. Stephan in Krefeld, I. Drömmer, Vik. in Bedburg, z. Vir. in Güsten, Dek. Jülich, J. Göbbels, Kpl. in Elberfeld an St. Marien, z. 2. Kpl. an St. Mariä=Empfängnis in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf I, W. Klinkenberg, Neobresbyter aus Aachen, z. 5. Kpl. an St. Laurentius ist Elberfeld, Dek. Elberfeld, H. Stoffels, Neopresbyter aus Höngen,
2. 2. Vik. in Wissen a. d. Sieg, Dek. Erpel, R. Stolz, Rektor a. d. höheren Schule und Subsidiar an der Pfarrkirche in Wissen, zum ersten Kaplan an St. Marien in Elberfeld, Dekanat Elberfeld,
J. Benning, Neopresbyt. aus Essen, z. erst. Vikar in Gangelt, Dek. Geilenkirchen, H. Klein, Neopresbyt. aus Windhagen, z. Kpl. an St. Antonius, Pfarre St. Mariä=Himmelfahrt, in Mülheim (Rhein), Dek. Mülheim, E. Krenzberg, Neopresbyt. aus Oberhausen, z. zweit. Kpl. an St. Suitbert in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf I, J. Stausberg, Neopresbyt. aus Wissen, z. zweit. Kpl. an St. Engelbert in Essen, Dek. Essen I, G. Rottländer, Neopresbyt. aus Oberschelmerath, Pfarre Engelskirchen, z. Deservitor d. Vikarie in Hückeswagen, Dek. Barmen, J. Zander, Neopresbyt. aus Broich, z. Deservitor der Kaplanei in Mülheim=Ruhr=Saarn, Dek. Werden, A. E. B. Müller, Vik. in Gustorf, z. 2. Kpl. an St. Andreas in
Neopresbyter aus Solingen, K. Sprick, Vik. in Anrath, I. Palmen, NeopresEssen=Rüttenscheid, Dek. Essen 1, H. Peters Stolberg, z. Vik. in Richrath, Dek.
Gräfrath, z. 2. Gefängnisgeistl. in An
byter aus.=Gladbach, z. Vik. in Bedburdyck, Dek. Grevenbroich, H. Keusch, Hülfsgeistl. am Kgl. Gefängnisse zu Anrath, z. Vizepräses des kath. Gesellenvereins in Düsseldorf. Erteilt: dem Dr. theol. H. J. Busch, Direkt. am Lehrerseminar in Duderstadt, die kirchl. Ermächtigung, die Stelle eines Direkt. a. d. Lehrerinnenbildungsanstalt in Xanten, Diözese Münster, zu übernehmen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
SLbCPCCPOLCORBORORROROSLPOTDLGTGS BOLOVOOPTORSDOORCSOPLLROTLLGER gCesge
m. Verband der Lichtspieltheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen. Düsseldorf,.April1913. In der heutigen Generalversammlung berichtete der Vorsitzende Graf(Köln) über die Protestversammlung in Berlin, die sowohl gegen die Steuerbedrückung, wie auch gegen die Polizeimaßregeln Stellung genommen hat. Diese Versammlung hatte in Uebereinstimmung mit dem rheinisch=westfälischen Verbande sich dahin ausgesprochen, am 15. Mai die Kinos zu schließen, falls bis dahin nicht eine Verständigung zwischen Behörden und Kinobesitzern erfolgt ist. Der Berichterstatter teilte noch mit, daß gestern der Kölner Lokalverband beschlossen hat, die Betriebe am 15. Mai zu schließen, wenn bis dahin nicht die Steuern in zufriedenstellender Weise heruntergesetzt werden; dieser Beschluß sei unter Zustimmung des Angestelltenverbandes erfolgt. Die Kinobesitzer von Köln hätten sich durch Unterschrift zur Durchführung des Beschlusses verpflichtet, mit Ausnahme des Modernen Theaters. In der Erörterung wurde mitgeteilt, daß die Duisburger Kinobesitzer beschlossen haben, ab 1. Mai nur noch drei Tage in der Woche zu spielen und im Sommer den Betrieb ganz zu schließen, wenn nicht eine Ermäßigung der Steuer eintrete. Die Versammlung erledigte hierauf geschäftliche Angelegenheiten; u. a. Satzungsänderungen, wonach dem Verband auch Interessenten aus der Kinobranche, Verleiher und Fabrikanten, angehören können. Als Mitglied des Vorstandes wurde Heinr. Stüttgen(Köln) neugewählt.
Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger.
Der hiesige Bezirksverein der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen hielt gestern hier seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, machte Mitteilung von dem Ableben des stellvertretenden Vorsitzenden, Geh. Kommerzienrats I. N. Heidemann, und widmete diesem einen ehrenden Nachruf. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsberichte zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 266 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf M. 2071. An einmaligen Beiträgen und außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins M. 133 zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres in Höhe von M. 2305 konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen M. 2230 übermittelt werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 129 beträgt, sind im Jahre 1911/12 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee 23 mal mit Erfolg tätig gewesen und haben 84 Menschenleben aus Seenot gerettet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3760 gestiegen. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschafft darf gehofft werden, daß auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von M. 1,50 geknüpft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richten. Neu in den Vorstand gewählt wurde Herr Heinrich Klein jr.
((A) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. D. hatte am Weißen Sonntag die von ihm in diesem Jahre ausgekleideten 20 Erstkommunikanten vormittags zu einer kleinen Feier im Saale des Weinrestaurants Hessenturm eingeladen. Der Feier angepaßte Reden und Gesänge bereiteten den Kindern einige frohe Stunden. Nach reichlicher Bewirtung durch den Verein wurde jedem der Erstkommunikanten ein hübsch gerahmtes Bild als Andenken überreicht.(0
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. Nach einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wollen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad ca. 20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich in
Apotheken und Drogerien a M..50 und 5,50 per Flasche, LACPININBäder in mehreren Badeanstalten, Preben(20 gr) gegen Einsenduns von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E. g
er Jahn=Turnschuh, nur echt mit dem Jahnkopf auf der Sohle, der von der königk. Landesturnanstalt und vielen anderen Schul- und Turnbehörden empfohlen wird, hat eine eingearbeitete Gelenkfeder, die sich als Stütze der Fußhöhlung gut bewährte. Auch bietet nur die lange Schnürung des Jahnturnschuhes die Sicherheit für einen festen Halt, die im Gebrauch vor Fußverletzungen schützt. p*
Mitteilungen
(A) Modeschau. In den letzten Tagen hat bei Peters eine Vorführung Original=Pariser Modelle von Beschoff=David, Callot Soeurs, Paquin, Prémet, Poiret, Bernhard und anderen stattgefunden, gleichzeitig wurden auch mehrere Berliner Modelle vorgeführt, um so den Damen Gelegenheit zu geben, die verschiedenen Moderichtungen von Wien, Paris und Berlin kennen zu lernen und so einen Ueberblick über die Gesamtmode zu erhalten. Die Vorführung selbst bot in ihrer Zusammenstellung ein interessantes und abwechselungsreiches Bild der letzten Modeneuheiten, die bei den zahlreichen anwesenden Damen lebhaften Beifall fanden. Die Firma Carl Peters veranstaltet von Samstag, den 5. April an auf die Dauer von 14 Tagen im dritten Stock ihres Geschäftshauses eine Modenausstellung, in der eine größere Anzahl der vorgeführten Modelle zum Kopieren ausgestellt werden, im Anschluß hieran werden gleichzeitig Seidenstoffe, Kleiderstoffe, Spitzen, Stickereien und Besätze gezeigt, die alle im Sinne der ausgestellten Modelle praktische Verwendung finden können. Für Interessentinnen ist die Ausstellung von nachmittags 2 Uhr an zum freien Besuche geöffnet.
Don hah und Pern
schnelldampfer, aber 5000 Registertons größer als jener. Ueberaus
zahlreiche Gäste und Zuschauer hatten sich auf der Werft eingefunden, auf den Tribünen hatten zahlreiche Mitglieder des Senats, der Bürgerschaft, Beamte, Offiziere, Vertreter der Reederei und der Kaufmannschaft und sonstige Geladene aus allen Kreisen der Bevölkerung Platz genommen. Als Prinz Rupprecht von Bayern, der als Vertreter des Prinzregenten Ludwig den Taufakt vollzog, erschienen war, hielt Bürgermeister Dr. Schröder die Festrede.
Im Anschluß hieran taufte Prinz Rupprecht das Schiff auf den Namen Vaterland, indem er den Wunsch ausdrückte, daß das neue Schiff sich seiner Aufgabe, zwei Weltteile zu verbinden, würdig zeigen möge. Brausende Hurras ertönten, die Musik intonierte Heil dir im Siegerkranz. Dann gab ein Böllerschuß das Zeichen zum Lösen der letzten Stützen, worauf das Schiff unter brausenden Hochrufen in die Wogen glitt, während die Musik Deutschland, Deutschland über alles spielte.
* Trier, 3April1913. In Müllenbach in der Eifel wurden durch ein Großfeuer fünf Häuser eingeäschert. Die Kelberger Feuerwehr eilte zur Hülfe herbei. Unterwegs stürzte der Lenker der Feuerspritze von seinem Sitze, geriet unter die Spritze und wurde
totgefahren.
sg Solingen,.April1913. Die Stadtverwaltung hat zum April=Umzugstermin achtzehn Familien, die anderweitig keine Wohnung erhalten konnten, eine solche verschaffen müssen. Es handelte sich hierbei keineswegs um schlechte Mietzahler, die Leute konnten vielmehr keine Wohnung bekommen, weil sie eine größere Kinderzahl haben. Eine größere Anzahl Wohnungen in Privathäusern ist noch nicht vermietet, die Vermieter lassen die Wohnungen aber lieber leerstehen, als daß sie kinderreiche Familien aufnehmen. Gestern mittag saßen noch zehn Familien mit ihren Sachen auf der Straße, der Polizei blieb nichts anders übrig, als die Leute in den alten städtischen Häusern am Heidberg unterzubringen, die ihres schlechten Zustandes wegen abgerissen werden sollten.
** Mord und Selbstmord.(Drahtb.) Rostock,.April1913. In der vergangenen Nacht ließ sich in der Nähe des Rostocker Exerzierplatzes ein unbekannter Mann vom Zuge überfahren. Der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt. Wie sich später herausstellte, handelt es sich um den verschwundenen Kaufmann Bladt aus Gehlsdorf. In einem hinterlassenen Briefe teilt er mit, daß er seine drei Kinder in den Warnowfluß geworfen habe. Die Leichen der beiden ältesten Kinder wurden bereits gestern gefunden, während die Leiche des jüngsten Kindes noch gesucht wird.
** Mord und Selbstmordversuch.(Drahtber.) Frankfurt (Oder),.April1913. In der vergangenen Nacht durchschnitt die Frau eines Malers aus Eifersucht ihrem Mann mit einem Rasiermesser die Kehle, worauf sie einen Selbstmordversuch beging. Der Maler ist gestorben, die Frau liegt schwerverletzt im Krankenhaus.
** Ueber Bord gespült.(Drahtber.) Paris, 3April1913. Der Marinepräfekt von Toulon hat dem Marineminister mitgeteilt, daß von dem nach Biserta fahrenden Unterseeboot Turquois sieben Mann durch eine Woge über Bord gespült worden seien, von denen zwei gerettet werden konnten. Unter den Ertrunkenen befinden sich ein Leutnant und ein Fähnrich zur See.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7045] Durch die Eingemeindung von Merheim wird es in Zukunft zwei Köln=Merheim geben: das eine Merheim liegt bei Nippes, das andere bei Kalk. Gab es schon bisheran zahllose Verwechselungen, Verspätungen in der Zustellung von Postsachen, Strafportos usw., so wird es in Zukunft noch schlimmer werden, wenn da nicht zeitig für Abhülfe gesorgt wird. Den Namen der einen Ortschaft zugunsten der anderen zu unterdrücken, geht nicht an; der Name Köln=Merheim hat sich zudem ziemlich eingebürgert. Ich mache deshalb den Vorschlag, dem neueinzugemeindenden Merheim den Namen Bergisch=Merheim zu geben. Ich habe mir viele Mühe gegeben, irgendeinen Zusatznamen für das rechtsrheinische Merheim zu finden; den Titel Bergisch=Merheim halte ich für den richtigsten und auch passendsten, 1. weil die ganze Bürgermeisterei Merheim den Zugang zum Bergischen Land darstellt, 2. weil die Nachbargemeinde Gladbach ebenfalls den Titel Bergisch=Gladbach führt, 3. weil der Zusatz Bergisch sich sehr leicht einbürgern wird(ef. Berg.=Märkisch), 4. weil in der Schreibweise durch ein einfaches B. vor Merheim aller Zweifel ausgeschlossen ist, 5. weil der Name Bergisch=Merheim schön klingt.
Ein Meer Eimer.
Stapellauf des Riesenschiffes Vaterland.
** Hamburg,.April1913.(Drahtber.) Auf der festlich geschmückten Werft von Blohm&amp; Voß lief heute nachmittag das für die Hamburg=Amerika=Linie erbaute Schwesterschiff des Imperator glücklich bei herrlichem Wetter vom Stapel. Das Schiff, das den Namen Vaterland erhielt, ist wie der Imperator ein TurbinenKinder-Garderobe
Knaben-Anzüge Paletots Mäntel Capes Hüte
Mützen usw.
Mädchen-Kleider Jucken Cupes Hüte
Mützen usw. Kparte Neuheiten
Franz Sauer
Hohe Strasse 180—140, Ecke Budengasse.
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ansführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glieder und Korsette für Rückgratverkrümmungen liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 8
Peter Knips
Mauritiussteinweg 2B, an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.

Lecal-Anzeiger Nr. 91 8 Freitag 4. April 1913.
Sensations-Preis! 8
3 Feinste Molkerei-Butter 2
S Pfd..30 Mk. 6
s Iden's Spezial-Haus 9
* Kelumbastrasse 10, Ecke Breite Strasse. 35
Bekanntmachung.
Das unterfertigte Amt bringt hiermit zur allgemeinen Kenntnis, dass dem Herrn Heinrich Vondenhoff, Hotel Kaiser Friedrich, Köln, der Ausschank von Bier aus dem Königl. Hofbräuhause München übertragen ist.
Die Spunden und Zapfen der Bierfässer tragen die
elieg u.
Hofbräuhauses München##ch#
mit der Königskrone und
den Buchstaben HIB 78-B9K)
Winchon. A. Lort totc WC-e) Der Königl. Direktor:
Zilcher.
Cölner Verein für Ferienkolonien.
Am 2. April verschied
Herr Geheimer Kommerzienrat
Joh. Nep. Heidemann
Der Verewigte hat die Ziele des Vereins, dessen Vorstand er seit vielen Jahren angehörte, wie alle gemeinnützigen Bestrebungen der Stadt mit liebe### vollom Verständnis und nie ermüdender Opferwilligkeit gefördert.
Sein Andenken lebt auch bei uns in hohen Ehren fort.
Der Vorstand des Cölner Vereins für Perienkolonien.
Wallraf, Oberbürgermeister. 3
wird in drei Tagen sicher durch die geruchlose Ausschlagseife
von Broich
Klapperhofah Tel. A 5062.
.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Schutzherr: Seine Kaiserliche u. Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches u. von Preussen.
Am 1. April 1913 verschied unerwartet auf einer Reise unser lieber Kamerad und Ehrenmitglied
Herr Geheimer Kommerzienrat
Heidemann
Salierring 45.
Auf vorstehende Bekanntmachung Bezug nehmend, gestatte ich mir die ergebene Mitteilung, dass mir der Ausschanl. des Königl. Hofbräuhauses München übertragen wurde und vom 5. April ab zum Ausschank kommt.
Hochachtungsvoll
H. Vondenhoff.
Seit fast 30 Jahren hat er unserm Verein angehört und in dieser langen Zeit sein lebhaftes Interesse an unsern Bestrebungen in hochherziger Weise bewiesen.
Trauernd stehen wir an der Bahre dieses so gütigen Kameraden, dessen Angedenken bei uns unauslöschlich sein wird.
Der Vorstand.
I..: Cornelius Menzen,
Rittmeister d. L. a.., Vorsitzender.
Beerdigung: Samstag, den 5. April, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Blaubach 45—49 aus.dh'
Grösstes Lager
in
u gros Zubehörteilen En detall
am Platze
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges Köln. Mühlenbach 51. 918
Danksagung
= Prima Ochsenfleisch das Pfd. v. 75 Pig. an „ Kalbfleiscn„„„ 75 Pfg.„ Spezialität: Kalbsragout 80 Pfg. das Pfund.
Sämtliche Stücke sind im Fenster ausgezeichnet. 0b
2 Fleischmengergasse 48. Neumackt.###
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme scwie für die reichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgefühlten Dank aus, besonders dem Katholischen Arbeiterverein Köln-Süd und der Männer-Kongregation St. Paul.
Köln, im April 1913.
Karthäuserwall 11.
Familie Bodenheim
Am 5. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln Ehrenfeld,
Senefelderstrasse Nr. 42
gelegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, 1600 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert;
Eigentümer: Fritz Küper, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden
e. Königliches Amtsgericht Abteil. 39.
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder, Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest.8
gegenüber Sternengasse.
Damentaschens, in jeder Preislage
Reisetaschen, Koffer, Akten- u. Mustermappen
alle Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst. Preisen
Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellensr. 42
gegründet 1874* gegenüber d. Postdurchgang.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrud Flören geb. Schmitz
Bel jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Kč
Achneiderin, hier sremd. w. n e einige bess. Kund. auß. d. H. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
findet statt Samstag, den 5. April, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu freundlichst alle Verwandten und Bekannten eingeladen werden. 2
Nier bitte ausschneiden!
Damen=Stiefel
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Lederforten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanne und breite Formen.
Das Jahrgedachtni
für die verstorbenen Eheleute
Arn. Jos. Themer u. Frau Berta Thomer
allen
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund# Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel bonutze indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgi
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Kinder=Stiefe!: I. 3% bis 8 50
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe. d*
Kommunion=Stiefe! Schuhlager von Luckw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Allermarkt.
KOMDLETTE TRAUERAUSTTATTUNGEN ·ER DAMEN MASANPERTIGUNG INNERHALG 24 STUNOEN VERSAND NACH AUNWZATS DER PASSACIERGUTS
NANVILH. SAUER·KÖUN· KRAUZGASSR 90·TEL4761
Hier bitte ausschneiden

8
Seite 16.
für den hochwürdigsten Herrn
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann.
des Domes.
Freie Eintrittskarten gelangen für die Mitglieder des Festkomitees in beschränkter Zahl im Bureau für die Dombesteigung(am Südportal) am Samstag, 5. April und Montag, 7. April, in den Stunden von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr zur Verausgabung.
Das Festkomitee:
Custodis. Geh. Justizrat, Vorsitzender.
Größeres Gut hat noch erstkl.
Vollmilch
an Händler u. Bäcker abzugeb Lieferung auf Wunsch zweimal täglich frei Haus.
Gefl. Off u. B 848 a. d. 2.
Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschläge. Brieloraner usw.
Tkurnmarkt 11-13
Hausbrauerei ff. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen.
Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
Sonder-Angebot
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Freitag, 4. April 1913.
Kreiskrieger-Verband Cöln-Stadt.
Die Vereine unseres Verbandes, welche sich an dem Festzuge bei Gelegenheit der Einführung des hochwürdigsten Hru. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann am Mittwoch, den 9. April zu beteiligen gedenken, wollen sich umgehend bei Hrn. Jacob Weismantel, Malzbüchel 5, melden.
Aufstellung in der Komödienstraße von Kleine Neugasse bis Dom, morgens 7½ Uhr.
Gruppenführer die Herren Stadtverordneter Oestreich und Obermeister Vianden.
Mit kameradschaftlichem Gruß: be Der Vorstand.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schweit
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der liebe Augustin.“ Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 5. April 1913.— 201. Ab.=Vorst. Serie A.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr, Böhmer, Saleska, Litterski; die Herren: Winckelshoff, Vanoni, Clemens,
Förster, Hemsing
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 6. April 1913.— 202. Ab-Vorst. Serie B.
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer
*0
Sücher verel
Linoleum-Kupons
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer-Resten
sowie leicht beschädigten
Teppichen
zu billigsten Preisen
Poppe&amp; Wirth gasche
Cöln, Breite Strasse 100.
Ier
Einladung
zu dem am
Samstag, den 3. April, abends Prukt
8½. Ahr, im Viktorialaal(Moidmackt)
stattfindenden
Stiftungsfest.
Mitwirhende: Herr Opernsänger Schüller, Herr Hofschauspieler Schinzel, der Gemischte Chor, Köln(Dirig. Herr.Schmidt). Herr Gerhard Ebeler sowie der Kölner Radfahr=Klub Schnecke
Nach den Vorträgen: Pest-Ball.
Dem Verein fernstehende Landsleute sind herzl. willkommen
Der Vorstand.
4.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Judith. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 5. April 1913.
Erstes Gastspiel
Frank Wedekind Tilly Wedekind
Zum ersten Male:
Der Marquis von Keith
Schauspiel in 5 Aufzügen von Frank Wedekind. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Tilly Wedekind a.., Landen. Bischoff, Scholtz, Lipski, Karst, Halfer=Sonja, Gaebler, Pütz Fricke; die Herren: Frank Wedekind a.., Senden. Aß
mann, Kiesau, Würthenberger, Majewski, Salomon, Nitzgen, Diehl, Heber, Willi
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Ekert.
Sonntag, den 6. April 1913.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstell. s. d. Cölner Volksbildungs=Komitze
Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Abends 71, Uhr
Wülhelm Teli
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
*
COLOSSEUN
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitscb.##
Heute, Freitag, den 4 April, abends 8¼ Uhr:
##m 104. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“!
Breitestr. 41 Tel. K 21ös und A 5779.
Zur kommunion u. Konfirmation
bringe meine ob
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal:
### Rest. Kränkel.
Martinstr. 24.
Versammlung# jeden Freitagabend.### Sonntag, 6. April: d
Abfahrt ab Köln H B..27/m 22
" mit Sk. Honnef. Wande Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11
Der Schlager von Köln.
Samstag, den 5. April: 58
Der Liebesonkel“.
1 Uhr und#
E
rung: Honnef, Leyberg, Schweifeld, Hallerbach. Höhn, Elsaff, Hammerhof, s Rüddel, Ruine Ehrenstein, Bertenauer Kopf, Neustadt a. Wied. 26 km. Rückfahrt .10 bis Linz. Essen in Linz. Ab Linz.28. in Köln.13. Führ..Hebbel P. Eichmann
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
/1# Ltr.-Glas 2opfg. Mönchen. Anionsbräu direft vom Foß.
Restaurat. Metzmacher
Rheing.4 Haltst. Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Spezialität: Abendplatten.
9
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep Salchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
Kölner Eifelverein E. V. westerwaldklub Köln.
Extra-Wanderung in die Baumblüte
Sonntag, 6. April: Abfahrt
ab Barbarossaplatz.15 Uhr nach Kardorf. Wanderung: Kardorf. Breinig, Alfter. d
Eifelverein
Ortsgt.
Vereinsabend:
Freitags,
Bayrischer Hof
am Museum. Freitag. 4. April, abds. 9 Uhr
vortragsabend.
Mitwirk.: Frl. Martha Brandt. Hr. Louis Melard, Wilh. Broens, Bohne. Sonntag,.April: Baumblüt.=Wanderung Merten Roisdorf, ab Barb. Platz.30.“9
Bund für Dogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Beobachtungsausflug am Sonn tag, den 6. März. Bahnfahrt nach Brühl.30. Wanderung durch den Park und nach Liblar. Rückfahrt von Liblar 12,57 Führung Prof. Dr. Janson.
Rucksackverpflegung. Feld stecher und photographische Apparate mitbringen.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
nachm. von 5 Uhr ab.
Katt. Arbeiterverein Köln=büd
Sonntag, den 6. April, abends Punkt 7½ Uhr, im großen Saale des Annohauses auf vielseitiges Verlangen hin Wiederholung der Aufführung des Schauspiels:
bearbeitet nach dem Roman Ben=Hur in vollständig neuer Ausstattung.
Karten a 50 Pfg. sind zu haben im Annohause, beim Vorstand und St. Magdalenen 5. p*
Der Reinertrag ist ür die Anschaffung von Jugendschriften bestimmt.
Jugendwanderung
am Sonntag. den 6. April 1913. Treffzeit.30 Uhr Hauptbahnhof. Fahrt bis Bensberg. Wanderung: Bensberg, Tüttberg,
Lehmbach, Lüderich. Hoffnungsthal. Fahrpreis 55 Pfg. Führender Verein: Kölner Eifelverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46. Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 5“
ouf
51
Vereinslokal„Hotel Bristol“. Samstag, abends 9 Uhr:
Generalversammlung.
b Der Vorstand.
Runde ovale
und
viereckige
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eiutrift SO Pfg.
inallenGrössen
Jeau Wimmersberg
Nachfolger, Koln, Gr. Witschgasse 1.
Leichlinger
Obstblüte
Herrl. Landschaftsbilder, leistungsfähige Lokale.
Spezialität:
Bergischer Kaffee. 3
Hrop. Mädchen sucht Waschu. Putzstelle. Köln=Bickendorf. Gumprechtstr. 91, II.
vorrätig bei: Johann Maria Faring zur Madonna in der Rieder lage im Stollwerchhaus.
**„„„„„„„„*****
*
******