RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
n Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der
a Sonntagsbeilage Colonia in
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und . Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.). m.— *(2mon.). m o,50(1mon.).
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space> Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRN
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
„ und letzte Seite 30 Pf. 8 z für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 2 Dic 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 85 2. ses
Geschäftsstellen: Marzellen- K
26
strasse 37 u. Breitestr. 85.*
KRRXRRRRRRRRERRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARAARARANNNNAARARURRRANuNuN
aADSSANIRR
Nr. 172. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: Kgcss... Köln, Mittwoch, 25. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
cd Europäische Kriege.
Bei dem Studium der europäischen Kriegsgeschichte muß jedem der Gedanke kommen, daß die meisten früher stattgefundenen Kriege heute kaum noch oder überhaupt nicht mehr denkbar sind. Die Staatsgrenzen sind stark geändert, auch neue Staaten erstanden, und so wurden die politischen Beziehungen der verschiedenen Länder zueinander von Grund auf umgestaltet. Alte Gegner von früher sind Freunde geworden oder gehen interessenlos aneinander vorüber; ebenso sind aber auch frühere Freunde zu Rivalen und Feinden geworden, weil die Entwickelung der Dinge es mit sich gebracht hat, daß ihre Interessen divergieren.
Erinnern wir uns nur daran, daß Oesterreich früher seine meisten Kriege mit den Franzosen und den Türken geführt hat, während es jetzt kaum denkbar ist, daß es auf Grund seiner eigenen Interessen mit dem einen oder anderen Lande in kriege rische Verwickelungen geriete. Mit Frankreich könnte es wohl nur auf Grund seines Bündnisvertrages mit dem Deutschen Reich in kriegerischen Konflikt geraten.— Der Friedensvertrag von London hebt die österreichisch=türkische Grenze auf. Beide Länder liegen jetzt weit voneinander und es ist kaum denkbar, daß zwischen ihnen Reibungen entstehen sollten. Heute kann man sich kaum mehr vorstellen, daß es schon eine Zeit gegeben hat, wo Wien ernsthaft von den Türken bedroht war. In Zukunft werden die Osmanen die Oesterreicher sicherlich in Frieden lassen; die letzeren die Türken aber auch. Die österreichisch=türkische Kriegsgeschichte kann somit als für immer beendigt gelten.
Rußland hat am meisten gegen die Türken gekämpft, dann gegen die Franzosen, auch einmal kurze Zeit gegen Preußen. Ein russisch=französischer Krieg erscheint auf absehbare Zeit ausgeschlossen, dagegen hat es in den letzten Jahren mehrere Male nur an einem Haar gehangen, daß ein russisch=österreichischer Krieg entbrannte. Auch ein Krieg zwischen Deutschland und Rußland ist möglich; als sicher aber kann gelten, daß die Zeit der russisch=türkischen Kämpfe noch nicht abgeschlossen ist. So viel der Padischah auch verloren hat, kann er immer noch als reicher Erbonkel gelten, und Rußland möchte ihn an erster Stelle beerben. Vor allem reflektiert es auf Konstantinopel mit Rumelien, ferner auf Armenien. Sobald die Bulgaren Adrianopel erstürmt hatten, war der Krieg faktisch zu Ende, denn Ferdinands Generale wußten es, daß sie nicht weiter gehen durften. Der Weg nach Konstantinopel war ihnen versperrt, obgleich sie die Stadt mit Leichtigkeit hätten besetzen können. An der Tschataldschalinie war eine russische Tafel aufgerichtet, auf der geschrieben stand:„Bis hierher und nicht weiter!“ Wenn auf der Hagia Sophia das griechisch=katholische Doppelkreuz aufgerichtet wird und die Gebetsteppiche entfernt werden, so soll das nicht durch bulgarische, sondern durch russische Hände geschehen. Es wird auch wohl nicht mehr lange dauern, bis Rußland zuschlägt. Vom militärischen Standpunkte aus wäre jetzt der geeignetste Zeitpunkt, denn die Türkei liegt ja schachmatt am Boden und kann sich gar nicht wehren. Allein das geht aus diplomatischen Gründen nicht. Zunächst muß der Balkanfrieden geschlossen werden und dann hat Rußland sich in üblicher Weise der Zustimmung mehrerer Großmächte zu versichern. Mindestens wird es der Billigung und moralischen Unterstützung Frankreichs und Englands bedürfen. Frankreich wird leicht zu haben sein, aber England keineswegs, und dann ist die Sache für Rußland ja noch immer sehr riskant, weil sicher vorauszusehen wäre, daß Deutschland und Oesterreich=Ungarn ihr Veto einlegten. Wer diese Dinge erwägt, wird sich darüber schnell klar werden, was für Ziele die russische Diplomatie in der nächsten Zeit verfolgen wird. Wenn irgend möglich, dürfte man auch das Placet Deutschlands zu erlangen suchen.
England hat im Laufe der Jahre hauptsächlich mit Holland, Frankreich uno Spanien Kriege geführt. Auch diese Kriege dürften sich in absehbarer Weise nicht wiederholen, denn man kämpfte um die Seeherrschaft und diese ist sicher in Englands Händen. Wenigstens kann sie ihm durch keinen der genannten drei Staaten genommen oder auch nur ernsthaft bedroht werden. Nur von Deutschland hätte England etwas zu fürchten und hier liegt auch die tiefste Ursache des deutsch=britischen Gegensatzes, die durch keine Massenbesuche und Bankettreden aus der Welt geschafft werden kann. Dazu kommt der traditionelle Grundsatz britischer Politik, immer die jeweils stärkste Festlandsmacht zu bekämpfen. So lange das Frankreich war, rissen die englisch=französischen Konflikte nicht ab, seitdem aber sucht England die Franzosen gegen die stärkeren Deutschen zu unterstützen.
So sind die meisten Gegensätze, welche in früheren Jahrhunderten die Beziehungen der europäischen Staaten zueinander bestimmten, verschwunden. Völker, die sich früher bitter befehdeten, sind Freunde geworden oder kümmern sich gar nicht mehr umeinander. Wer kann sich vorstellen, daß auf deutschen Schlachtfeldern wieder einmal Spanier und Schweden miteinander kämpfen! Geblieben ist dagegen der Gegensatz zwischen Deutschland und Frankreich und neu hinzugetreten der Gegensatz Rußlands zu Deutschland und Oesterreich, sowie auch der englisch-deutsche Interessenkouflikt.
Es ist nicht gesagt, daß alle diese Differenzen nur mit dem
0 r Mb ppngn nngn 200 00 0000 reeeeee ecceesge
Das Neueste vom Tage
*
Präsident Poincaré in England.
kondon, 24.Juni1913. Präsident Poincaré traf heute nachmittag.30 Uhr hier ein. Auf dem Bahnhof hatten sich zur Begrüßung eingefunden der König, der Herzog von Connaught, Prinz Arthur von Connaughi, Premierminister Asquith, Sir Edward Grey und andere Minister. Der König schüttelte dem Präsidenten und Pichon die Hand. Nach dem Abschreiten der Ehrenwache fuhren der König und der Präsident unter den Hochrufen des Publitums nach dem St. Jamespalast. Um.30 Uhr begab sich Präsident Poineare im Zweispänner, der von Gardekavallerie eskortiert und von dem Eefolge begleitet wurde, nach dem Buckinghampalast, um dem König einen Besuch zu machen. Dort fand ein Tiner statt, bei dem der Präsident auf die guten Beziehungen zwischen Frankreich und England toastete.
Eisenbahnunfall in Mecheln.
Brüssel, 25.Juni1913. Um 8 Uhr heute früh ist im Bahnhof von Mecheln der Paris—Antwerpener Zug auf einen von Brüssel kommenden Personenzug gestoßen. Die Lokomotive und mehrere Wagen des Personenzuges wurden aus dem Geleise geworfen, und eine größere Anzahl von Reisenden wurde verwundet. Man meldet, es seien auch einige getötet. T,
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Hinrichtung der Verurteilten des jungtürki schen Kriegsgerichts. Konstantinopel, 24.Juni1913. Heute vormittag wurden zwölf wigen der Ermordung Schefket Paschas zum Tode Verurteilte durch den Strang hingerichtet.
Serbien an Bulgarien.
X Belgrad, 24.Juni1913. Die serbische Regierung erklärt in ihrer Antwortnote an Bulgarien, daß sie auf ihrem Vorschlage beharrt, zur sofortigen und gleichzeitigen und bedingungslosen Demobilisierung vorzugehen und die Effektivbestände auf ein Viertel zu verringern, sowie, daß die Ministerpräsidenten der Verbündeten sobald als möglich in St. Petersburg zusammenkommen sollten, um zu versuchen, eine direkte Verständigung zu erzielen. Im Falle des Mißlingens dieser Konferenz solle man sich einem Schiedsgericht auf neuer breiter Basis für alle Fragen unterwerfen, welche sich auf das Kondominium beziehen, ohne die vitalen Interessen Serbiens zu Bulgarien einerseits, und zu den anderen Balkanstaaten anderseits zu berühren.
* Ein ernster serbisch=bulgarischer Zwischenfall. (Drahtber.) Sofia, 24.Juni1913. Nach einer Meldung der Agence Bulgare gingen am 18. d. M. abends mehrere bulgarische Soldaten des Postens Zlastowo zwischen Kotschana und
Kratowo zum Flusse Zlatowska, um Wasser zu schöpfen. Als serbische Soldaten sie umzingeln wollten und auf sie zu schießen begannen, kam ihnen eine kleine bulgarische Abteilung zu Hülfe. Es entspann sich ein Kampf; die in dieser Gegend aufgestellten serbischen Truppen bezogen eine Stellung und eröffneten ein heftiges Feuer. Die Bulgaren, die eine Kompagnie Verstärkung erhielten, unternahmen einen Bajonettangriff und zersprengten die Serben, die auf ihrer ungeordneten Flucht eine Anzahl Gewehre und Tornister im Stiche ließen. 19 gefalleue Serben blieben auf dem Platze, auf bulgarischer Seite wurde ein Soldat leicht verwundet.
Serbische Spione.
Hofia, 24.Juni1 913. Die Zeitung Dnewnik meldet: Drei verkleidete serbische Spione wurden bei Gioschewo von einer bulgarischen Patrouille aufgegriffen. Die Verhafteten gestanden. Emissäre des serbischen Hauptquartiers zu sein. Sie wurden vor ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode verurteilt. Das Urteil wurde noch an demselben Tage vollzogen.
Die Spanier in Marokko.
Neue Kämpfe.
Madrid, 24.Juni1913. Wie der Kriegsminister bekannt ibt, hat gestern zwischen einer von dem Oberstleutnant Alcantara efehligten Abteilung des Generals Sylvestre und Marotkanern des Gharbstammes ein Kampf stattgefunden. Die Marokkaner wurden unter großen Verlusten geschlagen. Die Spanier hatten zwei Verwundete. Bei der Rückkehr der Kolonne nach Arzila wurde ein Artillerieleutnant durch eine verirrte Kugel getötet.
Wie aus Tetuan gemeldet wird, hatten die Feinde zahlreiche Kontingente zusammengezogen, um die spanischen Truppen anzugreifen. Die letzteren ergriffen die Offensive und warfen den Feind nach erbittertem Kampf unter erheblichen Verlusten zurück. Auf Seiten der Spanier wurden 3 Offiziere und 30 Mann getötet, 5 Offiziere(darunter ein Oberst) und 48 Soldaten verwundet.
Ein Stierkampf vor der Arena.
Almeria(Spanien), 25.Juni1913. Vier Stiere entkamen, als man sie nach der Arena bringen wollte und verletzten zahlreiche Spaziergänger, darunter drei Greise, schwer, von denen einer inzwischen gestorben ist. Mit großer Mühe gelang es, drei der Stiere einzufangen. Der vierte stürzte sich ins Meer und ertrank.
Schwert gelöst werden können. Die heutigen Rivalitäten sind vielfach wirtschaftlicher Natur und, wenn man recht zusieht, werden die Siege nicht durch tapfere Feldherren, sondern durch tüchtige Fabrikanten und gewandte Kaufleute erfochten.
0 Aus dem Reichstag.
Die zweite Lesung der Wehrvorlage wurde gestern endlich erledigt. Man unterhielt sich zunächst wieder über die freisinnigen und sozialdemokratischen Anträge über Erteilung von militärischem Turnunterricht. Mit Ausnahme des konservativen Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz bestiegen nur Sozialdemokraten die Rednertribüne. Die Abstimmung konnte programmgemäß um 5 Uhr stattfinden. Die sozialdemokratischen und freisinnigen Anträge wurden abgelehnt, die übrigen Resolutionen im Sinne der Kommissionsbeschlüsse angenommen. Damit war die zweite Lesung der Wehrvorlage glücklich unter Dach und Fach gebracht.
Bei der zweiten Lesung des Ergänzungsetats für die Heeresverwaltung trat der Abg. Gerlach(Zentr.) für Besserstellung der Sanitätsoffiziere ein und begründete die Resolution der Kommission, daß den Sanitätsoffizieren nach einer längeren Dienstzeit ein Teil der Studienzeit auf das pensionsfähige Dienstalter angerechnet wird. Dann sprach man noch von der Konkurrenz der Militärmusiker gegenüber den Zivilkapellen.
Der Zentrumsabgeordnete Dr. Pfeiffer nahm sich sehr warm der Zivilkapellen an und trat dem Militärbevollmächtigten Generalleutnant von Wandel, welcher eine Konkurrenz der Militärkapellen gegenüber den Zivilkapellen in Abrede stellte, entgegen. Es wurden noch eine Reihe von Einzelwünschen vorgebracht, u. a. ein Wunsch des Abg. Hebel(Zentr.), welcher für freie Fahrt der Urlauber in die Heimat und für Benutzung der Schnellzuge auf weiten Strecken plädierte. In später Abendstunde wurde endlich auch die zweite Lesung des Ergänzungsetats der Heeresverwaltung erledigt.
Die Kommissionsberatung über die Deckungsgesetze.
* Berlin, 24.Juni1913.
Der Budgctausschuß des Reichstages genehmigte in der Sitzung vom Dienstagmorgen zunächst die Erhöbung des Kriegsschatzes um 240 Millionen Mark(120 Millionen Murk in Gold
und 120 Millionen Mark in Silber) nach den Beschlüssen der ersten Lesung. Im Besitzsteueracsetz wurden eine Reihe redaktioneller Verbesserungen beschlossen.
Die Liberalen beantragten wiederholt die Aufhebung der Wertzuwachssteuer für Reich und Einzelstaaten.
In der Diskussion traten die Nationalliberalen, Fortschrittler und ein Teil des Zentrums für die Aufhebung der Wertzuwachssteuer ein, die schließlich auch, entsprechend dem liberalen Antrage, mit 14 gegen 13 Stimmen beschlossen wurde.
Annahme fand weiterhin folgende Resolution:„Den Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Voraussetzungen enthält, unter welchen den Gemeinden und den Gemeindeverbänden mit Genehmigung ihrer Landesregierung die Erhebung einer Steuer für den beim Grundstückswert sich ergebenden Wertzuwachs gestattet sein soll.“ Ein weiterer liberaler Antrag, die bisherige Höhe des Grundstücksumsatzstempels bis 31. März 1915 aufrecht zu erhalten, um auf diese Weise den Ausfall der Wertzuwachssteuer teilweise zu decken, wurde mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehnt. Bei beiden Abstimmungen spaltete sich sowohl das Zentrum wie auch die Konservativen.
Es folgt die zweite Beratung des Reichsstempelsteuergesetzes. Von konservativer Seite liegen eine Reihe Anträge vor, die eine Erhöhung der Steuersätze für ausländische Aktien, Obligationen usw. verlangeu. Gegen die Stimmen der Antragsteller erfolgt Ablehnung.
Der Feuerversicherungsstempel für Mobilien wurde nach der Regierungsvorlage, ein Zwanzigstel pro Mille, mit den Stimmen des Zentrums und der beiden liberalen Parteien wiederhergestellt.— Zum Schlusse kam der anscheinend dem Untergang geweihte Gesetzentwurf über das Erbrecht des Staates an die Reihe.
Die Konservativen erklärten, das Gesetz aus prinzipiellen Gründen nach wie vor nicht annehmen zu können. Die Sozialdemokraten vertreten den gegenteiligen Standpunkt. Von fortschrittlicher Seite wurde zugegeben, daß die Vorlage große Bedenken aufweise, vielleicht finde sich ein anderer Ausweg. Der Grundgedanke des Gesetzes müsse allerdings anerkannt werden.
Ein Hentrumsredner trat dem konservativen Standpunkt bei.
Nach kurzer weiterer Erörterung wurde ein inzwischen eingegangener nationalliberaler Antraa, die Erbschaftssteuersätze für Geschwisterkinder von 4 Prozent auf 5 Prozent, für Geschwisterkindeskinder von 6 Prozent auf 8 Prozent, und für die entfernteren Verwandten von 10 Prozent auf 12 Prozent zu erhöhen, mit großer Mehrheit gegen die Konservativen angenommen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Mittwoch, 25. Juni 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können. Ehrenfeld St. Joseph: Mittwoch, den 25. Juni 9 Uhr Leobau, V. M. V.(wichtige Besprechungen).
Dann wurde noch über§ 1 des Gesetzentwurfs über das Erbrecht des Staates abgestimmt, der mit den Stimmen der Linksparteien Annahme fand. Diese letztere Abstimmung soll aber nur den Zweck haben, den Grundgedanken des Gesetzes vorläufig zu retten. Die Vorlage soll, wenn das Plenum einverstanden ist, durch einen Sonderausschuß erst im Herbst weiter beraten werden.
Nunmehr trat Vertagung ein. Der Ausschuß wird am heutigen Abend noch die Feststellung des Berichtes über den Wehrbeitrag vornehmen.
* Der Koesfelder Jesuitenfall. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Gerlach hat an den Reichskanzler eine Anfrage gerichtet, in welcher er unter Hinweis auf die Vorgänge in Koesfeld sagt:
Das Vorgehen des Regierungspräsidenten steht im Widerspruch mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers über die Bedeutung der Verordnung des Bundesrats vom 28. November 1912, wonach diese keine Aenderung der bisherigen Praxis herbeiführen sollte, und tritt namentlich mit der noch vor wenigen Jahren in Koesfeld geübten Praxis in grellen Gegensatz. Welche Mittel gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um einen derartigen Widerstand einzelstaatlicher Behörden gegen die Anordnung des Bundesrates zu brechen?
Der Rotblock in Baden.
Die Landesversammlungen der Rotblockparteien, deren gleichzeitige Abhaltung vereinbart war, haben das Ergebnis gehabt, welches zu erwarten war und allgemein erwartet worden ist: einmütige Annahme des Uebereinkommens vom 1. Juni bei den Linksliberalen und Sozialdemokraten, Annahme mit sehr großer Mehrheit bei den Nationalliberalen. Es werden also brüderlich vereint Sozialdemokraten, Fortschrittler und Nationalliverale gegen Zentrum und Konservative zu Felde ziehen. Die naiionalliberale Parteileitung fängt bereits an, mit Mitteln der Einschüchterung und des Terrorismus zu arbeiten. Als Verräter an der eigenen Partei und als Männer ohne soliden Charaktei werden jetzt schon diejenigen zu brandmarken gesucht, die nicht mittun wollen. Nette Aussichten!
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ „ in bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verössentlichen.]„
rcher ee
7102.] Vorortbahn Köln—.-Gladbach. Da auf den Vorortbahnen Köln—Brück und Köln—Rath eine erfreuliche Ermäßigung der Fahrpreise, bis Kalk=Post auf 10 Pfg. eingeführt worden ist, glauben die Anwohner der Kalk=Mülheimerstraße eine bescheidene Bitte auszusprechen, wenn sie die Direktion der Städtischen Bahnen ersuchen, diese Ermäßigung auch auf der Vorortbahn Köln—.=Gladbach, und zwar auf der Strecke Dom bis Haltestelle Kalkerstraße, eintreten zu lassen. Begründet wird diese Bitte dadurch, daß die Luftlinie von der Haltestelle Kalkerstraße bis zum Dom nicht weiter ist als von Kalk=Post bis Dom. Daß die Fahrzeit von der Kalterstraße bis zum Dom vier Minuten länger dauert, als von Kalk=Post bis Dom, liegt daran, daß die Wagen von der Brücke den großen Umweg durch Deutz bis wieder zur Brücke machen müssen. Das kann aber doch nicht den Fahrenden zur Last gelegt werden. Wir zweifeln nicht, daß die Rentabilität der Bahn durch die gewünschte Ermäßigung erhöht werden wird.
Viele Anwohner der Kalk=Mülheimerstraße.
7103] Ein deutsches Turnfest in Köln.
In den Tagen vom 12. bis 15.Juli findet in Leipzig das größte nationale Fest Deutschlands, man kann wohl sagen, das größte Fest der Welt, das deutsche Turnfest statt. Sollte in Köln nicht auch einmal ein solches Fest zustande kommen könner? Andere Städte sind Köln in dieser Beziehung weit voraus, weil man sich sagt; daß eine solche Veranstaltung der Stadt reichen Gewinn einbringt. Die interessierten Vereine werden es allein nicht wagen, das Fest für eigene Rechnung zu übernehmen. Hier sind jedoch weit mehr Interessenten als nur Turnvereine, die in Betracht kommen könnten; die ganze Geschäftswelt Kölns ist daran interessiert, nicht am wenigsten aber die Stadt selbst. Zu empfehlen wäre, daß sich ein Bürgerausschuß bildete, der die Uebernahme eines deutschen Turnfestes in Köln in Erwägung zöge ev. die Turnvereine beauftragte, das Fest bei der Deutschen Turnerschaft für Köln zu beantragen. Die Einberufung dieses Ausschusses könnte durch die Stadtverwaltung erfolgen, wobei alle Kreise zu berücksichtigen wären. Ein ungefähres Bild eines deutschen Turnfestes geben nachstehende Zahlen. Bei dem Leipziger Turnfest verursachen das Ebnen des Platzes wie Bofestigung desselben 60000 M. Kosten, die Abendbeleuchtung 30000., die Musik zum Festzug 50000., die Schaubühnen, die 23000 bis 30000 Sitz= und Stehplätze fassen, 49000., ein Turnzelt 14000 M. Diese Zahlen dürften genügen, um die Größe der Veranstaltung erkennen zu lassen. Sollte nun ein so großes Objekt nicht wert sein, daß man es in Erwägung zieht“. Es geschähe im Interesse unserer Vaterstadt, welche dadurch an Ansehen bedeutend gewinnen würde, in allen deutschen Gauen, überall, wo Deutsche wohnen, würde der Name Köln genannt werden und der Erfolg wäre ein großer Fremdenzustrom. Sch.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Beschädigung ist ansolut ausgeschlossen. c*
5
Volle Garantie.
*p; Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A752.
200000 200 000 2000000000 000000m 2m 00 0r 00 0n 0000000 r 000m 20 00m 0 0000
:: Theater und Konzerte:::
830000r rr gm r 0 0 0 00000r 00000m 00 0r 0000000m 0n 000000m 0m 0000 00
(LA) Moderne Hausmusik gab es am Montag in einem vom Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen veranstalteten Konzertaveno zu hören. Es handelte sich dabei um neue, im Verlage von Tischer&amp; Jagenberg erschienene Werke. Von den einleitenden vier Klavierstücken(Nänie, Improvisation, Intermezzo und Reigen) von F. Mar Anton sind die beiden Mittelstücke die gefälligsten, in dem Reigen schwingt etwas Cabaretton mit. Der in Rußland erzogene Holländer L. van der Pals bietet in zwei Stimmungsbildern Klangimpressionen mit der Würze harmonischer Reizungen. In den drei Charakterstücken des Müncheners S. Krug, eines Schülers von Rud. Louis, gibt sich eine charaktervolle, saubere, formklare Arbeit, gelegentlich mit Regerschen Einflüssen, kund. Von den diesen Klaviersachen folgenden Liedern für Sopran, von Carola Hubert allerliebst gesungen, sind das Gebet und Marienbild von Jakobus Menzen bekannt und oft gesungen. Zwei Weißmannsche Lieder Elfe und Schalk, strophisch gegliedert, sind von apartem frischem Reiz. weniger bedeutend das Mädchenlied von E. Kunsemüller. Ramrathsche Lieder, von denen fünf(darunter solche aus den Falterliedern und aus dem neuen Heft der volkstümlichen Gesänge) gesungen wurden, empfehlen sich durch ihre edle Melodik und feinharmonische Reize von selbst. Den fünf Liedern für Alt von R. Bergh ist ein etwas melancholischer Unterton gemeinsam, der stille, verhaltene Wirkungen anstrebt; frischere Bewegung zeigt nur Dem Glück entgegen. Auch die sehr melodischen vierhändigen Walzer Berghs, die von Lonny Epstein und ihrer Schülerin Frieda Eick hübsch gespielt wurden, haben viel Mollfärbung. Die Lieder wurden von Frau Franziska Berah, die leider nicht gut disponiert war, zuerst etwas befangen, später freier im Vortrage gesungen, wobei dann auch ihre klangvolle Altstimme wirksam zur Geltung kam. In die Begleitung der Gesänge teilten sich die Komponisten Ramrath, Menzen und Bergh.
(A) Deutsches Theater. Mittwoch, den 25., Donnerstag, den 26. Juni finden die unwiderruflich letzten Aufführungen der lustigen Schmuggler statt. Freitag, den 27. Juni, steht eine interessante Première bevor. Overwegs Groteske: Auf Befehl des Fürsten, die ihrer kühnen Satire wegen überall Aufsehen erregte, geht zum ersten Male in Köln in Szene.
: Aus dem sozialen Leben
500000000000000LLCPCPCP OOO
Rongreß des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen.
* Essen, 24.Juni1913. Der aus allen Teilen Deutschlands zahlreich beschickte erste Kongreß des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen(E..) wurde gestern im Kruppsaale des Städtischen Saalbaues durch Reichstagsabgeordneten Behrens mit einer kurzen Begrüßungsansprache, die in ein Hoch auf den Kaiser ausklang, eröffnet.
Der Vorsitzende, Reichstagsabgeordneter Behrens, gab einen kurzen Bericht über die bisherige einhalbjährige Entwickelung des Verbandes, der zurzeit annähernd 200 Kassen mit 500000 Mitgliedern umfaßt. Der Verband wolle den Kassen ein Berater und Helfer sein. Stadtrat H. von Franrenverg (Braunschweig) sprach über das Streitverfahren in der Krankenversicherungsordnung nach RVO. An das Referat schloß sich eine kurze Aussprache, in der auf eine Anfrage Abg. Becker bemerkte, daß Arbeitersekretäre, Volksbureauvorsteher und dgl. von den Versicherungs= und Oberversicherungsämtern in Spruchsachen als Vertreter zugelassen werden müssen, wenn sie beim Oberversicherungsamt einen diesbezüglichen Antrag gestellt haben.
Am zweiten Tag behandelte Justizrat Rechtsanwalt Fuld (Mainz) das Verhältnis der Krankenkassen zu den Aerzten. Er betonte, daß der Rechtsboden, wie ihn die RVO. schaffe, mindestens in demselben Maße Gründe für Konflikte zwischen Aerzteschaft und Krankenkassen biete, wie das bisherige Krankenversicherungsgesetz, und es werde nicht nur großer Geschicklichkeit der Versicherungs= und Oberversicherungsämter zur Hintanhaltung dieser Konflikte bedürfen, sondern auch des besten Willens auf den beteiligten Seiten. Ein Verzicht der Kassen auf ihre Selbstverwaltungsbefugnis könne weder aus rechtlichen Gründen, noch aus wirtschaftlichen Erwägungen zugemutet werden. Auch der Forderung des Kollektivvertrages ständen unübersteigbare Bedenken entgegen. Jedenfalls werde, wenn keine Einigung zustande komme, die Frage der Anstellung beamteter Aerzte akut. Die Not würde dann zu diesem Schritt zwingen, dessen wirtschaftliche und gesellschaftliche Konsequenzen sich nicht voraussehen lassen. Wenn dieser Kongreß den Erfolg hätte, daß unter dem Einflusse seiner Verhandlungen nochmals seitens des Reichsamts des Innern ein Versuch zu einer friedlichen Verständigung gemacht würde, die von Erfolg begleitet wäre, dann dürfte er mit dem Ergebnis seiner ersten Tagung wohl zufrieden sein. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand, beim Reichsamt des Innern diesen Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Weiter sprach der Geschäftsführer des Verbandes, Reichstagsabgeordneter Becker, über das Verhältnis der Krankenkassen zu den Kassenangestellten. Durch die gegenwärtige Neuordnung werden sehr viele Kassen geschlossen. Wie gestaltet sich nun das Schicksal der Angestellten der aufgelösten Kassen? Sollte weder ein Entschädigungsrecht für die Angestellten anerkannt und sollten sie auch nicht als Beamte im Sinne des § 305 angesehen werden, dann würden die Folgen für die Beamten der Tendenz des Ergänzungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung, das die wohlerworbenen Rechte der Angestellten gewahrt sehen will, schnurstracks zuwiderlaufen. Darüber muß Klarheit geschaffen werden.
Am Schluß der Tagung wurde noch einem vom Reichskanzler dem Vernd zur Aeußerung eingesandten Entwurf der Ausführungsbestimgen zu§ 123 der Reichsversicherungsordnung(Zahntechnikerfrage) den Vorschlägen der zur Beratung eingesetzten Kommission zugeband nung nach stimmt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Juni 1913.)
&a Sterbefälle. Anna Neumaier, 1 T. Buttermarkt 23.- Joh.
Eichner, Kgl. Wagenmstr., 66., Mauritiussteinweg 56.- Joh. Görres Schneider, 63., Im Weichserhof 3.- Kaspar Zorn, Metalldrucker. Wwr., 66., Gr. Griechenmarkt s.- Maria Bönsch, 11., Peterstr. 6. . Heinr. Gleisberg, Schuhm., 78., Alexianerstr. 10.- Jos. Röder, 11., Peterstr. 6.- Juliane Hammerstein geb. Müller, Wwe., 76., Ulrichgasse 51.- Christine Hecker, Verkäuferin, 22., Poststr. 48. Friedr. Achnitz, Schreiner, Wwr., 77., Quentelstr.-6.= Elisab. Baer geb. Haupts, 46., Gereonswall 49.. Katd. Frantzen, 63., Quentelstr.=6. Karl Scheben, 5., Unter Krahnenbäumen 12.= Anna Slupkowski, 2., Unter Kahlenhausen 4.
:
Was der Donnerstag bringt::
Theater. Schauspielhaus: Unger der Krützblom, 8, Deutsches Theater: Die Seumuggler. 8. Metropol-Theater: Zapfenstreich, 8¼ Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. CityCafe, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6. Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Ilörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7. Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7. Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mif. telalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments(Hörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr, (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowio an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..10—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,39—0,08 m Kehl, 7 vorm, Rhein.25 40.08 m Mannheim, Jom., Rh. 4,134-0,04 m Heilbronn, Lom., Neckar.79—0,01 m Lohr, 9 vorm., Main 2424-0,33 m Caub, 9 vorm., Rhein.56-—.16 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,24--0,12 m Bingerloch,.84+-0,12 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,46-.05 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,30--0,11 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,38 40.14 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 1,124-.11 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,81—0,01 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 26. Juni: Fortdauernd kühl und veränderlich, strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
C Aufg..20. Unterg. 18.49.-Aufg. 12.14 nachts, Unterg. 12.21 nachm.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Eisenwarenhändler Emil von der Leck zu Cöln-Sülz. Berrenrather Straße 236. Privatwohnung Euskirchener Straße 7. Eröffnungstermin: 21. 6. 1913, Offener Arrest: 4. 8. 1913. Schluß der Anmeldung: 4. 8. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 21. 7. 1913. Prüfungstermin: 14. 8. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt S. Schrammen 1II in Cöln, Hansaring 117.
+ Kölner Getreidebörse vom 24.J uni1913. Weizen, inländischer, M. 00.00, ausländischer M. 22.75-23.75; Roggen, inländischer. M. 17.75 18.10, ausländischer, M. 19,25-20.00: Hafer, inländischer, M. 17.50 18.50, ausländischer M. 17.75-19.25: Futtergerste, M. 14,30-15,00; Mais. grober, M. 14,85 15.30, mittel, M. 15,70-16.30, Cinquanting. M. 18,40 19,00, Weizenmehl. 000. M. 30,00, Roggenmehl. 0 mit Sack, M. 25,75-26.25, Kleie mit Sack M..20 10,70, Grand mit Sack M..20 9,00. Bollmehl mit Sack M. 10,00-13.00. Palmkuchen mit Sack M. 15, Leinmehl mit Sark M. 14.20 14.50, Baumwollsaatmehl mit Sach M. 16.40, Biertreber mit Sack M. 11,50 12.00, Trockenschnitzel mit Sack M..90. Zuckerschnitze mit Sack M. 11,90 12,10. Bei nachgebenden Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Getreidebörse in allen Getreidearten sehr ruhig. Der Verkehr in Futtermitteln blieb still. Für Mchl war die Haltung unverändert.
+ Köln. 24 Juni1913. Pruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 bis 10,50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes) 7 00 bis.00,(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh 3,00 bis.40.
*mp Köln. 24.Juni1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B Okt. 68,00 b. 67,00G.
Neuss. 23 Juni1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte *.„
1. Sorte
:
3.
M.
M. 21,60 20.60 18.20 17.70 17.80 16.50 13.50 16.50
Kartoffeln,„.50-.20 diestKilo
Heu, M..40—2,90„.„ Luzernerheu.3,40-3,90„ Krumm-.Pressstroh. 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstrob 17.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 24.Juni1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
4% D. Schatsanw...4. 15 4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl
3% desgl. von 1913
desgl.
4% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss.Schats. f..4. 15
4% desgl. f. 1. 5 16
4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols
3% desgl. von 1913
4% desgl. Staffel-Anl.
423 5 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Kheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35 3 44% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reibe XXX 3½% desgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3. 4, 24-29 3½% desgl. Reihe XVII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalon 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191. 344% desgl. R. 4, ukb. 1999 318% desgl. Retho lI. III, IV
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Juni 1913.
3% desgl. Reihe II 4 2 Kölner Anl. v. 1200/06/08 4% desgl. von 1912 315 Cdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 318% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. „<space> B o d e n k r<space>- A.- G.<space> v. 1 8 9 0<space> 4# desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191 4% desgl.v. 1907, unk. 1917
5½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4 8 Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915
% desgl..XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4#desgl. R. XIII unk. 1922 34% desgl. R. II, IV, VI 4% Pidbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% dosgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
98.3050
98.300
97.8000
98.700
84.70 G
74.30 G 96.8000 98.30 98.30 00 98.1050 97.80500 98,7000 89.60 K 84.70 B
74.300
96.8050
97.5000
93.25 C 89.75 88,00 G
84.50
84.25 0
82.50 G 96.8000 96.80b 92.75 B 84.2550
81.50 G
93.500R 93 6Ob 84,90 B 84,00 b
133,1002
93.4050 93.0060 93,10 93.20 G
84,0000 84.40 G
93.0000
93.50 G
95,000 95.254
96.00 84.5050
93.0000
94.4060 84.70 G
96.00 84.30 G
84.50 C
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— s. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Oebllemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes„IAIIIKATNIIAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkanitter schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 172- Mittwoch. 25. Juni 1915.
Seite 3.
90003
sches
8¼
Zoolo3½ 3½
Citychner
isstel7 Uhr. Prof.
Dr. psky: aurat UmDr, Vitte:
Mitan ische mtenUhr. SOwiO
äglich 9 Uhr lölner
abentr. 48;
Volks.12 m .12 m .05 m
.11 m
14 m .11 m .01 m
8.
kühl
ichm.
.
u der Eus4. 8. animalter:
scher, r. M. 71.50 Mais. .40 26.25, hi mit Sark r mit hnitze läft an r Verunver00 bis neues)
.00
.50 B
OKilo
Kilo 9 Pf.
böl, f von s Oel .50
.50 G .500 3 6Ob .90 K 4,00
.10 b
.4090
3,0060
3,10 G
.20 G
.0050
4,40 G
.0000
.50 G
5,000
.2560
5,00 0 4,5050
.0060 4,4060 4,70 G
5,00 G .30 G
1,50 0
erzeit
n 37.
iebesVerJahr.
en im
wahl.
: Aus Kölns Nachbarschalt::
() Mülheim(Rhein), 24.Juni1913. In der Verzinkerei des Carlswerkes schoß heute mittag ein Arbeiter auf einen Meister. Der Schuß streifte den Mann.— Für den Abbruch zweier städtischer Häuser an der Kurfürstenstraße verlangt ein Kölner Unternehmer von der Stadt 2500., während ein anderer Kölner Unternehmer 830 M. herauszahlen wollte.— Der zweite Brunnen in den Ringanlagen wird jetzt aufgestellt. Bildhauer Wildermann(Köln) ist auch der Schöpfer dieses Brunnens. Eine allegorische Figur verkörpert die Industrie. 8
Die Stadthalle wird demnächst avermals umgebaut. Es sollen die Garderobe und die Wirtschaftsräume sowie die Galerien erbreitert werden. Das Gebäude wird wahrscheinlich auch mit Dampfheizung versehen. Etwa 80000 M. sollen hierfür angefordert werden.
4 Flittard, 24.Juni1913. In der Versammmlung des Kath. Arbeitervereins am Sonntag wurde u. a. auf die großen Vorzüge hingewiesen, die die Leokasse gegenüber der sog. sozialdemokratischen Volksfürsorge bietet. Hr. Pfarrer Firmenich lielt einen Vortrag über die Kirchen= und Schulnot in der Diaspora. Zum Schluß der Versammlung wurde noch der Vertreibung der Jesuiten aus Coesfeld in gebührender Weise gedacht.
(A) Flittard, 23.Juni1913. Dem Fabrikarbeiter Hrn. Hubert Jülicher ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden. Der Arbeiterveteran steht fast vier Jahrzehnte bei den Ultramarinfabriken in Leverkusen ohne Unterlaß in Tätigkeit.
(IA) Stommeln, 24.Juni1913.] Eine gut besuchte offentliche Versammlung fand am Sonntagnachmittag im Lokale von Esser statt, die Hr. Vikar Corsten leitete. Schule und Elternhaus, so lautete das Thema, das Hr. Kaplan Houben(Köln) in längerem hochinteressanten und instruktiven Vortrage behandelte, wofür ihn langanhaltender lebhafter Beifall lohnte. Hieran anschließend sprach Hr. Arbeitersekretär Israel über die soziale Tätigkeit der Gemeinde und über die Bedeutung der Gemeinderatswahlen. Letztere finden kommenden Donnerstag statt. Die Ausführungen des Redners riefen eine lebhafte Aussprache über die Kandidatenfrage der dritten und eb. der zweiten Klasse hervor. Um eine Verständigung über die Kandidatenfrage vorzubereiten, wurde eine Kommission von Landwirten und Arbeitern gebildet, die am Dienstagabend zur Beratung zusammen kommen wird. Hr. Parteisekretär Schueven beleuchtete noch zum Schluß den Stand des Einspruchs der Genossen gegen die Wahl Kuckhoffs. Mit begeisterten Worten gedachte er des Regierungsjubiläums des Kaisers und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Monarchen.
Cd) Frechen, 24.Juni1913. Ans Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers wurde am verflossenen Samstag und Sonntag in Frechen eine würdige Feier veranstaltet, an welcher sich die gesamte Bürgerschaft in hervorragendster Weise beteiligte. Samstagabend versammelten sich sämtlche Ortsvereine und die Bürgerschaft zu einem Fackelzuge auf dem Marktplatze. Unter Begleitung mehrerer Musikkapellen bewegte sich der Zug zum prächtig beleuchteten Kriegerdenkmal. Am Fuße des Denkmals hielt Herr Hauptlehrer Fahl eine Ansprache. Nachdem dann Zapfenstreich stattgefunden hatte, setzte sich der Zug vom Denkmal aus wieder in Bewegung und nahm seinen Weg durch die Straßen des Oberdorfes zurück zum Kriegerdenkmal. Hier wurden nunmehr auf einer eigens hergerichteten Bühne Pyramiden von den Turnvereinen gestellt. Am Sonntagmorgen gegen 5 Uhr wurde das Fest durch Reveille eingeleitet. Gegen.30 Uhr versammelten sich die katholischen Mitglieder der Vereine mit ihren Fahnen im Oberdorfe zum Festgottesdienste. Die 21 Fahnen mit den fast vollzählig erschienenen Mitgliedern boten ein farbenprächtiges Bild, das durch schmucke Uniformen reiche Abwechslung bot. In der katholischen Pfarrkirche fand Festgottesdienst mit entsprechender Festpredigt statt. Die evangelischen Vereinsmitglieder hatten sich im Vereinslokale des Kameradschaftlichen Kriegervereins ebenfalls zum Kirchgang versammelt.
Abends.30 Uhr war Festversammlung im Schützenhause. Nach einer Begrüßung durch Herrn Hauptlehrer Fahl hielt Herr Bürgermeister Keimes die Festrede. Er schilderte in beredten Worten den Kaiser als einen Hüter des Friedens, der es verstanden hat, das Deutsche Reich in den 25 Jahren seiner Regierung auf allen Gebieten des geistigen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens auf eine nie geahnte Höhe zu führen. Die Worte über das hehre Vorbild eines echten deutschen Familienvaters weckten einen mächtigen Widerhall. Es wechselten nun Gesang= und Musikvorträge mit Turnspielen, Theateraufführungen, Deklamationen und gemeinschaftlichen Liedern in bunter Reihenfolge ab. Gegen 12.30 Uhr ging die eindrucksvolle Feier zu Ende.
Cd) Bröl, 24.Juni1913. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
() Siegburg, 24.Juni1913. Die Gemeinnützige Baugenossenschaft läßt in diesem Jahre acht Arbeiterwohnhäuser errichten. Mit dem Bau soll sofort begonnen werden.— Das vom Evangelischen Frauenverein am Sonntag veranstaltete Gartenfest zum Besten eines Altersheims erbrachte einen Ertrag von 1206 M.—
(0 Bedburg(Kreis Bergheim), 24.Juni1913. Ein Fuhrknecht wurde von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und lebensgefährlich verletzt. Die Räder gingen dem Unglücklichen über den Unterleib. 8
0) Brüggen(Erft), 24.Juni1913. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr stürzte ein Zimmergeselle vom Tachstuhl vier Meter tief ab. Der Mann stürzte mit dem Kopfe in einen Haufen Tachziegel. An der Folgen des Unfalles ist der Verunglückte in der verflossenen Nacht gestorben.
Aus dem Bergischen Land
:
(A).-Gladbach, 24.Juni1913. Für die Monate Juli, August und September hat die Stadtverwaltung auch in diesem Jahre wiederum eine Milchanstalt eingerichtet, aus welcher eine einwandfreie Vollmilch zum Preise von 30 Pfg. pro Liter bezogen werden kann. Minderbemittelten kann bei dem Bezug dieser Milch eine Beihülfe gewährt werden. Die Höhe derselben beträgt 8 Pfg. pro Liter. Für die Gewährung der Beihülfe ist der Nachweis erforderlich, daß die Milch auch an den Säugling verabreicht wird. Anträge nimmt das Meldeamt des Bürgermeisteramtes entgegen. Bestellungen auf die Milch können ebendasetbst sowie bei dem Milchlieferanten Hrn. Gutspächter Höchst auf Iggerhof, Telephon Nr. 22, gemacht werden.
CA) Bensberg, 24.Jun i1913. Hier tagte am Sonntag ein Komitee zur Errichtung eines Denkmals für den bergischen Helden Ferdinand Stücker. An der Spitze des Komitees steht Hr. Landrat von Schlechtendal. Das Tenkmal soll hier, am Geburtsort Stückers, errichtet werden.
#) Overath, 24.Juni 1913. Feierlich wurde das Regierungsjubilaum des Kaisers in Verbindung mit der Zentenarfeier der
in welchem
eine
katholische Tagesder Kölner Localgediegene
zeitung Wert gelegt wird, sollte Anzeiger gehalten werden.
Bestellungen und Wünsche um kostenfreie Probelieferung wolle man richten an die Geschäftsstelle Marzellenstrasse 37, oder Breitestrasse 85, in den Vororten an die Hauptvertretungen.
Beschwerden über unregelmässige oder unpünktliche Zustellung erbitten wir gleichfalls nur an diese Stellen, die für Abhülfe alsbald Sorge tragen werden. Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers. 0
Befreiungskriege am 22. d. M. hier begangen. Tags vorher war Ankündigung der Feier durch Böllerschießen und Zapfenstreich, am Tage selbst großer Festzug aller Vereine zum Kriegerdenkmal, wo Bürgermeister Simons die Rede auf die Freiheitskämpfer hielt. Dann fand im Steinhof Festakt statt. Kaplan Dr. Siebert gedachte in packender Rede des Regierungsjubiläums und Lehrer Schmitz von Heiligenhaus sprach in längeren Ausführungen über die Jahrhundertfeier, über des Volkes Leiden und Kämpfe, die Erhebung, die Befreiung, Preußens und Deutschlands Werdegang. Zur Einleitung trug Hr. Hans Simons in sehr gefälliger Weise den Festprolog vor. Dann fand großen Beifall die vaterländische Dichtung Die Sage von Georg Barthel Roth, dargestellt durch Frl. Lange und Frl. Haupts. Der zweite Teil gält der Würdigung der Befreiungskriege.„Frisch auf, mein Volk“, deklamierte Hr. Saalmann zum Uebergang den Aufruf in packender Weise. Zwei prächtige Bühnenstücke: Königin Luise und Napoleon., und Napoleon III. und Wilhelm I. führten darauf in kernigen Strichen die Situation von damals und 1870 den begeisterten Zuschauern vor. Reicher Applaus lohnte die Darsteller Büscher, Bosbach, Herder und Frl. Haupts. Der Kirchenchor sang unter Hauptlehrer Schneider einen sehr beifällig vorgetragenen Männerchor. Die verstärkte Bechersche Kapelle sorgte zwischendurch für den musikalischen Teil in lobenswerter Weise, namentlich gefielen Seht, er kommt mit Preis gekrönt, aus Judas Makkabäus und das patriotische Potpourri Kriegsraketen. Am Schlusse des letzteren wurden mehrere sehr schöne lebende Bilder gestellt. Das Fest verlief in allen Teilen sehr schön.
Aus aller Welt
** Auskünfte über Spareinlagen. Es ist mehrfach beobachtet worden, daß Verwaltungen von Kreis= und Gemeindesparkassen, um das Publikum zur Benutzung ihrer Spareinrichtungen anzuregen, in Bekanntmachungen, welche durch die Tagespresse veröffentlicht werden, oder durch Plakate, welche in den Kassenräumen ausgehängt werden, ausdrücklich darauf hinweisen, daß ihren Angestellten die Erteilung jeder Auskunft über Sparer und Spareinlagen„auch gegenüber den Steuerbehörden" untersagt sei. Diese Mitteilungen sind insofern irreführend, als zwar für die Zwecke der Veranlagung der Staatssteuer die Einsichtnahme in die Bücher der Sparkassen nach Vorschrift des§ 36 des Einkommensteuer= gesetzes den Steuerbehörden untersagt ist, dagegen kein Zweifel darüber besteht, daß die Beamten und Angestellten der Sparkassen weder im Rechtsmittelverfahren noch im gerichtlichen Strafverfahren wegen Steuerhinterziehung eine Verweigerung ihres Zeugnisses über Vorhandensein und Höhe von Spareinlagen auf jene Vorschrift des Einkommensteuergesetzes begründen dürfen. Es erscheint nicht ausgeschlossen, daß Steuerpflichtige, im Vertrauen auf die ihnen zugesicherte absolute Geheimhaltung ihrer Spareinlagen bei den Sparkassen, sich dazu verleiten lassen, diese Ersparnisse in den Steuerklärungen oder sonst der Steuerbehörde gegenüber zu verschweigen und daß sie sich hierdurch Bestrafungen aussetzen.
(0) Verschärfte Drüfung des Farbenunterscheidungsvermögens bei den Eisenbahnbediensteten. Die auf jede
Weise zu erhöhende Betriebssicherheit im Bereich der Eisenbahnverwaltung erfordert vor allem auch einen scharf ausgeprägten Farbensinn bei den Bediensteten. Um nun neue Bestimmungen für eine Prüfung des Farbenunterscheidungsvermögens nach dem neuesten Stande der Wissenschaft festzulegen, haben kürzlich im Eisenbahnministerium Verhandlungen stattgefunden, zu denen eine große Zahl von angestellten Bahnärzten hinzugezogen war. Man legt den Prüfungen nicht nur deshalb besonderes Gewicht bei, weil die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes unbedingt einen scharfen Farbensinn erfordert, sondern auch deshalb, weil Bedienstete, die erst nach der Einstellung als bedingt farbenblind im bahntechnischen Sinne anzusehen sind, wegen der dann in Aussicht stehenden Entlassung wirtschaftliche Nachteile erleiden würden. Auf Grund der Beratungen ist bestimmt worden, daß alle Aerzte, bei denen Bedienstete sich Prüfungen zu unterziehen haben, auch die geringsten Fehler beachten müssen und in allen zweifelhaften Fällen eine Vorstellung der betressenden Personen beim Bahnaugenarzt zur Oberbegutachtung zu verfügen haben. J
** Die Theaterpolizei gegen die Mädchenhändler. Im Schoße der Theaterpolizeibehörde finden, wie die Voss. Ztg. mitteilt, gegenwärtig Erhebungen statt, die darauf abzielen, den Madchenhändlern auf einem neuen Arbeitsgebiete das Handwerk zu legen. Die internationalen Mädchenhändler treten jetzt nämlich auch, wie verschiedene Anzeigen bei der Polizei beweisen, in der Maske von Theateragenten auf, die junge Mädchen als Volontärinnen für angebliche„Gastspielreisen nach Rußland und Südamerika" suchen. Es wird auch Aufgabe der Bühnengenossenschaft sein müssen, auf dieses Treiben ein scharfes Auge zu haben.
60 Ein pflichtgetreuer Wähler. Zu Assendelf. in der Provinz Nord=Holland, gab der katholische Pfarrer Clarijs bei den Wahlen ein herrliches Vorbild treuer Pflichterfüllung. Obwohl so ernstlich erkrankt, daß er jeden Augenblick sterben konnte, ließ er sich dennoch zur Wahlurne bringen, um für den Kandidaten der Rechten zu stimmen. Am folgenden Tage starb er.
X Die Serbien den Krieg aushält. Bei einer Behölkerung von drei Millionen Einwohnern und einer Ausdehnung von ctwa 51000 Quadratkilometer hat Serbien in wenigen Tagen eine Armee von 402000 Mann aufgestellt, 150000 Tiere für den Transport aufgebracht und in einem Monat mehr als 21 000 Quadratkilometer erobert. Wie hält nun das Land diese beispiellosen Anstrengungen und Lasten des nunmehr beendeten Krieges aus? Mit dieser Frage beschäftigt sich ein Belgrader Korrespondent des Temps, H. de Montardy. Er hat die serbischen Felder durchstreift und dabei ist ihm die große Leere, die da herrscht, und anderseits die sorgfältige Bestellung der Aecker aufgefallen. Man sieht nur Frauen, einige Greise und Kinder, denn das Gesetz hat alle kräftigen Männer bis zum 45. Jahre unter die Fahnen gerufen. Und dabei sind die Felder doch in gutem Stande. Die kleinen Häuser liegen da, umgeben von Rosengärten und Obstbäumen, wie sonst. Die Arbeit ist im wesentlichen geleistet, obwohl die eigentlichen Bebauer des Feldes fehlten. Wie erklärt sich dies? Die Sitten des Serbenvolkes wurzeln noch immer in jenen engen Familien= und landwirtschaftlichen Verbänden, die dies Volk der Ackerbauer früher zusammenhielten. Die alten Formen sind zwar aufgegeben, aber sie leben fort in den Ackerbaukassen, die gleiche Gemeinschaft und Hülfsbereitschaft aufrechterhalten. Dieser enge Zusammenhang und dieses starke Gemeinschaftsgefühl haben dazu beigetragen, die furchtbare Krisis zu verhindern, die sonst als Folge des Krieges hätte ausbrechen müssen. Serbien mit seinen 80 Proz. Bewohnern, die auf dem Lande wohnen, konnte nur durch die Aufrechterhaltung des Ackerbaues vor dem Ruin bewahrt werden. So wurden denn von Belgrad aus unter Heranziehung aller der Kräfte, die noch aus den Dörfern vorhanden waren, fliegende Verbände von freiwilligen und nichtbezahlten Arbeitern und Arbeiterinnen organisiert, die nach einem genau ausgearbeiteten Plan von Acker zu Acker zogen und unter der Führung eines Vorarbeiters die Bestellung der verlassenen Aecker vollbrachten. Ihnen ist es zu verdanken, daß heute 70 Proz. des ganzen fruchttragenden Landes besät sind; nur ist diesmal viel mehr Mais angepflanzt worden, da die Aussaat für Korn vielfach fehlte. Etwaigen Mangel, der daraus entstehen könnte, werden die noch gefüllten Vorratsspeicher verhindern. Schlimmer ist die Sachlage beim Vieh, denn der Hauptreichtum des Landes besteht ja in der Aufzucht von Ochsen und Schweinen. Mehr als 80 000 Ochsen sind für die Kriegstransporte requiriert worden, von denen 20 000 verloren sind — ein schwerer Verlust für die Landwirtschaft, zumal sich eine andere Ochsenart, die man importieren könnte, schwerlich akklimatisieren würde. Einen Vorrat, der nicht so leicht zu erschöpfen ist, stellen die 1½ Millionen Schweine dar, die noch lange keinen Fleischmangel aufkommen lassen dürften.
(0) Offenkundige Fälscher freigesprochen— Klüngel in Nizza.
In Nizza endigte ein Riesenprozeß wegen Veruntreuung im städtischen Dienst mit einer allgemeinen Freisprechung, obschon ungefähr 10000 Anklagen auf Fälschung vorlagen und den Geschworenen 400 Fragen gestellt wurden. Die Gemeindebehörde von Nizza hatte das gesamte Bestattungswesen einem gewissen Romani, dem Schwager des damaligen Maires Escartefigue übertragen, weil dieser seine Konkurrenz dadurch schlug, daß er eine Ermäßigung. von 83 Prozent für alle Leistungen zugestand. Es war von Anfang an klar, daß Romani in wenig Monaten hätte bankerott machen müssen, wenn er seinen Kontrakt ernst genommen hätte. Es wurde denn auch jede Rechnung gefalscht und bei jeder Beerdigung eine höhere Klasse gerechnet als wirklich zur Ausführung kam. Lange Jahre dauerte dieser Zustand, bis endlich der Schwager des Unternehmers durch den Maire einer anderen Partei ersetzt wurde, der eine Untersuchung anordnete und einen Prozeß erhob, damit die Stadt die unterschlagenen Summen zurückerhalte. Die Geschworenen wollten aber in diesem Prozeß nur eine elende Parteirache sehen und beantworteten daher die 400 Fragen, die ihnen gestellt wurden, in wenig Minuten mit einem vierhundertfachen Nein. Das Journal des Débats erklärt die merkwürdige Moral dieses Prozesses mit dem Worte eines südfranzösischen Politikers:„Wir sind Lateiner, und für uns gilt bloß der römische Begriff des Imperiums. Um dies zu erreichen, fälschen wir die Wahlzettel. Unsere Kämpfe sind lebhaft, aber lassen keine Spuren zurück, denn im Grunde handeln wir immer für das wahre Wohl der Bürgerschaft und wir sind nicht übelnehmerisch.“ g
Technisches Allerlei.
Die praktische Ausnutzung der Wasserkräfte nimmt immer größere Ausdehnung an. So werden jetzt in Japan Kraftwerke mit 73 500 KW errichtet, die die elektrische Kraft mit 100000 Volt Spannung nach dem 233 Kilometer entfernten Tokiv übertragen. Zwischen der Insel Nadstrand und der Stadt Husum wird ferner eine Anlage für die Versuche zur Ausnutzung von Ebbe und Flut crrichtet, die bei.8 Meter Gefälle 5000 PS erzeugen soll. Die Eddertalsperre an Werra und Fulda, die von der Weserstrombauverwaltung unter staatlicher Beihülfe errichtet wird, geht in absehbarer Zeit ihrer Vollendung entgegen. Sie wird die größte Talsperre in Europa werden und bezmeckt die Versorgung von 19 Kreisen von Hessen=Nassau, Hannover, Westfalen und Waldeck mit elektrischer Kraft.
+
Der englische Schiffbau hat im letzten Viertel des vergangenen Jahres eine bisher noch nicht erreichte Steigerung erfahren. Am 31. Dezember 1912 waren in Großbritannien und Irland 1,97 Million Tonnen Handelsschiffe im Bau gegen 1,52 Millionen Tonnen im Vorjahr. Im Verhältnis zu dem 2,90 Millionen Tonnen betragenden Schiffbau der ganzen Welt beläuft sich also die englische Produktion auf 60 0. Den zweiten Platz im internationalen Schiffhau nimmt Teutschland ein, das am Ende des Berichtsjahres 92 Handelsschiffe mit 542519 Tonnen im Bau hatte. Dann folgen der Reihe nach die Vereinigten Staaten, Frankreich, Holland, Japan und Norwegen. Aus der wachsenden Schiffbautätigkeit Deutschlands ist es auch zu erklären, daß auf englischen Werften nur 30 823 Tonnen für deutsche Rechnung gebaut werden.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 172 2 Mittwoch, 25. Juni 191..
Offene Stellen
V. Simous&amp; Sohn, Köln, Poststr. 5 5.
300000
Bübzug 9 zum höchsten
Schten Sie vor Eintritt genau auf Nr. 55.*8 T
* Telenhog.1530. Juch züehentlieb andenne ine
a Dässeldorf, Aachen, Bonn, Koblenz usw. 8
Chauffeur
gesucht für das Kadavertrans port=Automobil der städt. Tierkörper=Verwertungs=Anstalt.
Dertelbe muß gel. Schlosser, im Besitz des neuen Fahrscheines sowie guter Zeugnisse sein und kleinere Reparaturen selbständig ausführen können. Monatslohn 140 M, steigend bis 185 A Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Bureau des Unterzeichneten im Verwaltungsgebäude des Schlacht= und Viehhofes Cöln erteilt.
Musmacher
Ingenieur des Schlacht= und Viehhofes.
Aelteres selbständ.
Mädchen
kleine ruhige Haushaltung gesucht. 2
Köln-Weiden, Haus Dora. Coethestrasse.
Braves Mädchen
welches Küche u. Hausarb. gut versteht, gesucht. Jak. Hoß, Köln, Christophstr. 7.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Weber,
Blumenthalstraße 58.
Jung. aufl. kath. Mädchen
v. Lande sucht Stelle in bess. kath. Privathaushalt.
Adresse an Witwe Hüsch, Roggendorf b. Worringen.
Für die
MagazinVerwaltung
eines großen Werkes in der Nähe Kölns wird zum baldigen Eintritt ein erfahrener, tüchtiger
junger Mann
mit besser. Schulbildung gesucht.
Angeb. mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen unt. C 405 a. d. Geschäftsst. d. Bl. ero. h
5 9
9 5
0 fli
* #
6
5
Katholisches selbständiges
Rüchenmädchen
und katholisches braves
Zweitmädchen,
welches etwas nähen kann, mit nur guten Empfehlungen für meinen Privathaush. per 15. Juli oder später gesucht. 2
Frau Hubert Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Für Buchhaltung u. Korresp.
junger militärfreier
Kommis
aus der Drogen= oder Farbenbranche für gute ev. dauernde Stellung von Engr.=Geschäft in Osnabrück gesucht.
Antritt nach Uebereinkunft.e Fr.=Off. unt. K 323 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Wir suchen
erstenMlaschinisten
für Dieselmotor in dauernde Stellung bei hohem Gehalt.
Quellenbrauerei G. m. b. H. Schüren=Dortmund.
Zehrling
für elektrotechnisches Installationsgeschäft sofort gesucht.
Off. u. B 1439 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. k
Preitadfahrer ssicher junger
Mann z. Bedien. d. Kundsch. baldigst ges. Kost u. Logis im Hause Lohn 36#monatl. Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 10.
Brav. fleiß. Junge,
15—16 Jahre, als Hausbursche gesucht. Bäckerei Hoß
Christophstraße 7.
Tüchtige Maurer
gesucht.
Wilh. Wingen, Baugeschäft Poulheim.
gesucht. Heinrich Rüttger Bensberg am Schloß.
Ein braver, kath. Junge
v. Lande, 16 J. alt, sofort al
Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Schuhmachergeselle
sofort gesucht. Nippes, Neußzerstraße
99
perf. selbst.
Tüchtiges
uin
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Schriftliche Meldungen mit Zeugnisabschriften an
W. Th. v. Deichmannsche
Verwalt., Mehlem(Rhein).“
Verkäuferin
(kath.). Suche für mein Manufaktur., Kurz=, Weiß=, u. Wollwaren=Geschäft per sofort od. bald eine tüchtige Verkäuferin. Station im Hause. b
Offerten B 1433 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
strickerinnen
für dauernd u. guten Lohn
gesucht.
Ehrenfeld. Philippstr. 41.
Wegen Heirat meines jetzigen, durchaus selbständiges
Rüchenmädchen
spätestens zum 15. Juli gesucht. Frau Staatsanwalt Hammacher, Lindenthal, Virchowstr. 24 Telephon A 2824.
Geb. kath. Fräulein
(Töchterschulbild.) od. Lehrerin, persekt im Nähen, zu 4 Kindern, —13 Jahre, gesucht.
Off. u..]291 an d. 2. Gesch. d. Köln. Volksz., Breitestr. 85. b
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ge
sucht. Frau C. Ritter,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 12
Unabhängige Frau
für halbe Tage, vormittags
gesucht.
Köln=Nippes, Kempenerstr.
In gutes Haus bestempfohlenes I Mädchen p. Aug. od. Sept. gesucht. KeineKinder Angenehme Stelle. Nähen erwünscht.
Off u. I 1131 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für feinere Fremden vension eine erfahrene
Stütze
im Haushalt. Frau Schugt, Vonn, 1. Fährgasse 3.
Metzerei
Fleißiges braves Mädchen vom Lande für alle Hausarb. gesucht keine Kinder. Gerh. Schieffer, Kl. Griechenmarkt 2 1. b
Mheiderin
-u.
Herrenhemden
gesucht.
Offerten mit Geh=Ansp. und Zeugnisabschriften unter 951 an d. Geschst. d. Bl. 5
Pr. fleißige unabhängige
Frau oder Mädchen
für Freitags=Nachm. z. Putzen u. Wäsche gesucht. Nippes, Baudriplatz 4, 2. Etg., vor
Dr. hath. Müd chen, auf gut
Behandl. als hoh. Lohn sieht und etw. näh.., in kl. kindrl Haush. gesucht. Ang u. B 1137 a. d. 2. Geschäftsst, Breitest. 85. b
Cräul 27., nett. Aeußere, Fraul., ehrlich und fleißig. hier fremd, s. St. in dess. Fam., auch zu mutterl. Kind. Off. u. n die Geschäftsst. d. Bl.
Kind. f. Küchen..Hausarb. Ang. u. K 95 a. d. Agent Severinst 144
(Ictolonsuche)
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause..“
Ehrenfeld, Vanboerste. 32.
Anstreicherarbeiten
äuß. bill., Tap. 25), glatte Decken .80 K, Türseite 80., Fenster 703, Giebel 2 mal streichen mit Abwaschen u. Gerüst 553. b
Off. u. B1436a. d..., Breitestr.85.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Iustreicher=
Subellensiehei. 99
—.Skirde, Trutzenberg 2.
Tücht. Schneiderin
fertigt Kostüme von 10.4, Haus kleider v.##an, Aenderungen billig. Guter Sitz, saubere Arbeit. Karthäuserwall 10, III.
messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen,
Kupferg. 29. Fernspr. 8 344.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt s. in Herren= u. Da menwäsche nach Maß. K. gen Frau C. Müller, Pantaleonstraße 12, part.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25h
Tel. B 18
Rotgerberbach 26
Brav. Mädchen v. Lande f. alle Hausarbeit gesucht. Pfeilstraße 12. Part. b
äherin f. Damen= u. Kinderkl., Anf. u. Ausb. v. Wäsche s. Kunden in u. außer dem Hause.
Offerten unter B 1370 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Mauror erf. übern. alle Rep., MaulEt Bauumänderung sowie Weiß., Dutz, Zement., Beton., Aus bess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Schneiderin
Anfert. von Kleid., Blusen usw Anna Bünten, Herzogstr. 37, I. b
Junge prop. Frau s. Kunden im Waschen in u. auß. d. Haus Bleiche und Lufttrocknen.
Bickendorf, Häuschensweg 21
Auspolst. Ratr, rei u. gut
Gardinenspannen und=waschen billig. Ad. Balder. Quirinstr. 22
Kochfrau
erstkl., perf., empf. s. z. Festl., Hochz. G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
Aerztlich geprüfte
Wochenpflegerin
mit n. besten Empfehlungen ist von Anfang Oktoder d. J. frei.
Fr.=Off. unt. K 325 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Fücht. Weißnäh. sucht f. bess. E Geschäft Maßarb. zu machen Off. unt. B 1387 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestraße 8
Mäsch
wird sauder gewaschen leicht und an der 1 getrocknet. Nippes, Bergstr. 23, p
Schneiderin
Hause.
sucht Kunden in u. außer dem Saarstraße 12.
sstäsche wird sauber gewaschen u. gebüg. Trocknen i. Freien Köln=Lindenthal, Rückertstr.33.k
In vermieten.)
nanaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladlenlohale Gusstellungs- u.
bI
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agrippipahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
wer
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
0
Kostenfreier gemeinnütz.
ohnungenachweis
tädt. Wohlfahrtshaus, Mauritinswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10. Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. gropere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und (ieldersparnis geboten. Ba
Hantaleonswall 66—68
u. 2. Etage, je 4 neu renovierte Räume. 4. Etg. 1 Zimmer sofort zu vermieten. Auskunft Hochparterre.
Lindenstraße 53. Hochpart., 10 Räume und zwei Mansarden auch geteilt. 3. Etg. 6 Räume, 1 Mans., alle schön neu renoviert, sofort zu verm. Auskunft im Laden.
Utrechterstraße 4 hinter, Michaelskirche, sechs Zimmer, eine Küche, eine Mans. alle schön neu renoviert, sofort zu vermieten. Auskunft Unterhaus.
Vogelsangerstraße 69
Ehrenfeld, 4 Zimmer, Küche mit 13 Mans., neu schön renoviert, sefort zu vermieten. Auskunft Etage.
Sionsthal 6
Unterhaus, 4 Räume, Küche u. Mansarde, Gew. u. große Keller, Lagerr., Kontor 1. Stock, 4 R. u. 1 Mans. mit 1. Juli zu verm. Auskunft dort. 2
moderne
Unterhauswohnung
mit Garten, Mitte Altstadt, best. aus 1 Zimmern, Küche, Spind, kompl. Badezimmer usw., sowie Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht per 1 Oktober zu vermieten. p
Bescheid Köln=Zollstock, Höningerweg 189.
Anfang
Stammstraße 111
I. Etage, abgeschl., i. f.., 4 sch Zimmer, Küche m. Sp., Heiz= u. Leuchtgas, vollkomm. renoviert, schönste freie Lage, an ruh. Fam. sof. od. 1. Juli zu 60.4 zu om. Bescheid daselbst 2. Etage und Nachenerstraße 427, 1. Et.
Hochparterre
in ruhigem, herrschaftl. Hause, Karolingerring 24, z. vm.
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez., Vorratsraum, sämtlich mit Linoleumbelag, Mansarde, Gärtchen, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralheiz., Treppenbeleuchtung. Pr. 1600M4 Bescheid 1. Etage.
iophstr. 13
2 große Läden, getrennt od. zu samm. zu verm...Okt. Front länge 16 Mtr., Tiefe 20 Mtr. Bescheid bei
Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
C
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
von 5 u. 6 Zimmern. m. Diele, Kiche, Balkon, Keller, einger. Badl, Gas, elektr. Licht. leizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten p
Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Einfamilienhaus, i2 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Efferen
I. El. 5 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zum Preise von 35 K. zu vermieten.
Luxemburgestraße 22, in der Gärinerei.
Teutoburgerst. 11
Schöne 1. Etage. 6 Zim., Küche, einger. Bad, Mansarde. Gas u. elektr. Licht sof. preisw. z. om. Besch. daselbst od. Hohenstaufenring 25. Fernspr. A 2215. b
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. Mans. an nur ruh. Leute z. om. Bescheid b. Eigent. 1. Et. b
stinnos In schöner ruhiger Alhpes Straße, 4 Zimmer, Küche, einger. Bad, ohne Trepp.= Putzen u. Beleuchtung sofort zu vermieten. Viersenerstr. 24, I.
Kurfürstenstr. 20, 1. Ek.,
4 Zimm., Küche, ev. kl. Sout., Tel.=Anschluß vorh., sofort zu vermieten. Bescheid Parterre.
(<space> K r a v a n t e r s t r a ß e<space> 8<space>
herrsch. 3. Etage, 6 Zim., Küche u. Zubeh. zu verm. Beich Lütticherstr...b)
Kü
Unterhaus
4 große helle Zimmer sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Geißelstraße 93.
Wohnungen Sülz
3 und 4 Räume zu vermieten. Bescheid
Rheinbacherstr. 20(Nix).b
Bureau, Lager,
3 große Räume mit Toreinfahrt
Marienplatz 4.
seu=Ehrenfeld gr. Eckladen Amit Bur. u. Wohn. 2 3..., z. I. Oktober zu vermieten. 80. Off. u. B 1432 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Sand. einf. möbl. Zimmer
mit Pension zu 60 M. zu om. b. Besch. Pfälzerstr. 7, part.
Kasinostraße 4 3
Kirchenhaus, Parterre, 3 Räume, zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstr. 30, abgeschl.
.Et., 33., gepl. Küche m. Sp. zu 36 Kz.om. ElFlurbel. u. Treppenp. miteinbegr. Besch. Schirmerstr. 38.“
sindentkal Staol#, herrschaft.
Linbenthut Wohnungen-63., K. Bad. Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. b
9 schöne unmödl Zimm., Unter haus, in ruh. bess. Hause in Ehrenfeld, Piusstr. 13, an einz. ruh. Dame p. 1. Aug. z. om.
Klettenberg Platz;#Pmos.
5.=Wohn. zu om.„ u. 3. Et.
Bescheid Chr. Müller.
Jollstell, Serund sgimmer
Wohnungen bill. zu vermieten.
Näheres in Nr. 61, 3. Et. b
Etg., 4 Zimm., Küche, Spind. 1. u. schöne Veranda an ruhige Leute billig zu vermieten. b Maybachstr. 16. Besch. 2. Et.
Gladbacherstraße 26.
abgeschl. 2. Et., 3Zim., Küche, Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus. Stallung für 8 Pferde, Höfraum,
Remise und Futterboden per 15. Juli zu vermieten, eignet sich für Garage.
* Ehrenfeld, Dechenstraße 6.
Penovier. u. Aufpol. v. Möbeln u 1 Klavieren sauber und billig. P Schieffer, Korneliusstr. 19, p.
Po1 s. Kund. i. Umänd. u. Ausb. 4II. v. Garder. u..in u. auß. d. Hause. Friesenwall 58. b
#elt. empf. Mädchen sucht n.
5 Arb. f. Samstags od. zum Treppenputzen. Vondelstr. 2, pt.
Fücht. fleißiges Mädchen sucht * Kunden im Waschen u. Putzen. Friedrichstraße 13.
Mut empfohl. ehrl. Frau sucht U Arbeit im Waschen u. Putzen. Nippes, Zonserstr. 55, II.
Nr. Frau s. Kunden i. Waschen.“ □ Arentz. Nippes, Siebachst. 36, III.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele. Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, HeizLeuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Diusstr. 76. Sout. od. Nr. 74.37
Köln-Niehl
Sebastianstraße 125
Geräumige 2. Etage zu vermieten. Gas und elektr. Licht vorhanden. Näheres A. Herme-, Sebastianstr. 131.
sorgebirgspl. 16.
D birgstr., 10 Min.
a. d. Vorgev. Ulrepf., herrl. Auss. u. städt. Anl. vor d. Hause. ist 1. Er., 43., Küche, Mans, eing. Bad u. Diele, elektr. Flurbel., all. der Neuzeit entsprechend einger., zu vermieten.
Moltkestraße 62. Schöne 1. Etage, neu renov.
3., Küche u. Mans. abgeschl., in ruh. fein. Hause an kl. Fam. zu verm. Bescheid 2. Eig. b
Etago Zim., Küche, Mans.,
I. Elügk Keller in herrschaftl. Hause m. gr. Hof u. Garten p. 1. Juli an ruh. Familie zu om. Auch für Bureau geeignet. Besch. Aachenerstraße 34, part.
Laden=Lokal
mit Einrichtung
sowie Wohn. u. Werkstätte, pass. für Schneider, ang für jed. and. Geschäft geeignet,
zu vermieten. h
Denloerstr. 240.
Herrsch. Hochs.
Badez., Mans. u. Zubehör, neu renov., Heiz- u. Leuchtg., elektr. Licht, Kachelöf., Parkettbod. zu om. Pr. 1400 al Besch. Unterh. b
2 Etage, 3 Zimmer und Küche.
* nebst Keller, an ordentliche Fam. bill. z. verm. Annostr. 35.
Möhl, Mans. geg.
Hausarb.
zu vermieten.
Dasselstr. 79 Nähe Königsplatz.
*<space>„<space> E t a g e a n<space> r u h i g e<space> L e u t e<space> = U. T. zu vermieten. Efferen, Kalscheuerstr. 27.
Möbl. Part.=Zim. zu verm.
b. Ehrenfeld, Körnerstraße 92.
Z prop. Anbauzim. an 1 od. 2 kinderl. Pers. z. vrm. Ehrenstraße 59. b
ev m Räumlichk. modern sof. z. om. Friedrichstr. 58, am Ring.
Zippes, Mauenheimerstr. 12, A 3., Küche. Spind, Abort, abgeschl. zu vermieten. b
Schön möbl. Z. in ruh. H.
C z. verm.m od.o Pens. Beamt bevorzugt. Ursulastr. 17, 2. Et
Möbl. Zimmer zu vermiel.
Köln=Nippes, Zonserstraße 53.
2 mittlere Zimmer I. Et. a.., u. 2 kl. Z..Et.hofw., n. a. st. L. zu vermiet. Apostelnstraße 20.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu vermieten. Schreibtisch, Telephon vorh. Dasselstraße 79.
höbl. Z. m. v. bürg. Pens., Mon. 50 2 u. 55 W. 12.50 u. 13.50 Mittelst.11
Hübsch möbl. Z. m. od. ohne Pens.
I.]..Dr Empf.Christophst 15,I
2. Etage
an kl. stille Familie„- verm. Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Drachenfelsstr. 41 7 615
schl. age,
4 Zim., K. u. Mans., Koch= u. Leuchtgas, zu verm. Nähe Volksgarten. Auskunft 3. Etage.
4öbl...bürg.Pens. Mon.5 Mu. 60,W. 13.50 u. 15 0 Herzogst.
Eine Mansarde an eine Pers.
* z. v. Gereonsmühleng. 1
#chön möbl. Zim. 1. Etg. sof. zu 3 verm. St. Agatha 3. I. Et. b
Mansarde an anständ. Person 1 zu verm. Rinkenpfuhl 34. d
(Jon L Uhe8)

Gt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Mittwoch. 25. Juni 191..
Waschmaschinen für Handbefrieb,
hervorragend bewährtes System, ca. 28000 im Gebrauch, leicht und bequem von klein und gross infolge beliebig verstellbaren Hebelantriebs zu bedienen.
Erstklassige Wringmaschinen
den verschiedensten Ausführungen zu den billigsten Preisen
111
Waschmaschinen mit direkt
gekuppeltem Elektromotor.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Kraftleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pig pro Stunde.
Für alle Maschinen wird volle Garantie für tadelloses Arbeiten übernommen.
Man verlange ausführlichen Katalog von der Niederlage—
Für Handbetrieb.
Fernsprecher Amt Kalk 134.
Ziehung am 4. und 5. Juli 1913
Im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterle-Direktion in Berlin.
Hannoversche Lollerie
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luftfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
33330
Hauptgewinne im Werte von Mark:
0000 0000
c
usw. USW.
(Porto und Liste 30 Pig. extra).
Lose a.— Mark
——— ausverschiedenen Tausenden### AE JLUSS einschließlich Porto und Liste AO
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Malling uazza# Lose-Vertriebs-Gesellschaft
H. Molling, Hannover Kol.Preub.Lotterie- Einnehmer
u. BerlinW. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Straußfedern, Reiher Fantasies
r
07•P“ Hutranken u. INDER- Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0*
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.Juni 1913
*
Qeoao###
odeer
LADEN·
FRONTEN
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon
A 1201.*0
□
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Für elektr. Antrieb.
Leder
Vachccroupons per Pfd. M..80..95 etc.
Rein eichen Wildcroupons von M..45 an.
Grüne Chromsohlledercroupons kurz geschnitten cnorm billig per Pfd. M. 2,00,.30
Leop. Hachtsheim ir.
Severinstrasse 247. neben Markthalle.
8
1
8
FRAHEE
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
2
c Ich will.
Roman von H. Courths=Mahler.
Ehe er sich aber für Gehen oder Bleiben entschieden hatte, hörte er seinen Namen aussprechen und unwillkürlich horchte er auf.
Ursula hatte gesagt:
„Baron Letzingen verkehrt natürlich noch fleißig bei euch?“
„Ja, er macht uns ebenso andauernde Besuche wie die andern auch,“ antwortet Renate spöttisch.
Letzingen konnte nach diesen Worten unmöglich an den Damen vorübergehen. Wenn er Renate, die er für eine kaltherzige sokette hielt, auch nicht leiden mochte, und ihr so viel als möglich aus dem Wege ging, sie zu beschämen, ließ seine Ritterlichkeit nicht zu. Unbemerkt entfernen konnte er sich nicht mehr, so blieb er stehen, hoffend, daß sich die Damen bald entfernten.
Daß er das folgende Gespräch mit anhören mußte, war ihm peinlich. Er zwang sich, an etwas anderes zu denken, aber unwillfürlich hörte er dann doch auf die Worte.
„Und du hast noch immer keinen von deinen Verehrern mit deiner Hand beglückt?“ scherzte Ursula.
„Nein, das wird auch wahrscheinlich nie geschehen.“
„Ach— wer das glaubt, Renate!“
Diese lächelte bitter, wie es Menschen mit wehem Herzen
Inn.
„Es soll's auch niemand glauben, kleine Ursula. Mögen sie sich alle in Hoffnung wiegen, eines Tages mein Geld zu erlingen. An meiner Person liegt ihnen ohnedies nichts. Und mir bereitet es Genngtnung, einen nach dem anderen abzuweisen, gerade dann, wenn sie ihrer Sache recht sicher sind.“
„Ach, Renate— so höre ich dich nicht gerne sprechen. Das list du nicht. Wenn man dich so hört, könnte man glauben, die Leute hätten recht, die dich eine herzlose Kofelle nennen.“
Renate lachte hart auf.
Stadttransport. E Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
„Sehr recht haben sie, Ursula. Ich bin herzlos gegen diese Menschen— und ich will es sein.“
„Nein, das lügst du dir selbst und anderen vor. Mir nicht.
Ich kenne dich besser. Wie kannst du dich nur in solche Gedanken verlieren?“
Renate sprang erregt auf und trat dicht vor sie hin.
„Das will ich dir sagen, Ursula. Meinen Vater will ich rächen an all diesen Laffen, die nicht wert sind, ihm die Schuhriemen zu lösen. Du kennst Papa, weißt, wie gut, großherzig und tüchtig er ist. Weißt auch, was er für all die Menschen hier getan hat. Sie sollten ihm dankbar sein— alle zusammen. Statt dessen glossieren sie seine kleinen äußerlichen Mängel und treiben Spott und Hohn mit ihm. Er trägt den Frack nicht mit derselben Eleganz wie sie, versteht nicht, das Monokel ins
Auge zu klemmen und ein blödes Gesicht dabei zu machen. Er kann nicht mit Nonchalance über Nichtigkeiten sprechen und sitzt unsicherer zu Pferde als der grünste Junker. Sind das nicht Verbrechen, die mit Hohn gegeißelt werden müssen? Es bereitet all den adelsstolzen Herren und Damen Unbehagen, meines Vaters ehrliche Hand zu fassen, weil sie nicht weiß und weich ist wie Nichtstuerhände, er hat ja in seiner Jugend hart arbeiten müssen. Aber nach seinem Geld zu jagen, das belastet ihre sensitiven Nerven nicht. Ach— ich verliere mich im Zorn, wenn ich an all die hämischen Blicke und Bemerkungen denke, die ich mit meinen scharfen Sinnen nur zu gut wahrnehme. Das alles macht mich schlecht— ich fühle es— und ich will schlecht sein, will ihnen heimzahlen mit gleicher Münze.“
Sie warf sich wie erschöpft wieder auf die Bank zurück.
Ursula streichelte ihre Hand.
„Gottlob, daß du es nicht wirklich werden kannst, Renate. Es wäre schade um deine liebe, seine Seele. Ich glaube nicht daran, trotz deiner zornigen Versicherung.;
Renate seufzte tief auf.
„Bewahre du dir nur deinen Kinderglauben, kleine Schwärmerin.“
„Du magst ja viele mit Recht schelten, Renale, aber alle sind doch nicht so schlimm. Manch einer, wird dich wirklich
um deiner selbst willen begehren.“
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
„Pah— du solltest sehen, wie wenig begehrenswert Renate
Hochstetten plötzlich wäre, wenn sie arm würde.— Kein Mensch kümmerte sich mehr um mich!“
„Aber mancher, der zu arm wäre, dich ohne Vermögen heiraten zu können, würde es tief bedauern, dich aufgeben zu müssen.“
Renate sah sie forschend an.
„Ich weiß, Ursula— du denkst jetzt an deinen Bruder Rolf
Ursula wurde rot.
„Er hat dich sehr gern, glaub es mir.“
„Mag sein, daß er sich das einbildet. Aber ich weiß, das Herz wird ihm nicht brechen, wenn er auf mich verzichten muß. Sorg dich nicht um ihn. Er bekommt schon noch eine Frau, die besser zu ihm paßt als ich. Nicht umsonst heißt er der schöne Ranzow. Alle jungen Mädchen sind entzückt von ihm. Und neuerdings läßt er sich auch seltener sehen. Ich hoffe, er hat gemerkt, daß er sich vergeblich mühte. Gegen ihn allein bin ich ehrlich und kokettiere nicht. Das tue ich deinetwegen. Weil er dein Bruder ist, will ich ihm nichts von meinen Mätzchen vormachen. Und ich bitte dich, sag du ihm, sobald sich eine Gelegenheit findet, daß er es aufgeben soll, sich um mich zu bemühen, daß er mir vor allen Dingen erspart, ihm einen Korb zu geben. Denn ich will dich nicht verlieren, kleine Ursula.“
„Das hat keine Gefahr. Ich habe dich so lieb, Renate, daß mich nichts in meiner Freundschaft zu dir erschüttern kann. Und mit Rolf will ich sprechen. Ich hab's ja längst gewußt, daß sein Wunsch sich nicht erfüllen würde. Wir Ranzows haben kein Glück.“
„Wäre es denn ein Glück, wenn dein Bruder eine herzlose Kokette zur Frau bekäme?“ fragte Renate mit bitterem Spott.
„Ich kenne dich besser. Und weißt du, wenn ich ehrlich sein soll— du bist viel zu gut für alle, die sich um dich mühen. Keinem gönne ich dich— höchstens Baron Letzingen— das ist ein rechter Mann“
Renate richtete sich hastig auf. Ihre Wangen glühten und die Augen blitzten zornig.
„Der— der ist mir der widerwärtigste von allen.— Unaus90
1

44
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172* Mittwoch, 25. Juni 1913.
□ Dle Bauplätze.
Die Bautätigkeit, die seit fünf Jahren in unserer Stadt in immer steigendem Maße sich bemerkbar macht, geht auch in diesem Sommer lebhaft vorwärts und mit ihr vollzieht sich eine Aenderung einzelner Stadtviertel von Grund aus. Auf diese letztere Tatsache ist des öfteren hingewiesen worden; die besten Beispiele bieten da die Gürzenichstraße und die Zeppelinstraße. Interessante Feststellungen mit Bezug auf die Architektur gestattet ein Vergleich der verschiedenen in den letzten Jahren entstandenen Bauten. Der Unterschied zwischen Bauten neuesten Datums und Bauten, die vor fünf bis zehn Jahren entstanden sind, ist augenfällig und auch dem Laien bemerkbar. Aber nicht nur der Architekt wandelt neue Wege, auch der Bauhandwerker leistet seine Arbeit unter neuen Formen.
Der Bauplatz von heute sieht anders aus als der Bauplatz vor zehn Jahren; er hat sein Antlitz stark verändert, und zwar vorteilhaft verändert. Früher kennzeichnete ihn ein dürftiger Zaun, aus wenigen Planken gezimmert; Baumaterialien aller Art waren um ihn in wirrer Regellosigkeit gelagert, der Bau selbst war mit ungeschlachten Balken eingerüstet. Der rohe, häßliche Bauzann ist verschwunden, an seine Stelle ist getreten eine sorgfältig bearbeitete und sauber gestrichene Bretterwand. Die Firmenschilder der am Bau beteiligten Lieferanten haben früher weithin das Straßenbild verschandelt, in den schreiendsten Farben und den absonderlichsten Abmessungen waren sie gehalten und bildeten eine Qual fürs Auge. Verschwunden sind diese geschmacklosen Ankündigungen, auf einer einzigen, großen, weiß gestrichenen Tafel sind wohlgeordnet die Firmenbezeichnungen der Lieferanten aneinandergereiht, und wenn man die oft schmucken Tafeln mit dem früheren Zustand vergleicht, kann man fast nicht begreifen, warum man nicht schon früher diese angenehme Lösung gefunden hat.
Ein merkwürdiges Bild zeigen die Bauten, die in Eisenbeton aufgeführt werden; der Tietzsche Neubau am Durchbruch der Schildergasse ist ein charakteristisches Beispiel. Dort ist von dem eigentlichen Baustoff gar nichts zu sehen, Tausende von Stangen und Brettern als Verschalungen verwandt sind aneinandergefügt und lassen den im Werden begriffenen Bau als einen riesenhaften, regelmäßig geschichteten Scheiterhaufen erscheinen. Dieses Stab= und Brettergewirr wächst nun täglich in die Höhe und gewährt einen eigentümlichen Anblick— der Vergleich mit dem Bau vor zehn Jahren drängt sich sofort wieder auf. Elegant gegliederte Vossische Auslegerkrane ragen über die Baustelle empor und bewegen an
des menschlichen Körpers wird so
AA Heil uigalsteundbeaisceft.
wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu ver5 3888 richten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurumzuführen. Leicht sind diese Uebel aver zu bessern uno zu beseitigen, wenn die erste Forderung
—„—„„„*
Raum und Lutt.
„In idealer Weise erfüllen diese
Forderung die unübertroffenen,
der Fußpflege beachtet wird:
Gebt den Füssen
SATEEEE AI sehr eleganten und dauerhaften
S SST2 28-A Flecht-Sliefel u. Sandalen
des Reformhaus Colonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9115. Katalog Nr. 6 unberechnet.
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des((A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
feinen Drahtseilen erstaunliche Lasten spielend in die Höhe und nach den Seiten hin; unten, wo ehedem Arbeiter unter Aufbietung aller Kraft die Winden drehten, rattern Motore und bringen neue, eigenartige Klänge an diese Stätten der Arbeit.
X Deutsche Gesellschaft für Mechanik und Optik. Am
21. und 28. d. M. findet hier die Hauptversammlung der Deutschen Gesellschaft für Mechanik und Optik statt, zu welcher Teilnehmer aus allen Gegenden Deutschlands erwartet werden. Die Deutsche Gesellschaft für Mechanik und Optik setzt sich aus Gelehrten und Fabrikanten zusammen und verfolgt den Zweck, die
Beziehungen zwischen Wissenschaft und Technik zu fördern. Die Sitzungen finden Freitag und Samstag in der Kgl. Maschinenbau= schule statt. Der erste Tag ist wissenschaftlichen Vorträgen, der zweite geschäftlichen Beratungen gewidmet. Am Freitag wird a. a. Professor Dr. Konen(Münster) über Fortschritte und Probleme der Messung von Lichtwellen sprechen. Beigeordneter Rehorst wird Zweck und Ziele der Deutschen Werkbundausstellung erläutern.
(∆) Schneider-Clauß-Volksschauspiele. Besonderen Wünschen zu entsprechen, hat sich der Arbeitsausschuß der Schneider=ClaußVolksschauspiele entschlossen, die diesjährigen Aufführungen mit einem Zyklus zu den volkstümlichen Preisen des Schauspielhauses zu schließen. Demgemäß geht am Mittwoch De Eierkönegin in Szene, Donnerstag Unger der Krützblom, Freitag als letzte Vorstellung Heimgefunge.
(1A) Verhaftung von internationalen Eisenbahndieben.
Die Kriminalpolizei in Frankfurt a. M. verhaftete gestern zwei internationale Eisenbahndiebe, die sich die Namen Buchhändler Albert Braun und Schneider Leopold Einfeld aus Budapest beigelegt hatten. Sie haben zahlreiche Diebstähle auf den Strecken Budapest—Wien, Wien—Nürnberg und Köln—Basel ausgeführt. In ihrem Besitze wurden große Mengen von Uhren, Schmucksachen und viele Pfandscheine vorgefunden.
helm Götte, Obergütervorsteher in Köln(Hauptbahnhof), Joseph
Geiter, Lokomotivputzer in Köln(Gereon), Karl Gerke, Betriebssekretär in Köln, Xaver Gotzen, Rechnungsrat in Köln, Nikolaus Halfer, Stellmacher in Köln=Nippes, Andreas Honrath, Hülfswerkführer in Deutzerfeld, Franz Hüsch, Bahnwärter in Köln (Gereon), Wilhelm Jost und Eduard Kahlen, Schlosser in KölnNippes;
Johann Keuser, Betriebssekretär in Köln, Friedrich Klein, Zugführer in Köln=Kalk, August Kowalski, Magazinaufseher, Michacl Laufenberg, Adolf Lück, Betriebssekretäre, und Johann Lieser, Bahnhofsvorsteher in Köln, Matthias Link, Lackierer in Köln=Nippes, Joseph Melder, techn. Oberbahnassistent, Gabriel Menzerath, Eisen bahnobersekretär, und Bartholomäus Meyer, Betriebssekretär in Köln, Johann Meyer, Schaffner in Köln(Hauptbahnhof), Heinrich Odenthal, Wagenheber in Köln=Nippes, Wilhelm Offermann, Wagenputzer in Deutzerfeld, Heinrich Pape, Werkführer in KölnNippes, Josep Reusch, Werkführer in Deutzerfeld, Joseph Schäfer, Hülfsarbeiter, und Joseph Scheid, Wagenheber in Köln=Nippes, Christian Schiefer, Maschienenwärter in Köln(Hauptbahnhof), Theodor Schmidt, Betriebssekretär in Köln=Deutz, Peter Schmidt, Weichensteller I. Klasse in Deutzerfeld, Daniel Schmitz, Güterbodenarbeiter in Köln(Gereon), Karl von Schütz, Betriebssekretär, und Philipp Selas, Eisenbahnobersekretär in Köln, Wilhelm Seliger, Eisenbahnobersekretär in Köln=Deutz, Peter Steinbüchel, Weichensteller in Köln(Betriebsbahnhof), Johann Steinfeld, Lokomotivputzer in Köln(Gereon), Lambert Stoll, Zugführer in Köln(Hauptbahnhof), Friedrich Stommel, Rechnungsrat in Köln=Nippes, Peter Streit, Lokomotivführer in Köln(Gereon), Peter Strüder, Oberlademeister in Köln=Kalk, Wilhelm Tilders, Oberbahnassistent in Köln, Balthasar Trimborn, Schmied in Deutzerfeld, August Weber, Schreiner, und Peter Weiler, Hülfsarbeiter in Köln=Nippes, Hubert Weck, Oberputzer in Köln(Gereon), Kaspar Zaun, Rechnungsrat in Köln, sowie die Bahnärzte Geheimer Sanitätsrat Dr. Joester und Sanitätsrat Dr. Noé in Köln=Ehrenfeld, und Sanitätsrat Dr Pilgram in Köln=Nippes.
Personalnachrichten.
Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Alexander Rewenig von hier, Leonhard Arand aus Berlin, Karl Gansen aus Bonn und Kurt von Hagen aus Barmen.
Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit ist im Direktionsbezirk Köln an 114 Bedienstete und 4 Bahnärzte verliehen worden, darunter in Köln dienstwohnhaften: Johann Uhrem, Hülfsarbeiter in Köln=Nippes, Wilhelm Amann, Oberbahnhofsvorsteher in Köln(Eifeltor), Paul Arenz, Hobler in KölnNippes, Peter Becker, Oberbahnassistent in Köln(Gereon), Johann Bell, Rangiermeister in Köln(Betriebsbahnhof), Wilhelm Bertram, Betriebssekretär in Köln, Bernhard Breuer, Oberbaynassistent in Köln(Gereon), Gotthold Dann, Ingenieur in Köln, Heinrich Decker, Siederohrarbeiter in Köln=Nippes, Johann Dickersbach, Schaffner in Köln=Kalk, Julius Döring, Betriebssekretär in Köln, Georg Esser, Bahnhofswächter, Martin Gau, Schaffner, und Wil3
CIGAREITE
stehlich ist er in seinem hochmütigen Dünkel. Er läßt mich fühlen, daß ich nur die Tochter eines Emporkömmlings bin, der gegenüber er nicht nötig hat, mehr als die eisigste Höflichkeit an den Tag zu legen. Ach, ich gäbe viel darum, wenn er sich plötzlich unter meine Bewerber mischte. Doppelt wollte ich ihn demütigen. Aber er hat es nicht nötig, die Jagd nach einer reichen Frau mitzumachen, seine Verhältnisse gestatten ihm, mich zu ignorieren. Und deshalb glaubt er, stolz auf mich herabsehen zu können. Die andern würden es auch tun, wenn sie nicht Geld brauchten, um ihre morschen Wappen zu vergolden. Und er würde genau so mich umschmeicheln wie sie, wenn er es nötig hätte. In diesem Punkte sind die stolzen Edelleute alle von bejammernswerter Charakterlosigkeit. Solch einen Mann sollte ich wählen! Ich danke. Wenn ich einen lieben könnte, der müßte wie von Stahl sein. Aufrecht und unbeugsam müßte er meinen Willen unterjochen. Wenn er mich nur ansähe, müßte ich tun, was er wollte. Nur keine faden Schmeicheleien hören, kein unterwürfiges Wesen. Das macht mir jeden Mann verächtlich. Lieber ertrage ich rauhes, rücksichtsloses Wesen.— Aber verzeihe mir, Ursula, ich bin heute wieder einmal sehr schlimm. Laß uns von anderen Dingen reden.“
Ursula hatte mit liebevoller Sorge in ihr erregtes Gesicht geblickt. Wie schön sie war, selbst in ihrem Zorn.— Schön, reich— und doch nicht glücklich.
Renate schlang ihren Arm um Ursulas Schulter und sah nun weich und voll Güte in das schmale, blasse Gesicht der Freundin.
„Schilt mich nur, Urselchen. Da lade ich dich ein, um dich ein bißchen zu hegen und zu pflegen, dir ein paar gute Wochen zu schaffen, damit du dich von der harten Klausur bei deiner Tante Eleonore erholen kannst, und statt dessen ergieße ich all meinen Zorn über dein unschuldiges Haupt. Ich bin wirklich ein garstiges Geschöpf. Sei mir gut, Kleinchen, hab mich lieb, trotz allem.“
Der Lauscher hinter dem Gebüsch sah erstaunt in das weiche, zärtliche Mädchengesicht. War das wirklich dieselbe Renate Hochstetten, deren gefühlskaltes, kokettes Wesen ihn immer abgestoßen hatte? Konnte soviel Wärme und Gefühlstiefe aus
einer Stimme klingen, die er bisher nur in spröden, spöttischen Tönen sprechen hörte?
Oft hatte er gedacht: Wie kann ein so schönes Geschöpf so herzlos sein. Und nun hörte er aus ihren Worten, daß der Schmerz, den geliebten Vater verhöhnt und verspottet zu sehen, sie verbittert und Zorn und Trotz in ihr erweckt hatte. Durfte er sie darum verurteilen? Hätte er an ihrer Stelle nicht ähnlich gehandelt? Es blieb ihr als Weib keine andere Waffe, den Vater zu rächen, als die ihr die Natur verliehen. Wer wollte sie verdammen, daß sie davon Gebrauch machte?
Daß sie manchen seiner Standesgenossen ungerecht beurteilt, glaubte er zu wissen. Nicht alle waren so kleinlich und undankbar. Aber jedes leidenschaftliche Gefühl neigt zu Uebertreibungen. Er konnte verstehen, daß sie sich vom Zorn fortreißen ließ
Ihn selbst beurteilte sie auch falsch— ganz falsch. Aber er konnte es ihr nicht einmal übelnehmen. Sicher hatte er nichts geian, ihr eine bessere Meinung über sich beizubringen. Sie mußte ihn mit derselben Berechtigung für hochmütig und dünkelhaft halten, als er sie für eine heizlose Kokette gehalten hatte.
Aufmerksam betrachtete er Renate. Sie kam ihm ganz fremd vor, wie eine andere. Und plötzlich klangen ihm ihre Worte wieder im Ohr:„Wenn ich einen lieben könnte, der müßte von Stahl sein.“ In diesen Worten lag etwas, was ihn aufreizte. Ueberhaupt, Renate Hochstetten hatte ihm mit einem Male ein brennendes Interesse eingeflößt.
Die beiden jungen Damen entfernten sich endlich. Heinz Letzingen sah ihnen versonnen nach. Erst nach einer Weile richtete er sich entschlossen auf und setzte seinen Weg nach der Waldburg fort.
Er hatte den Kommerzienrat drüben im Elektrizitätswerk gesucht. Man hatte ihm gesagt, daß er ihn zu Hause antreffen werde. So war er zu Fuß hinübergekommen, sein Pferd hatte er drüben zurückgelassen.
Ob er wohl je einen so tiefen Einblick in Renate Hochstettens Wesen erhalten hätte, wenn er sich nicht, um ihr nicht begegnen zu müssen, im Gebüsch versteckt hätte?— Schwerlich. Er bereute keine Sekunde, daß er zum Lauscher geworden war. Und in den nächsten Tagen beschäftigte er sich in Gedanken sehr viel mit dem, was er von Renate gehört hatte. Sie war ihm plötzlich eine Persönlichkeit geworden, die sein Interesse in Anspruch nahm.
Am nächsten Sonntag waren ungefähr fünfzehn Gäste in der Waldburg zu Tisch geladen. Einige Offiziere aus....g. darunter Rolf Ranzow, Ursulas Bruder und Renates eifrigster Verehrer, der kleine Leutnant Hans Redwitz. Dann war die Gräfin Frankenstein mit ihren beiden Söhnen Jürgen und Dolf, deren Gut in der Nähe lag, herübergekommen. Die Gräfin hoffte stark, daß einer ihrer Söhne die Millionenerbin erobern möchte. Frankenstein war stark verschuldet, schon zu Lebzeiten ihres Gemahls. Nun hielt sie das Gut eigentlich nur durch die Hülfe des Kommerzienrats. Sie glaubte sicher, daß Renate sich eines Tages entschließen würde, Gräfin Franken stein zu werden. Auch Udo von Brachstetten, ein etwas weinfroher Junggeselle, Letzingens nächster Nachbar, war anwesend Trotz seiner vierzig Jahre bewarb auch er sich um Renate. Seine ebenfalls schon angejahrte Schwester, eine sehr wenig liebenswürdige Dame, hatte ihren Bruder begleitet. Sie sah aus, als sei sie mit grauen Spinnweben überzogen. Etwas Schattenhaftes, Farbloses lag in ihrer Erscheinung, das durch das grauseidene Kleid von etwas altmodischem Schnitt noch verstärkt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
** Schwieriger Fall. Der Lehrer sucht seinen Schülern das Wort„weiß" zu erklären.„Ihr wißt doch,“ sagt er,„daß die Braut am Altar stets in Weiß gekleidet ist. Weiß ist die Farbe der Freude, und durch das weiße Kleid der Braut soll ihre Freude zum Ausdruck gebracht werden; denn der Hochzeitstag ist doch der glücklichste Tag im Leben.“ Die Schüler hatten aufmerksam zugehört und als der Lehrer nun schwieg, fragte einer der Knaben: „Und warum sind die Männer am Hochzeitstage schwarz gekleidet?“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 172&a Mittwoch, 25. Juni 1913.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0*
Th. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsgasse.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl.
Gelegenheitskauf
Partie Kinder=Waschblusen, Kinderhöschen, Hosenträger, Aufnehmer, Fliegenfänger, Seife, Schuhcreme, Zigarten, Zigarerten spottbillig.
Severinstr. 230, am Waidmarkt.
Muskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Küken u. Geflügel
Hettlage
Telephon B 7123.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“ Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
ist die bill. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wie Weizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei: Fr Franz Kalker, Köln. Luxemburgerstr. 9. Tel. A 5166.
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altduch horfter Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr.Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u. 95Pf. in all. Apoth. u. Drog. erhältl.; engros: E. Custor Rchf.
Anstreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40, P. b
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
∆ Der Verband der katholischen kaufmännischen
Vereinigungen Deutschlands hält seine 36. Hauptversammlung am 18. und 19. Juli d. J. in Leipzig ab. Die Tagesordnung umfaßt Standes= und Verbandsfragen. Die ersteren beziehen sich auf den Arbeitsnachweis für kaufmännische Angestellte, das Bank= und Depositenwesen, das einheitliche Privatangestelltenrecht, die Gerichtsvollzieherordnung, die kommunale Sozialpolitik, die Konkursordnung, die Sonntagsruhe und Samstagsfrühschluß, die Umsatzsteuer, das Warenzeichengesetz und den Tabaktrust. Von den Verbandsfragen betreffenden Anträgen fordern verschiedene eine Erhöhung des Verbandsbeitrages sowie die Errichtung von Landesgeschäftsstellen. Ein vom Verbandsausschuß eingebrachter Antrag fordert die Bereitstellung von 600 M. zu Reisestipendien für Verbandsmitglieder, welche zum Zweck weiterer Ausbildung ins Ausland gehen wollen, ein anderer verlangt die Bewilligung der Mittel, um einen geistlichen Beirat des Verbandes, als welcher bis jetzt ein geistlicher Oberlehrer ehrenamtlich tätig war, im Hauptamt anzustellen.
□) Das Konsulat Köln der Allgemeinen RadfahrerUnion feierte am Samstag im Saale des Fränkischen Hofes sein 25. Stiftungsfest, zu dem sich zahlreiche Freunde von nah und fern eingefunden hatten. So konnte der Vorsitzende des Konsulats Köln, Hr. P. H. Mähler, in seiner Begrüßungsansprache Vertreter aus Aachen, Bonn, Hamburg, Mannheim usw. begrüßen. Der Redner gedachte dann kurz des Regierungsjubiläums des Kaisers, auf den er, als den Förderer des Sports, ein begeistert aufgenommenes Hoch ausbrachte. Reiche Abwechselung bot das Festprogramm; in bunter Reihenfolge wechselten orchestrale Darbietungen der Hellenthalschen Kapelle mit musikalisch hochstehenden gesanglichen Leistungen ab. Neben den Männergesangverein Kölner Liederkreis, der unter Leitung des Musikdirektors Prof. Arn. Krögel mehrere seiner besten Chöre wirkungsvoll zu Gehör brachte, wartete der Tenorist Karl Kaiser mit hervorragenden Spenden edler Sangeskunst auf. Ein von Hrn. W. Stöppler verfaßter und vorgetragener Prolog, der dem Fest eigens angepaßt war, fand großen Anklang. Vielen Erfolg hatten auch die bekannten Kölner Humoristen Pick und Kluxen. Eine besonders warme Aufnahme bei den Festteilnehmern wurde den sportlichen Vorführungen der Herren Krayer, Kauz, Schwierz und des Verbandes Kölner Athleten=Vereine unter Leitung von Hrn. Adam Völker zuteil. Im Verlauf des Abends wurde dem Jubelkonsulat seitens des Konsulats Mannheim ein Ehrenbecher überreicht; Aachen stiftete einen Silberkranz, Düsseldorf einen Fahnennagel und der Kölner Liederkreis eine kunstvoll ausgeführte Schleife; Hr. Kaulen überbrachte die Glückwünsche des Leutschen Radfahrer=Bundes. Gemeinschaftliche Lieder und während des Festballes Reigenfahren der Konsulatsvereine Schnecke und Rheno=Borussia vervollständigten das Programm, dessen glatte Abwicklung nicht zum mindesten das Verdienst des Vorsitzenden Mähler war.
( Der Katholische Jünglingsverein Köln-Humboldtkolonie veranstaltete am Sonntag im Saale Schlimm anläßlich seines 12. Stiftungsfestes einen Theaterabend. Der Verein brachte Friedr. Trücks Harald Gormsohn zur Aufführung. Das in klassischer Form geschriebene Stück stellt große Anforderungen an Leiter und Spieler. So schwer auch die Verkörperung der einzelnen Rollen war, die Spieler wurden ihrer, soweit man es verlangen kann, gerecht. So sah man den Sohn des Königs, Swend, den inneren kampf zwischen Elternliebe und Kindestrotz kämpfen und nachher
gegen seinen eigenen Vater in den Kampf ziehen und doch wieder seinen Freund, Palnatoke, verfluchen, der ihn zu diesem Schritte veranlaßt hat. Sehr gut wurde auch die Rolle des König Harald wiedergegeben. Das Publikum zollte allen Mitwirkenden den verdienten Beifall. Die prachtvollen Kostüme stammten aus dem Atelier Stöcker in Köln. Möge der Reingewinn der Veranstaltung, der zum Baue eines Schwesternhauses dienen soll, reichlich ausgefallen sein, damit die Arbeit der Spieler sowie nicht zuletzt die des verdienten Präses, Hrn. Kindle, entschädigt werde.
() Kirmesfeier in St. Richael. Wer geglaubt hatte, durch die Verlegung der Kirmesfeier würde diese eine Einbuße erleiden, wurde angenehm überrascht beim Eintritt in den schön gefüllten Saal des Edengartens. Ein flott gespielter Festmarsch brachte die Anwesenden in die richtige Kirmesstimmung. Der Vorsitzende, Rektor Theisen gedachte einleitend des Regierungsjubiläums des Kaisers. Das auf Wilhelm II. ausgebrachte Hoch fand begeisterten Widerhall. Der Kirchenchor von St. Michael trug einige Männerchöre in tadelloser, formvollendeter Weise vor. Nach Absingen eines gemeinschaftlichen Liedes erfreute Frl. Magda Witt die Zuhörer mit ihrer herrlichen Stimme durch die Wiedergabe zweier Lieder für Mezzo=Sopran. Kaplan Hellings dankte in Vertretung des Pfarrers Müller allen Teilnehmern an der Pfarrprozession, besonders der Männerwelt. Viel Anklang fanden die humoristischen Duette, die von den Herren Cöller und Prinz zum Vortrag gelangten. Zur Aufführung gelangte die Militär=Humoreske: Musketier Knarke, die von den Herren Fischer, Junkersdorf und Guthausen vortrefflich gespielt wurde. Die Begleitung der Solisten hatte Musiklehrer Dirigent Koll in liebenswürdiger Weise übernommen. Zum Schluß dankte der Vorsitzende den Mitwirkenden des Abends, denen von den Festteilnehmern reicher Beifall gezollt worden war. 60
() Der Königs-Husaren-Verein Köln begeht im nächsten Jahre das Fest seines 25jährigen Bestehens, welches in größere Umfange unter Mitwirkung des Regiments=Trompeterkorps gefeiert werden soll. Die Jahrhundertfeier des Regiments findet im Jahre 1915 statt. Regimentskameraden, welche gesonnen sind, dem Verein beizutreten, wollen ihre Adresse bei dem Vorsitzenden Hermann Röseler, Poststraße 6 niederlegen, oder sich in der am ersten Dienstag eines jeden Monats im St. Peterbräu, Sternengasse, abends 8½ Uhr stattfindenden Monats=Versammlung einfinden.
(2) Die Dramat. Kölner Bühnengesellschaft hat eine Vorstandswahl vorgenommen, aus der hervorgingen als erster Vorsitzender Willy Hünnekens, als erster Schriftführer Peter Homberg, als Kassierer Jean Effertz und als Regisseur Willy Liedtko, alle aus Köln.
() Der Uegelklub Kameradschaft, bestehend aus den Beamten des 21. und 33. Polizei=Reviers, feierte am Samstag in
schön geschmückten Sälen der Restauration von Hugo Oeltze, ffstraße 2, das 25jährige Regierungsjubiläum des Kaisers.
den
Hauffstraße 2, vur—.
Die Feier wurde von dem Vorsitzenden, Schutzmann Kreuser, geleitet. Pol.=Kommissar Eggert hielt die Festrede. Auf der Bühne hatte die Kaiserbüste, umrahmt von reichem Pflanzenschmuck, Aufstellung gefunden. Den Kaiserprolog trug Frl. Malchen Kreuser vor. Als Ehrengäste waren erschienen die Pol.=Kommissare Bertram und Kruse. Den unterhaltenden Teil des Abends bestritten bestens die Geschwister Dreßen, Frl. Bonné, Frl. Schaaf, die Eheleute Dreßen, die Herren Kahlenberg, Mattessen, Basten, Roser und Schmitz. Ein Quartett des Rheinischen Doppelquartetts wartete mit mehreren Liederspenden auf. Der orchestrale Teil wurde ausgeführt von der Kapelle der Kölner Jugendwehr. Schutzmann Niggenaber dankte zum Schluß allen Mitwirkenden für den schönen Verlauf des Festes.
() Der.-.-V. Apollo, zweitältester Gesangverein Kölns, wählte in einer außerordentlichen Generalversammlung den Musikund Gesanglehrer Paul Kuhl zu seinem Dirigenten.
Sport.
(A) Erfolge Kölner Turner. Bei Gelegenheit der StadionEinweihung in Berlin am 7. d. Mts. gelang es dem Turner Peter Muschard vom Allgemeinen Turn=Verein, Köln, einen bedeutenden Erfolg zu erringen. Beim Fünfkampf bestehend aus: Kugelstoßen, 100 Meter Lauf, Weitsprung, Hochsprung und Schleuderballweitwurf errang Muschard mit 87 Punkten den 12. Kranz bei einer Teilnehmerzahl von mehreren 1000 Kämpfern. Muschard stieß die 20 Pfund schwere Eisenkugel 11,20 Meter weit und stand mit dieser hervorragenden Leistung an dritter Stelle der gesamten Wettkämpfer. Einen ebenso schönen Erfolg hatte der Turner Lauaomer, ebenfalls Mitglied des Allgemeinen Turnvereins, der am 8. d. Mts. bei dem Nationalen Sportfest in Siegburg erster Sieger im 100 Meter Seniorlauf wurde.
() Der Schieß-Klub Köln 1912 hielt am Sonntag, den 15. Juni auf dem Kölner Schießplatz in Brück sein diesjähriges König= und Wanderpreisschießen ab. Die Königswürde errang Hr. Jos. Strick, Gutsbesitzer in Brück. Die Wanderpreise, die von einem Mitglied des Klubs gestiftet waren, erhielt auf Armeegewehr freihand mit 155 Ringen bei 10 Schuß Hr. Kurt Kunze, Büchsenmacher, Köln=Nippes; dieser erhielt auch den auf Scheibenbüchse freihand gestifteten Wanderpreis mit 150 Ringen bei 10 Schuß.
□) Deutscher Schlagball. Am Sonntag konnte die S. V. 09 Köln=Nippes ihren bisherigen Siegen einen neuen hinzufügen. Sie schlug die Schlagballmanschaft des K. F. C. 99 auf dem Platze im Weidenpescher Park mit 59:37 Punkten.
Gerichts-Verhandlungen
(A) Ein Gewissenloser.
Ein Reisender knüpfte ein Verhältnis an mit einem Mädchen, dem er die Ehe versprach. Das Mädchen gab an Bargeld und für Anschaffungen gegen 3000 M. für den Mann aus und mußte schließlich die Erfahrung machen, daß der Bräutigam verheiratet ist. Der Bursche beleidigte obendrein das Mädchen, das in seiner Verzweiflung einen Selbstmordversuch machte. Der Blaubart machte sich nun hinter eine Ehefrau, der er anriet, von ihrem Manne zu gehen, er habe doch eine ganz andere Figur wie ihr Mann und ein ganz anderes Auskommen. Auch dieser Frau versprach er die Heirat und erhielt von der Frau rund 200 M. Das Schöffengericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis. Der Vorsitzende betonte, daß der Angeklagte eine niederträchtige Gesinnung bekundet habe. 22
1
1
S

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Mittwoch, 25. Juni 1913.
O Köln im Urteil der englischen Journalisten.
Mehr Wärme als seine übrigen Kollegen, die Köln besucht haben, bringt der Mitarbeiter der Westminster Gazette in der Schilderung seiner Kölner Eindrücke auf. Er bezeichnet in der Nummer vom 13. Juni Köln als Lehrmeisterin anderer Städte; die Stadt Köln sei hinsichtlich der zum Wohl ihrer Bürger geschaffenen Einrichtungen eine der am
weitesten vorangeschrittenen Städte Europas.
Er umschreibt den Aufgabenkreis Kölns und fährt u. a. fort:
Keine Stadt der Welt hat eine solche Mannigfaltigkeit und einen derartigen Umfang an öffentlichen Pflichten zu erfüllen. Selbstverständlich sind daher die Kommunalabgaben etwas hoch. Manchmal fragen sich die Bürger denn auch, was sie für ihr Geld erhalten. Wenn der Steuerzahler einige Zeit der Ausstellung Altund Neu=Köln gewidmet hat, so weiß er nicht nur, wo und wie sein Geld angewandt ist, sondern er wird in gewisser Beziehung auch nicht mehr so unzufrieden sein, wenn er seine Steuern bezahlt. Das Beispiel, das Köln in seiner Ausstellung Alt= und Neu=Köln gibt, könnte vorteilhaft von jeder, dem Forschritt huldigenden Kommune befolgt werden, wenn schon wenige von diesen eine solche Fülle von öffentlichen Tätigkeiten zeigen könnten.
Der Verfasser gibt nun ein Bild der Ausstellung und bemerkt dann:
Die Ausstellung ist deshalb vor allem bemerkenswert, weil sie zeigt, was Köln tatsächlich leistet. Der Geist und das tätige kommunale Leben in der Stadt ruft bei dem, der mit ihr in Berührung tritt, Erstaunen hervor. Ein Zwischenraum von zehn Jahren liegt zwischen den beiden letzten Besuchen des Schreibers dieser Zeilen. Und während dieser Zeit ist eine erstaunliche Veränderung eingetreten. Neue und glänzende Straßen sind mitten im Herzen der Stadt angelegt, und herrliche Geschäftsgebäude sind in einer Art Lokalstil errichtet, mit einer Architektur, welche einfach und würdig ist und in harmonischem Einklang mit den Gebäuden
der Vergangenheit steht. Die alte Rheinbrücke ist durch die dreifache Hohenzollernbrücke, welche vier Eisenbahnlinien, zwei Geleise für die elektrische Straßenbahn, zwei Fußwege und einen Fahrweg trägt, ersetzt worden. Die Stadt hat zu den Kosten der Brücke beigetragen, weswegen auch die Brückeneinnahmen in die Stadtkasse fließen. In zwei Jahren wird auch die Schiffbrücke, die lange das einzigste Verkehrsmittel zwischen den beiden Rheinufern war, einer schlichten Hängebrücke Platz machen. Neue Parkanlagen sind ausgeführt, andere geplant. In den Vorstädten erheben sich reizende Villenviertel, andere Terrains sind für die Wohnungen der Arbeiterklasse bestimmt. Die Zahl der öffentlichen Einrichtungen, die in würdigen und geräumigen Gebäuden untergebracht sind, hat einen überraschenden Umfang angenommen.
Wenn man bedenkt, daß alle diese Dinge in einer Stadt mit einer geringern Bevölkerung als mehrere unserer Provinzstädte sich entwickelt haben, so steigt noch unsere Bewunoerung. Nirgendwo offenbart sich die Sorge Kölns für seine Einwohner mehr als in den städtischen Krankenhäusern. Ich nahm das zuletzt errichtete Krankenhaus, eine herrliche Gebäudegruppe, die rings von Gärten mit herrlichen, blühenden Blumen umgeben ist, in Augen schein. Es kann 1200 Kranken aufnehmen. Jede Verbesserung, die man sich nur denken kann, ist bei der Herstellung des Gebäudes, in der Einrichtung für die einzelnen Spezialbehandlungen, für die Operationen usw. angebracht worden usw.
Im ganzen zeigt die Stadt eine ungewöhnliche Auffassung von ihren Pflichten ihrer Bevölkerung gegenüber. Abgesehen von den Vorzügen, deren Köln sich durch die Ausdehnung an eigeuem Besitz erfreute, ist seine Entwicklung auch von andern Umständen unterstützt worden. Wie in mancher andern Stadt des Kontinents hat
aßen sino..
tonischen Glanze ausgeführt worden. Ebenso hat auch der Landbesitz die Stadt in die Lage versetzt, weite Landstrecken zu öffentlichen Parkanlagen und Erholungsstätten herzugeben. Die Stadt hat zur Schaffung dieser großen öffentlichen Plätze keine hohen Schuldenlast zu übernehmen brauchen. Sie hat dieselben einfach
auf dem öffentlichen Eigentum ausgebaut, so daß heute die Plätze
für Golf=Lawn=Tennis= oder Fußballspiele unter städtischer Obhut stehen.
Köln zeigt heute nicht nur seinen eignen Bürgern, sondern ganz Europa, was für herrliche Unternehmungen im Einklang mit keinem geringen Maße von autokratischem Wohlwollen zur Förderung der Wohlfahrt jeder Klasse der innerhalb seiner Grenze wohnenden Bürger errichtet werden können.
Gerichts=Verhandlungen
9000ppirnnMc r 00 5
(A) Diebe können alles gebrauchen.
Von Eisenbahnwagen auf dem Bahnhof Gereon waren fortgesetzt Türklinken, Griffe und andere Missingteile abgeschraubt oder abgebrochen und gestohlen worden. Eines Tages erwischte man einen Fabrikarbeiter, der früher Telegraphist und dann Putzer auf dem Bahnhofe war, bei solchen Diebstählen. Er wurde vom Schöffengericht zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. 22
Die praktische Hausfrau sollte beim Kochenvorbereiten stets ein Paket
Mondamin
auf den Küchentisch stellen.
Es lassen sich damit viele einfache und schmackhafte Speisen kochen. Jedes Mondamin=Paket enthält
Rezepte für Sommer=Süßspeisen u. Zwischengerichte.
Maelassan ie aratta und tranfn num Mlauhamin-Bautur
hält. Schreiben Sie sofort darum
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Juni 191..
9rrrr n rr n 00r n 0 0
Frauenzeitung
Ein Tag.
Von Helge Hellroth.
Autorisierte Uebersetzung aus dem Schwedischen. Von Bert Sanders.
Ein etwas verblichener Kupferstich hing an dem Ehrenplatz in
Fräulein Ulla Sagers Zimmer. Die kleinen Nichten liebten es, sie nach der Bedeutung dieses Bildes zu fragen. Dann erzählte sie ihnen von ihrer langen, abenteuerlichen Reise nach einer großen, wunderbar schönen Stadt, die sie als ganz junges Mädchen unternommen hatte. Es war die Hauptstadt Ungarns, die das Bild darstellte, und wenn sie von dem fremden Lande sprach, färbten sich ihre runzeligen Wangen, strahlten ihre gütigen, blauen Augen, ja, sie schien zu wachsen in dem hohen Lehnsessel. Gar oft mußte sie ihre Erzählungen wiederholen von dem merkwürdigen fernen Lande.
Als die Kinder heranwuchsen, fühlten sie, daß Tante Ulla ihnen die wirkliche Geschichte dieses gelobten Landes vorenthalte. Die Geschichte, die den Schimmer der Poesiie über das Bild breitete, erfuhren sie erst lange nach dem Tode der lieben, alten Tante, nachdem sie selbst das Alter erreicht hatten, in dem man seine eigenen Erfahrungen macht an goldenen Träumen und vernichteten Illusionen.
Ulla Sager war ein entzückendes Mädchen von zwanzig Jahren, das ihre Vaterstadt noch nie verlassen hatte, als ein alter, reicher Onkel sie in einem Brief zu einer weiten Reise ins Ausland einlud.
Es gab nun für Ulla eine glückliche Zeit der Erwartung und Sehnsucht und für die Eltern unruhvolle Tage.
Wie sollte ihr sprödes, unerfahrenes Kind sich draußen im Weltgetriebe zurechtfinden? Sie kannte die Welt nur aus Büchern. Und sie hatte viel gelesen. Ihre naive Seele bar erfüllt von sonderbaren, überspannten Ideen, die nur bei einem schwärmerisch veranlagten Mädchen möglich sind, wenn die blinde Liebe der Eltern es von dem wirklichen Leben fern hält.
In den ersten Nächten, nachdem sie brieflich voll überströmender Dankbarkeit das Auerbieten des Onkels angenommen hatte, fand Ulla keine Ruhe zum Schlafen. Doch bald nahmen die Reisevorbereitungen sie so sehr in Anspruch, daß die Ueber müdung die Schlaflosigkeit überwand. Es ging nun drunter und drüber in dem sonst so ruhigen, einfachen Landhaus, denn alles mußte für diese Reise erst angeschafft werden. Hingegen freute sie sich ihrer guten Sprachkenntnisse, die sie einer tüchtigen ausländischen Erzieherin verdankte.
An einem schönen Sommertage machte sie sich auf den Weg, die Begegnung mit dem guten alten Onkel, der schmerzliche Ab schied von den weinenden Eltern, von den etwas neidischen, aber dennoch begeisterten Freundinnen, der Anfang der Reise, ein Aufenthalt in Berlin, wo sie ein modernes, elegantes Reisekleid bekam— alles war wie ein Traum, ein schönes, verworrenes Märchen für Ulla.
Der Onkel bemerkte, wie die Eindrücke sie überwältigten. Die Reise, deren Ziel der Orient war, wurde fortgesetzt, und in Dresden machten sie wieder ein paar Tage Station. Das war für Ulla eine notwendige Erholungsfrist. Sie schöpfte neue Kraft zur Reise, und als die beiden in Wien ankamen, konne Ulla in vollen Zügen einige herrliche Sommertage in der berückend heiteren Donaustadt genießen.
Von hier aus sollte es mit einem Donaudampfer nach Buda pest gehen. Das Wetter war schön und der Reiseführer versicherte, daß in diesem Falle die ungefähr zwölfstündige Wasserfahrt eine unvergleichliche Freude biete.
Am Abend vor der Abreise besuchten sie die Oper. Ulla hatte bereits gelernt, ihre Schüchternheit etwas zu überwinden und sah sich ziemlich ungeniert im Parket um. Da begegnete ihr Blick zum ersten Mal dem seinen...
Es war ein junger Mann von französischem Aeußern, der in der Reihe vor ihr saß. Während der Ouvertüre hatte er seine großen schwarzen Augen mehrmals dem blonden nordischen Mädchen zugewandt, ohne jedoch seine Bewunderung indiskret zu
äußern. Als der Vorhang aufging und die Töne der ersten Liebesarie den Raum erfüllten, betrachtete Ulla halb unbewußt den jungen Mann. War es die Musik und die liebesglühende Stimmung auf der Bühne, die sie verwirrte, oder fand sie sein bleiches edles Profil unter dem langen, schwarzen Haar wirklich schön? Gleichviel, plötzlich war ihr klar, gerade so mußte ihr Ideal sich verkörpern, gerade so sah der Held aus, der in ihren phantastischen Mädchenträumen lebte. Ihr Gesicht färbte sich dunkelrot, als sie sich bei diesem Gedanken ertappte. Sie wagte nicht mehr, nach der Richtung zu sehen, in der der Fremde saß. Obgleich sie es doch ruhig hätte tun können, denn sie würden sich doch nie mehr begegnen, wie sie meinte.
Am nächsten Tage begaben Onkel und Nichte sich in aller Frühe, als das fröhliche Wien noch schlief und die Straßen fast nur von Arbeitern bevölkert waren, zur Dampferstation. Der erste Mitreisende aber, den sie an Bord trafen, war der interessante Fremde. Er wollte auch nach Ungarn fahren. Sobald der junge Mann hörte, daß der Onkel die Bootsleute auf deutsch anredete, stellte er sich ihnen in dieser Sprache vor, und nach kurzer Zeit befand er sich mit Ulla in lebhafter Unterhaltung.
Sie erfuhr, daß er Madrider sei, der im Sommer Wien und und Budapest vergnügungshalber besuche. Er stehe ganz allein in der Welt, habe keine Angehörigen, erklärte er dem schwedischen Mädchen mit schmachtendem Augenaufschlag.
Sie war vollständig betört durch den Fremden. Stündlich entdeckte sie neue bewundernswerte Eigenschaften an ihm. Und was für eine geistvolle Unterhaltung er führte! Niemals war er banal oder alltäglich, stets verriet er eine großzügige Lebensauffassung. Sie verglich ihn im Innern mit den langweiligen Kavalieren zu Hause und gab ihm die Siegespalme. Und welche liebenswürdige Heiterkeit er entwickelte! Noch nie hatte sie mit einem Südländer gesprochen, sie war ganz entzückt von ihrer neuen Bekanntschaft.
Das Schiff glitt stromabwärts zwischen lieblich lächelnden oder auch wildromantischen Ufern, vorbei an mittelalterlichen Burgen und modernen Villenstädten; von den eigentümlichen Mühlen aus, die an den Ufern lagen, und deren Räder durch die Strömung getrieben wurden, winkte die Dorfjugend den Passagieren zu, zeigte in lebensfreudigem Lachen die weißen Zähne, die sich von der dunkelbraunen Haut leuchtend abhoben. Vom Vorderteil des Dampfers ertönten wehmütige Soldatenlieder einer Militärkapelle. Die Sonne schien, die Luft war voll berauschender Düfte von der reichen Flora der Landschaft.
Ullas Onkel, der von den Strapazen in Wien recht müde war, freute sich darüber, daß sie in dem distinquierten Spanier eine so angenehme Gesellschaft gefunden hatte und schlief unten im Salon den Schlaf der Gerechten, geschaukelt von den Donauwellen.
Der Spanier ward nicht müde, das junge Mädchen zu unterhalten. Er sprach von der Weltliteratur, von den hervor ragendsten Kunstwerken, die Menschenhände geschaffen, urteilte verständnisvoll über Musik und die gestrige Opernaufführung, schließlich sang er ungeniert im wohlklingenden Spanisch eine Arie daraus. Die Stunden flogen.
Beinahe wären die beiden gestört worden. Ein alter, geschwätziger Franzose sprach Ulla an. Diese jedoch hatte sich auf Reise schon einige Gewandtheit angeeignet und konnte lügen, wo es nötig war. So tat sie nun, als ob sie nicht verstehe, obgleich sie Französisch ebenso beherrschte wie Deutsch. Der Franzose zog sich betrübt zurück und ließ die beiden allein.— Es begann zu dämmern, und eine merkwürdige Beklommenheit drang in Ullas Herz. Nur noch ein paar Stunden, und dann würden sie einander wohl niemals wiedersehen.
Die Unterhaltung erstarb. Sie antwortete kurz auf seine Aurede und wußte, daß Worte ihren momentanen Gefühlen keinen Ausdruck geben könnten. Ob er wohl die gleiche Empfindung hatte?
Der Onkel erschien wieder auf Deck.
„Nun dauert es nicht mehr lange,“ meinte er.
„Nein,“ antwortete der Spanier,„und ich kann mich wohl verabschieden. Sie haben doch bereits ein Hotel in Budapest?“
„Ja, Onkel hat im Bristol Zimmer bestellt," sagte Ulla und versuchte zu lächeln,
„Oh, da nehme ic, mir die Freiheit, in dewelben Hotel zu
wohnen, vielleicht habe ich dann noch längere Zeit das Vergnügen Ihrer Gesellschaft.“
„Ja, das ist angenehm!“ riefen die beiden zugleich aus.
Ulla hätte singen mögen vor Jubel. In dem selben Moment wurde ihr Auge von einem entzückenden Anblick gefesselt.
Aus dem nächtigen Dunkel, das sie umgab, strahlte ihnen plötzlich ein glänzendes Lichtdiadem entgegen. Das war Ungarns Hauptstadt, die bisher durch eine Biegung des Flusses unsichtbar war und sich den Reisenden nun in all ihrem großartigen nächtlichen Glanz zeigte. Die Tausende von Lichtern am Kai und an den Masten der Fahrzeuge, die Schatten der Riesenbrücken, auf denen kleine, schwache Wagenlichter zu kriechen schienen, die imponierenden Umrisse des Stadtkomplexes auf den Anhöhen des rechten Ufers, alles trug in der lauen stillen Nacht zu dem überwältigenden Eindruck bei.
Ulla hatte Tränen in den Augen.
„Das ist das schönste, was ich je gesehen habe,“ sagte sie leise. „Finden Sie es nicht herrlich?" erwiderte der Spanier. „Gerade das hat ein Künstler in einem Bilde festgehalten. Wenn Sie eine Reproduktion davon haben wollen, werde ich Ihnen morgen verschassen.“
Der Spanier hatte versprochen, vormittags um elf Uhr mit dem Bilde zu kommen. Seit aller Frühe erwartete sie ihn ungeduldig.
Plötzlich hörte sie Schritte vor ihrem Zimmer, ihr Herz klopfte, als sie seine Stimme erkannte, obgleich er Französisch sprach, die Sprache, von der er glaubte, daß Ulla sie nicht verstehe.
„Warte ein paar Minuten,“ sagte er,„ich will nur dieses Bild abgeben.“
„Was ist das für ein Mädchen, das du da aufgegabelt hast?“ fragte eine andere Männerstimme gleichfalls Französifch.
„Uch, eine kleine nordische Gans, mit der ich mir die auf der Herreise vertrieb. Sie ist natürlich in mich verliebt. Uebrigens kann sie in bezug auf Schönheit mit meiner Alten in Madrid konkurrieren.“
Er klopfte an Ullas Tür, die sich jedoch nie für ihn öffnete. Das arme Mädchen bekam einen Nervenchok, so ernster und langwieriger Natur, daß die Reise abgebrochen werden mußte. Sobald ihre Kräfte es erlaubten, mußte der Onkel sie wieder dem Elternhause zuführen.
Jedoch das Bild von Budapest hatte sie mitgenommen. Das lag jahrelang in einem Schubfach verborgen, bis Ulla endlich ihr Zimmer damit schmückte. Trotz allem umkreisten ihre Gedanken so gern diesen alten Kupferstich, selbst noch als ihr Haar sich silbern färbte und ihre kleine Gestalt sich immer mehr zur Erde beugte.
X Die Gefahren des Schleiers.„Der Schleier ist ein absurdes Ding und keine Frau sollte ihn tragen. Er ist nicht nur für die Augen schädlich, sondern ruft auch schwere nervöse Erscheinungen hervor.“ Das ist die Meinung eines der ersten amerikanischen Augenärzte Dr. I. Wilson Voorhees, der mit einer Reihe gleichgesinnter Kollegen einen Kriegszug bis aufs Messer gegen diesen„unsinnigen Schädling“, der doch vielen Frauen so lieb und teuer ist, eröffnet hat. Wenn die Damnen sagen, daß der Schleier die Haut vor Staub und Bazillen schütze, so ist das nach Ansicht dieser medizinischen Fachleute ganz falsch:„Ein Schleier
ist ein schmutziges Ding; er bewirkt gerade das Gegenteil, Staub und Bakterien haften an ihm am besten, und immer, wenn er die Haut berührt, werden diese Unreinigkeiten auf das Gesicht übertragen.“ Wenn er so durchaus kein Schutz ist, so verursacht er anderseits schwere Gesundheitsschädigungen. Der Schleier hindert den ruhigen und normalen Blick des Auges, besonders wenn cr, wie es gegenwärtig Mode ist, schwarze Punkte oder Sterne oder Halbmonde, wenn er irgendwelche Kreise oder Figuren enthält, so werden einige Teile der Retina in normaler Weise von den Lichtstrahlen getroffen; die Teile der Netzhaut aber, die hinter den schwarzen Flächen des Schleiers liegen, empfangen kein Licht oder nur wenig Licht. So werden also einzelne Teile der Retina überanstrengt, andere Teile unberührt gelassen und das wirkt schädlich. Dadurch, daß das Auge unwillkürlich auf die Linien und Arabestei des Schleiers blickt, kann auch Schielen entstehen. Jedenfallleiden die Augen, und durch die Ueberanstrengung der Aug nerven wird Kopfweh erzeugt. Die Aerzte wollen auch beobachtet haben, daß aus häufigem Tragen des Schleiers nervöse Zustände. Erbrechen und allgemeines Unwohlsein entstehen. Sie warnen daber au das entschiedenste vor dieser„Modegefahr".

Kölner Losal-Huzeiger Nr. 172= Mittwoch. 25. Juni 191..
Seite 9.
(Miesug.5964)
C
Zu vermieten
Räume 3. Etg. zu verm. * Mörsergasse 19. b
start. u. 1. Et., 2 Zim., Küche.
Sülz, Sülzburgstr. 170, Weber
rin sch. Zimmer für.4 zu verm. Katharinengraben 82.
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 191213 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. f. Metzgerei. Scheitzbach. Kalk. Markt 18. a"
4 Erg 3Zimm. an stille Leute
I. Eig. zu vm. Ankerstr. 10.
möbl. Z. mit 2 Bett. zu verm.
b Sternengasse 41, 3. Et.
erdl. möbl. Zimmer zu vermieten. Ih Friesenwall 58.
„Et. 33.a. st. L. z. v. Apostelnstr.50.
Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 29. b
Mietgesuche)
3
nöblierte Zimmer
mit 4 Betten u. eingerichteter küche für einige Monate zu mieten gesucht.
Off. u. C 408 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Herr s. z. 1. Juli
möbl. Zimmer
innerhalb der Stadt Köln. Off. u 407 a. d. Gesch. d. Bl.*
Junges ruhig. Ehepaar
mit einem Kind sucht zum 1. Sept. 5 Zimme., Küche, Badez., Mädaenz., a. liebst. Kunibertspfarre. Off. m. Preis v. 953 an die Gesch. d. Bl.
innas Beamter sucht.1. 1/ pes- Juli möbl. Zim. m.
Pens. Ang. m. Pr. u. M 60 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
hindl. Leutes...Juli 2 luft. Zim. ASchr. Ang.Bender, Kasparst 18.5
Unterricht
Obststand
zu verkaufen. Weidengasse 72.
Grosser billiger
MöbelVerkauf
durch Umbau. Rein Möbellager bedeutend vergrössert
u. veranstalte daher ein. bill.
MöbelVerkauf
von da. 100 kompletten
Zimmer-Einrichtungen.
R. Lorent
1 St. Agatha 1, Ecke.
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu. n.
nen a. 1. 7. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln, Mohrenstraße 36. p*
Pariser Zuschneide-Schale
Frau A. Busch
Hämergasse 22
neben Breite Straße 101. Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden. b Eintritt täglich. Schnittmuster. Einrichten v. Kleidern u. Jacken.
Gepr. Zeichenlehrerin s. noch Unterricht zu erteilen im
Zeichv., Malen, Kunstgesch.
a. Schule od. priv. Off.u. A G 37 postl. Friesenplatz. b
Kapitalien
28—30000 Mark
l. Hypothek auf besseres Wohnhaus in guter Lage vom Selbstgeber gesucht.
Offerten u. I3 1435 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 4
. 1 909 Sönr gesiacht..
Gefl. Off. unter B 1442 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
7000 M.
an 1. Stelle zu vergeben. Off. u. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
zu verk. m. sch. Gartenwirtsch. und gr. Saal, sowie gutgehend. Eisenwarengnschäft in der
Umgegend von Köln.
Off. u. B 1428 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
haus in poulheim
., Garten u. Stall nähe Bahn günst. zu verk. Off. u. G E postlagernd Poulheim
Prachtvolle 8
5 Zimmer- K Einrichtung
m eleg. Eichen- Speisez.,### # Herrenz., Schlafz., Eiche, 5 Fremdenzimmer. B
Küche, Pitchpine, K
ö vollständig neu. O
spottbillig abzugeben.#
Angebote unter A 146 an die Geschäftsstelle Z
# d. Blattes. 4*(0
gebr..Nagel, Wagner, Grand u. Weber Rud. Kochen, Eintrachtst. 40Hd.
sußb. Büfett, Vertiko, Sofa, Kleiderschr., Kücheneinricht. b. z. verk. Krefelderstraße 93.
Finsche f. Ho#el, Rest., Milch., eäschr. Metzger. od. sonst. Gesch. sehr billig. Venloerstraße 169“
9<space> M u s i k= O r c h e s t e r<space> b.<space> z.<space> o k.<space>
Krefelderstraße 73.
sehr gut erhalten. billig. Saarstr.
spott4. pt
meiß. Herd zieml. gr., umzugh.bill. W.verk Cella, Zwirnerstr. 2a..r.
Lymbole f. 1 zu verl.
Prozess. zu verh. od. St. Apernstr. 50. b
Enorm billig!
eppiche
135X200"———.75
170X240"———10.50
200X300"——- 14.75
250X350"——-23.50
300X400"———34.00
Läufer=Reste enorm billig Plüschdecken jetzt.75 Wert bis 17.50 b9
Breitestr. 139, 1, Richmodstr.
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit 3türigem Schrank
unter Fahrikpreis
sowie alle anderen 3
Möbel
H E. Geerling
HIllig Huhnsgasseiz
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A die Gesch. d. Bl.
Größerer Posten
Capeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 18. Fernspr.A2270.
Prima Sägemehl
Jedes Quantum abzugeb.
Von der Wettern &amp; Wißdorff,
Köln=Deutz, Industriehaf.
pran#., bin., Polst.
Beilsosa St. Apernstr. 41,p. b
sirchtv. Diwans von 22.4. an zu verkauf. Palmstraße 20,.*
1ano gebr. zu 150.6 abzugeb. Krähmer, Ehrenstraße 102. b
Kinderbettch. 8,50 Venloerstr. 230*
Kaufgesuche
Heulieferung.
1000 Ztr. prima vergorenes unberegnetes Heu vom ersten Schnitt, ½ Luzerner, ½ Wiesenheu, frei Stallung Cöln=Deutz, fuhrenweise auf Jahreslieferung, zu kaufen gesucht. p
Off. erb. u. 0) 178 a. d. Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte
Sie bilden sich
neue Wäsche zu sehen, wenn Sie sie mit Persil gewaschen haben, so blendend weiss, frisch und duftig ist sie danach geworden. Einfachste Anwendung, billig im Gebrauch und absolut unschädlich
unter Garantie!
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI,&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13—15, Laden.
Nur weil ich
große Waren= und Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz bin ich in der Lage, die eleg. und modernsten
147 an 1*
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continenta1
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür.Spiegelschrank, Wasch kommode mit hohem Marmor,: Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtkommoden, Stühle, Handtuchständer nur
450 M.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Adam Vogt. p°
Feinste
m- 18
kleines gut erh. Büfett
mit Säule, sowie
Gläserspülkasten
f. Wasserl. einger., z. kaufen ges.
Offerten unter( 103 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
wasserdicht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offert. m. Größe u. Preis u. 955 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauso Gold, Silber, Bril Büüfk lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach, Johannisstr. 58, Postk. genügt.b
ohne Auterschied zum Ausluchen
per Stück mit
in Paketen a 9 8 zu M. 11.20 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
stelegenheitskauf. In d. Näh. 0 Severinstr. kl. gutg. Lebensmittelgesch, wegen Krankh., sof. zu verk, Laden= u. 3 Zim.=., bill. Miete. Näh. Th. Schmitz, Neußerstr. 214. Zuspr.-10,-4.
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Hl.ußb.mod. Büf 87, uhb. Waschk. Awß..33,kpl. 2schl. Bett.h. H. 32,
Trüm. m. K. 21,kpl.Küche, Büf. Stü. Spieg..=Uhr, Kleiderschr. 10an, Sofa bill. Aquinostr. 3, Sout.
Stets frisch
echte Burgerbresel
h St. Agatha 33.
Schlastim, misk 3. Schrank 32
außergewöhnlich billigem Preis gegen Kassa abzugeben. Heinrichstraße 34, Schreinerei. 5
2schl. engl. Bett,
sehr solide gearb., Verh. halber bill. zu verk. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 67, 1. Et., Anbau.
Brennholz.
Jedes Quantum abzug Zentner 40 Pfg. b
Von der Wettern u. Wißdorff Köln=Deutz, Industriehafen.
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Mehr. gute Ober- u. Auter
hotter neu, sehr bin, zu verk. Urtira Glockengasse 6, 1. Et. b
Pracht. Eichen= Ausziehtisch, 1 L roher Liege=Sessel, Petroleum kocher mit 4 Flammen bill. zu verkaufen. Severinstraße 25.
Kinder- u.
gut erhalten, zu verkaufen.“ Ehrenfeld, Ottostr. 70, I. Etg
Kabe vom 1. Juli ab täglich 4) 100 Liter Milch abzugeben.
Off. u. B 1440 an die 2. Ge schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Eine Nßb.=Bettstelle 15.6, Sprg.
Matratzen 10.4, wie neu. Klettenberg, Petersbergstr. 44., II.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn. A.Dominikanern 11. I.
Rechenmaschine
Brunsviga gut erh., zu kauf. ges. Off. u. 956 an die Gesch. d. Bl.
Lebr. Möbel zu kauf. ges. Korb" macher, Königspl. 33, Sout.b
zu verkaufen. B9
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros= u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
Hücheneinr., Bett,Kldschr., WaschUkom..k. ges. Rott, Venloerst. 169“
Möbel=Einricht. k. Aquinostr..S.
Tiermarkt
Schöner wachlamer kor
nur an gute Leute nach auswärts geg. Vergüt. d. Annonce abzugeb.
Ang. unter B 1441 a. die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Schöne junge Boxer, Stück L 6., zu verkaufen.
Kalk, Vietorstr. 104.
inde.sch..bill. geschor. Ank. AbL edl. Rass. Werderst. 22,.b
(Vermischtes
Wer gibt tücht. Geschäftsm.
herde, Gefen,
Wasch- u. Wringmasch. in Kommision.
Lage geeignet, Lokal z. Verfüg. Off. unt.( 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzüglicher Privat=
mittagstisch ropfg.
(auch im Abonnement)
Abendtisch 50 Pfg. Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. b Daselbst Zimmer m. Pens.
Nöbelwagen Nippes--8 u 4n Könen, Merheimerstr. 117.
Kathol. Wilwe kinder
Inh. einer Wirtsch., Landwirtschaft u. Brennerei, w. d. Bek. eines sol. tücht. kath. Herrn zw.
spät. heirat.
Verm. erw., Alter Ende 30 bis Ende 40. Off. u. I 1438 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Parkett-Tilligstr
Friedrichs, Aachenerstraße 49, Telephon B 2147. b
Heirat.
Junger, kathol. Lehrer sucht passende kathol. Damenbekanntschaft. Gefl. Offerten erbitte unter C 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. Mädchen, kath., mit Ersparnissen, 44 J. alt, sucht die Bekanntschaft eines achtb., solid., kath. Herrn in sicherer Stellung zwecks Heirat.
Off. u. M6l an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
sie Frau, die letzten Sonntag in der Annakirche(Ehrenfeld) den Schirm mitnahm, wird ersucht, dens. unverzügl. in der Sakr. abzug., sonst Anz. erfolgt.
Am Mittwochvormittag gegen
10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Moltkestraße 37 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 103574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewurnt.
Geschäftsselle des Kölner Local-Anzeigers
a Marzellenstraße 37.
! Erdbeeren!!
prachtvolle Ware
Pfund 40 Pig., 10 Pfd. 3,80 M.
Morellen zum Einmachen 10 Pfund.20 M.
selten günstige Gelegenheit zum Einkochen
süße Erbsen Pfund nur 12 Pfg. gut gesüllte junge diche Bohnen 3 Pfund 25 Pfg. keinste grüne Böhnchen nur 25 Pfg. Blumenkohl, schueeweiße Köpfe 15-—20 prachtvolle große Schlangengurken nur 20 pio
Neue lange Kartoffeln
10 Pfund 65 Pfg. Zentner nur 6 L.
Neue holländer Heringe
Stück 7 Pfg. Dutzend 80 Pfg.
Albert Mosbach.
Nur noch einige Tage
verkauf in Parfümerien, Seifen u. Coilettearlikeln
bis zu und unter Einkaufspreisen. Haarflechten mit 25 unter Preis. Locken=Chignons 95 Pfg.
b0 Mauritiussteinweg 89, am Laach
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
EBIBIm= und alle
Kleine oeschäft.
lichen
Anzeigen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hleumarkt 58.
Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salierring 19, Ecke bach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
DuffesBaventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenteia: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-khein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes: Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hlittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170
Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurer. weg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 4 Mittwoch, 25. Juni 1913.
() Zur Wahl des Abgeordneten Kuckhoff. Ueber die Praxis der Linken bei den Wahlprüfungen schreibt die Kreuzzeitung(Nr. 290):
Die Wahlprüfungskommission des Reichstags zeigt sich auch weiter heiß bemüht, die Mandate der„blauschwarzen“ Parteien durch Ungültigkeitserklärungen zu dezimieren. Während die darin herrschende Mehrheit der Linken die Plenarentscheidung über die ihr angehörigen, von der Kommission längst als ungültig erklärten Mandate hinauszögert, sucht sie in beschleunigter Arbeit immer wieder den Gegnern Schaden zuzufügen. So hat sie neuerdings den Beschluß gefaßt, über die Wahl des konservativen Abgeordneten Beck für Oletzko=Lyck und des Zentrumsabordneten Kuckhoff für Köln=Tand Beweiserhebungen über eine Reihe von Protestpunkten anzustellen. Sehr charakteristisch für das Vorgehen der Linkenmehrheit ist namentlich das mühen, das Mandat des Abg. Beck für ungültig zu erklären Dessen Wahl erfolgte mit der großen Mehrheit von 15000 gegen 9916 nationalliberale und 939 zersplitterte Stimmen. Und es muß wirklich als ein Kunststück angesehen werden, eine so bedeutende Mehrheit zur Minderheit zu machen. Aber die jetzige Wahlprüfungskommission will dieses Kunststück fertig bringen.“
— Die Wahlprüfungen sind in dem jetzigen Reichstage zu reinen Machtfragen geworden. Sobald es sich um Mandate der Rechten handelt, stimmt die Linke ohne weiteres für deren Ungültigkeit, ganz unbekümmert um die Rechtsfrage. Handelt es sich um ein Mandat der Linken, dann tritt die gesamte Linke für dessen Gültigkeit, selbst wenn die krassesten Verstöße gegen die Wahlordnung vorgekommen sind, ein.
Nach Lage der Verhältnisse rückt eine Reichstags=Neuwahl für Köln=Land immer mehr in die Nähe; mag sie kommen, die Zentrumspartei wird man gerüstet finden.
(A) Orinz Georg von Sachsen besuchte bei seiner Anwesenheit in Köln auch das Kunst= und Antiquitäten=Geschäft Mar Grattum, Andreaskloster 12. Mit regem Interesse besichtigte der Prinz verschiedene Kunstgegenstände.
(A) Ein Kriegsspiel an historisch merkwürdiger Stätte, nämlich an der befestigten römischen Pferdewechselstation im Königsdorfer Forst, veranstaltete vorigen Sonntag die dem Ortsausschuß für #enduflege angeschlossene hiesige Ortsgruppe des Eifelvereins in Gemeinschaft mit dem Jung=Deutschlandbunoe. Unter Vorantritt einer Anzahl Militärspielleute marschierte die große Zahl der jugendlichen Teilnehmer auf der im Walde noch wohl erhaltenen alten römischen Heerstraße zum alten Römerwerk. Etwa 1000 Meter davon teilte sich die Schar. Die erste Hälfte besetzte unter Führung von Oberleutnant Schulz die noch heute von tiefen Wällen und Graben umschlossene römische Befestigung, gleichzeitig Späher aussendend, die den anrückenden Feind zu melden hatten. Die andere Hälfte unter Hauptmann d. R. Fieth bildete die Angreifer. Unter Aussendung von Patrouillen schlichen sich diese an die Festung heran, um sie schließlich im Sturm zu nehmen. Mit tsingendem Spiel und lustigen Liedern zog nun die frohe Schar auf anderen Wegen in militärischer Ordnung nach Königsdorf zurück, nachdem Hauptmann Fieth noch in einer warmherzigen Ansprache des Jubiläumsjahres und der Fürsorge der Hohenzollern für die Rheinprovinz— alte und neue Zeit treffend vergleichend— genacht hatte. Die geschichtliche Bedeutung der alten Pferdewechselstelle(Mulatio) hatte Prof. Dr. Simon, der als ortskundiger Führer die Wanderung leitete, den jugendlichen Zuhörern in längeren Ausführungen erklärt. Das nächste Kriegsspiel findet Sonntag, den 20. Juli, auf der Wahner Heide statt.
#) Das Interesse an der Werkbund=Ausstellung Köln 1914 macht sich in weiten Kreisen Deutschlands bemerkbar. So verhandelte die Hamburger Gruppe des Deutschen Werkbundes am letzten Mittwoch unter dem Vorsitz des Obmanns Direktor Prof. Richard Meyer über eine Beteiligung an der Deutschen WerkbundAusstellung. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung dieser Ausstellung für das deutsche Kunstgewerbe, die auf Jahre hinaus einen
Maßstab für deutsche Arbeit und deutschen Geschmack aufstellen wird, beschlossen die anwesenden Werkbundmitglieder, alles daran zu setzen, um eine Hamburger Gruppe in Köln zustande zu bringen. Der Vorsitzende teilte mit, daß Bremen durch ein eigenes Haus vertreten sein würde, für das auch der Staat Bremen besondere Opfer brächte. Es wurde beschlossen, außer an die Mitglieder des Werkbundes an solche Firmen heran zutreten, die im Sinne des Deutschen Werkbundes arbeiten, um sie zur Beteiligung an der Ausstellung zu gewinnen.
CA) Eine Verkehrsstörung entstand gestern abend auf der Neußerstraße, wo die vordere Achse eines Straßenbahn=Anhängewagens durchgebrochen war. Es dauerte einige Zeit, bis der Wagen aus dem Geleise gehoben und auf das Pflaster gestellt war.
4) die Ausstellung„Alt- und Neu-Cöln“ erfreut sich standig regen Besuches. Auswärtige Gemeinde= und Stadtverwaltungen, Kreis= und Regierungsbehörden bekunden ihr lebhaftes Interesse für diese eigenartige Stadtschau durch gemeinschaftliche Besichtigungen, wobei sachverständige Führungen zur Erlauterung dienen.— Gestern nachmittag wurde die Ausstellung von dem Regierungspräsident von Aachen, Dr. v. Sandt, in Begleitung der Herren des Regierungskollegiums und der Landräte des Regierungsbezirks Aachen besichtigt. Oberbürgermeister Wallraf und Beigeordneter Laue hatten die Führung durch die Ausstellung übernommen.
(A) Die auswärtige Lage bildet den Gegenstand der Diskussion in der heute Mittwochabend 9 Uhr bei Graß auf dem Eigelstein stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes Köln=Nord. Hr. Dr. Waninger hält einen über die letzten Ereignisse orientierenden Vortrag. Die Mitglieder des Bundes und die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
(A) Ronzertreise nach Belgien. Der Kölner Männerchor wird am Sonntag eine Konzertreise nach Belaien antreten. Bereits Sonntagabend wird der Männerchor im Kursaal zu Ostende ein Konzert veranstalten, dem am Montag ein zweites im großen Konzertsaale der Weltausstellung zu Gent folgen wird. Nach Erledigung der beiden Konzerte werden die Mitglieder des Männercors zwanglos in Gruppen die größeren Städte Belgiens besuchen.
CA) Gerettet. Gestern abend fiel am Oberländer Ufer ein siebenjähriger Knabe beim Spielen auf einem Floß in den Rhein. gelang mehreren Passanten, das Kind vom Tode des Ertrinkens
zu reiten. e
keichenfund. Heute vormittag wurde am Rhein, unter halb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die anscheinend einige Zeit im Wasser gelegen haben muß. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht. 10) Ein Spielernest aufgeheben wurde in einer der letzten
Nächte in einem Hause an der Hämergasse. Die Polizei brachte zwölf Spieler zur Anzeige.
0) Kleiderdiebstahl. In einer der letzten Nächte wurden in einem Hause an der Bismarckstraße für mehrere Hundert Mark Kleider gestohlen. 42
() Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde in der Schildergasse einer Dame von einem 16jährigen Bürschchen das Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. () Allerlei. Auf der Großen Telegraphenstraße wurde ein Mann überfallen und mit einem Degenstock geschlagen; der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen.— Bei einer Schlägerei in der Kammachergasse wurden Schutzleute bei der Vornahme von haftungen angegriffen. Die Beamten machten von ihrer Waffe Gebrauch und verletzten einen der Beteiligten derart, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einem Hause am Kl. Griechenmarkt stürzte ein Knabe von der Treppe und zerbrach den Arm.— Auf dem Gereonswall lief ein Knabe in eine spitze Eisenstange und verletzte sich schwer am Oberschenkel.— Gegen einen Wagen der Elektrischen lief an der Malzmühle ein Mann; erhebliche Kopfverletzungen waren die Folge.— Ein Mann aus der Altenburgerstraße wurde im Streit in den Arm gestochen.— Auf dem Hauptbahnhof geriet ein Arbeiter zwischen zwei Aufzugrollen; dabei wurde dem Manne der rechte Daumen von der Hand abge„ c
rissen.
Aus Köln-Sülz.
0 Silberdiebstahl. In einem Hause auf dem Manderscheider Platz wurdo eine herrschaftliche Wohnung erbrochen; den Dieben
usw. in die
Platz wurde eine herrschaftliche Wohnung erbrochen; fielen für einige Hundert Mark Silbersachen, Eßbestecke Hande.—
Aus Köln-Ehrenfeld.
() In selbstmörderischer Absicht hat sich in der letzten Nacht ein Kaufmannslehrling auf dem Vorderperron eines Straßenbahnwagens einen Schuß in den Hals beigebracht. Der junge Mann wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.
(A) Der Gesangverein Cäcilia brachte den Kranken des israelitischen Asyls am Sonntagmorgen ein Ständchen, das reichen Beifall fand. Der stellvertretende Oberarzt, Dr. Grödel, dankte im Namen der Kranken dem Dirigenten und den wackeren Sängern sowohl für das freundliche Entgegenkommen, als auch für die vorzüglichen Darbietungen.
(A Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag im Franziskushospital das zehnjährige Mädchen eines Schreinermeisters aus der Subbelratherstraße, das vor einigen Tagen von der Treppe der zweiten Etage abgestürzt war und einen schweren Schädelbruch erlitten hatte. 0
Aus Köln-Deutz.„
(0) Militärisches. Das Kürassier=Regiment Graf Geßler (Rhein. Nr.), das am Montag Reservisten zu mehrwöchiger Uebung einzog, rückte heute früh um 4 Uhr zu einer achttägigen Uebung nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn aus. Der Transport erfolgte in mehreren Sonderzügen bis Station Düren, von wo aus der Weitermarsch nach Elsenborn angetreten wird.
(A) Eine Einbrecherbande treibt hier seit einigen Tagen ihr Unwesen. In Erinnerung ist noch der Einbruch in der vorigen Woche in einem Geschäft an der Karlstraße. In der Nacht von Montag auf Dienstag drangen Diebe in ein Haus an der Tempelstraße ein, wo sie Uhren und Wertsachen gestohlen haben. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. O
Aus Köln-Kalk.
(A) Eine seltene Naturschönheit. In dem Garten JohannClassenstraße 37 steht eine Yucka in Blüte. Die Blüte kommt aus der Spitze des Stammes, ein ein Meter langes, mit vielen weißen Blüten besetztes Bäumchen bildend. Gärtner und Blumenfreunde ergötzen sich an dem wunderbaren Anblick, den die Pflanze
in ihrer Blüte bildet.
(□) Der Windthorstbund veranstaltet am kommenden Samstag, den 28. Juni, abends 9 Uhr, im Restaurant Höntgesberg eine Festsitzung zur Feier des Regierungsjubilaums des Kaisers. Außer der Festrede des Hrn. Prof. Bädorf enthält das Programm musikalische und gesangliche Vorträge, Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder usw. Alle Mitglieder und die Angehöigen der Zentrumspartei, auch Damen sind willkommen, werden zu dieser Feier herzlichst eingeladen.
C4) Betriebsunfall. Gestern nachmittag fiel in einer Fabrik einem Arbeiter ein Stück Eisen auf den Kopf, wodurch der Getroffene so schwere Verletzungen erlitt, daß er ins St. Josephshospital gebracht werden mußte.
(A) Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht
zwischen mehreren Burschen in der Industriestraße. Drei der Beteiligten erlitten so schwere Verletzungen, daß sie dem Hospital zugefuhrt werden mußten. Die Polizei schritt ein und nahm den Haupttäter fest.
9090fSr f0Pr 0 2 r 0 r rr
Gesellschalts- und Vereinsleben:
5001060000MOSR 0000 000000 00 Rpr re.
CCA) Kath. kaufmännischer Verein, Köln(e..) Mit der Wochenversammlung am Donnerstaa; den 29. Juni finder zugleich die Hauptversammlung der hiesigen Verwaltungsstelle der Krankenkasse des Verbandes statt mit der Tagesordnung: Beratung der Anträge und Wahl der Telegierten zur Generalversammlung in Leipzig. Die Mitglieder sind freundl. eingeladen.— Sammelpunkt zur Besichtigung der Kirche St. Ursula am Sonntag, den 39. Juni nachmittags 3 Uhr am Haupteingang
(siehe Anzeige).
(A) Die vereinigten Krieger=Vereine in Köln-Nippcs
begingen am Sonntag die Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers, verbunden mit dem Stiftungsfest. Vormittags bewegte sich der Festzug von der Neußerstraße zur Josephskirche an der Sechzig und nach dem Gottesdienste wieder zurück durch den östlichen Teil von Nippes zum Wilhelmplatz, wo Paradeaufstellung und Parademarsch stattfand. Hierauf vereinigten sich die Teilnehmer zum Frühkonzert im Vereinslokal. Abends 8 Uhr fand in der Flora eine in allen Teilen gut vorbereitete und verlaufene Festfeier statt. □
SCCCSSS
Mitteilungen:::
0
(A) Schülerstudienreise nach England. Das Wiener Komitee für Internationale Schülerreisen wird in diesem Sommer für reifere Mittelschüler, Abiturienten und Hochschüler eine Englandreise für die Dauer von 4 bis 5 Wochen veranstalten. Mitglieder des Ehrenkomitees sind in Köln die Herren Schuldirektoren Dr. Otto Tickmann und Dr. Franz Schumacher some Prof. Dr. Konrad Müller. Das Ziel der Englandreise ist das an der Südküste ge
legene
id Eastbourne, wo die Teilnehmer drei Wochen Auf
Leuten sowie körperliche Ausbildung durch sportliche Uebungen
Die Englandreise geht von Wien über Deutschland zunächst bis Köln. Hier werden die Reiseteilnehmer einen eintägigen Aufenthalt nehmen, der auch zu einem Besuch der Ausstellung Aliund Neu=Köln verwendet werden wird. Am 6. August nachm. wir die Reise nach Holland fortgesetzt. Teilnehmer aus Westdeutschland können sich dieser Englandreise unter Leitung des Hru. Prof. Schunck in Köln am 6. August früh anschließen. Reisekosten a M. 360.—. Anmeldungen bis 30. Juni. Ausführliche Reiseprogramme und Anmeldungsformulare durch die Zweigstelle Köln, Mastrichterstraße 22, Prof. L. Schunck.
() Vergnügungspalast Groß-Köln. Die Direktion teil uns mit, daß Herr Willi Agoston wieder genesen ist und die Bur leske Köln aus Rand und Band bereits gestern abend schon wiede aufgeführt werden konnte. Ferner veranstaltet der Vergnügung: palast morgen Donnerstag einen Festabend.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
6000000f0ffMCrfOffnn rn
8809.7.
*• :
949rMrffffe
Aus der Arbeiterwelt
6600000fffMTRBOG BOOR an cmfer.
enthalt nehmen werden. Die Unterkunft der Teilnehmer erfolg gruppenweise in Familienpensionen. Zweck der Reise ist praktische Ausbildung in der englischen Sprache, Kennenlernen von Land und
□) Doppelte Moral.
Die Rheinische Zeitung schrie neulich Zeter und Mordio, als am Erweiterungsbau der St. Josephskirche in Ehrenfeld, angeblich wegen ihrer Zugehörigkeit zum roten Verbande, einige Bauarbeite# entlassen worden sein sollen. Wie wenig diese Entrüstung berechtigt war, haben wir schon nachgewiesen. Die Tatsachen bezeugen, daß sozialdemokratisch organisierte Arbeiter bei den Kirchenbauten in Köln noch nie zu kurz gekommen sind.
Nun haben wir schon vor mehr denn einer Woche(Nr. 162 des LocalAnzeigers) von einem Falle aus Hannover berichtet, der sich beim Neubau einer Genossenschaftsbäckerei des sozialdemokratischen Konsumvereins zugetragen hat. Ein christlichorganisierter Bauarbeiter, der seit sieben Jahren selbst Mitglied des betreffenden Konsum vereines ist, mußte von seinem Arbeitgeber entlassen werden, weil er nicht Mitglied der freien Gewerk schaft war. Auf seine Beschwerde an die Geschäftsführung des Konsumvereines wurde ihm erklärt, seine Beschwerde sei vergeblich, an dem Neubau dürften nur Mitglieder der freien Gewerkschaften beschäftigt werden.
Das war ein Fall krassesten Terrorismus. Kein Wort der Entrüstung hat die Rheinische Zeitung bis heute darüber gefunden. Doppelte Moral!
CA Nochmals der Streik bei der Firma Maver und Comp.
in Kalk.
Unter dieser Ueberschrift beschäftigt sich der Stadt=Anzeiger in Nr. 282 nochmals mit dem Streik bei der Firma Mayer und Ch. Grund dazu gab ihm der Schlußsatz unserer Notiz in Nr. 167. worin festgestellt worden war, daß nicht drei Tage vor Ausbruc des Streites die Forderungen erst eingereicht wurden, sondern schor am 24. April. Uns schien es wichtig zu erfahren, woher diese un richtige Mitteilung komme. Nach der Antwort im Stadt=Anzeiger wissen wir es jetzt.
Wenn behauptet wird, die Zugeständnisse seien schon vor dem
Streik gemacht worden, so trifft das nicht zu. Wohl hatte die Firma der Arbeiterkommission eine Akkordregulierung zugesagt Aber einen Termin, bis wann dies geschehen sein soll, hatte die Firma nicht festgesetzt, sie hatte auch nicht erklärt, was die Arbeite nach der Akkordregulierung verdienen würden. Nach dem Streit in dies indessen geschehen. Es ist jetzt von der Firma zugesichert, das spätestens bis 1. September die Akkordregulierung beendet sein muß. Ferner wurden während der Verhandlungen die Löhne der Arbeiter von der Firma schriftlich festgelegt und den Organisations vertretern überreicht. Wie„gering“ nun, um mit dem Artikelschreiber im Stadt=Anzeiger zu sprechen, die Verdiensterhöhungen sind, ergab ein Vergleich der schriftlichen Zugeständnisse mit den Lohnbüchern der Firma. Wir haben sie, in Prozenten umgerechnet, in Nr. 167 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht. Ob sie einen Erfolg bedeuten— die Arbeiterschaft erkennt sie als solchen— kann die Oeffentlichkeit selbst beurteilen. Der Artikelschreiber im Stadt=Anzeiger brauchte im übrigen gar nicht erst festzustellen, das keine Lohnerhöhung bewilligt wurde. Wir hatten dies ja mit dem Satze:„Eine Erhöhung der Stundenlöhne konnte nicht erreicht werden“, schon ausgedrückt.
Wenn aber der Artikelschreiber meint, man hätte es zwei Tag vor dem Streik mit„neuen“ Forderungen zu tun gehabt, ist das eine völlige Verkennung gewerkschaftlicher Praxis. Diese„neuen Forderungen waren doch lediglich die Maßnahmen der Arbeiter schaft, mit denen sie sich der Antwort der Firma auf ihre erste Forderungen anpaßte. Wie oft werden im Verlaufe von Arbeiti kämpfen die Forderungen abgeändert und umformuliert! Das bedeutet dann, nach dem Artikelschreiber im Stadt=Anzeiger, immer den Beginn einer neuen Bewegung. Uns beweist er damit nur daß er im Beurteilen von Lohnbewegungen noch keine Erfahrung hat. Seine Behauptung, die Zugeständnisse seien den Arbeitern schon vor dem Steeik gemacht worden, widerlegt er übrigens im Schlußsatze des Artikels selbst, wo es heißt, daß die Arbeiter mi ihren Forderungen abgewiesen wurden.
Eine Arbeitervorstellung im Opernhaus findet am Conntagabend 7 Uhr statt. Es gelangt die komische Oper in vier Akten: Der Widerspenstigen Zähmung zur Aufführung. Eintritts karten zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen sind auf den Sekretariate der katholischen Arbeitervereine(Annohaus) Anno straße 86, sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewe# schaften am Venlverwall 9 gegenüber dem Westbahnhof und be den Vereinsleitungen zu haben. An den genannten Stellen können auch die Vertrauensleute Karten zur Weitergabe erhalten.
**
Sr= Luftschiffahrt.
* Reval, 24.Juni1913.(Drahtbericht.) Der Flieger Brinde: jonc, der um 2 Uhr 55 Min. in Gatschina aufgestiegen war, ist um 5 Uhr 45 Min. in Reval gelandet.
* Stockholm, 25.Juni1913.(Drahtber.) Der Flieger Brinde: jonc traf heute fruh.50 Uhr aus Reval hier ein und landet glücklich.
Tausendfach bewährte
Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, etc.
Kindermeh
Krankenkost

Ksiner Lesal-Auzeiger Nr. 172* Mittwoch, 25. Juni 1913.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Heute abend 9¼ Uhr verschied plötzlich und unerwartet, doch nicht unvorbereitet, an einem Herzschlage, unser lieber guter Vater und Grossvater,
Herr
Peter Meyer
im Alter von 82 Jahren. Dies zeigt tiefbetrübt an
im Namen der Hinterbliebenen:
Familie Millowitsch.
Köln, den 24. Juni 1913.
Möller-Verein St. Anna Köll-Ehrenfsid.
Unser Mitglied
Frau Margaretha Fischbach
wird am Donnerstag, 26. Juni, nachmittags ½5 Uhr, beerdigt vom Sterbehause Hüttenstr. 2X aus. Die Excquien sind am Freitag, 8 Uhr.— Das Seelenamt von seiten des Müttervereins ist Dienstag, 1. Juli, 8 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Statt jeder bes. Danksagung.
Für die mir bewiesene herzliche Teilnahme bei dem Heimgange meiner geliebten Schwester der
Frau Wwe. Ernst Hartmann
Jakobine geb. Schlüssel,
Klettenberg, Siebengebirgsallce 42, spreche ich hierdurch auch im Namen der Familie meinen innigsten Dank aus.
Frau Uue. Jean Schweinem
llelene geb. Schlüssel, Köln. a
Konkursmasse=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Konkursverwalters Hrn. Rechtsanwalt Peusquens II. Norbertstraße 21, werde ich am
Freitag, den 27. Juni 1913
vormittags 93 Uhr u. nachmittags 2 Uhr anfangend,
im Saale der Rest. Stärk, Weyerstraße 41,
sehr gut erhaltene Mobilien, als:
2 hochherrschaftliche Betten, große Teppiche, Schränke, ein reichgeschnitztes Büfett, 3 Jagdgewehre, 1 elektrische Krone, Vilder, hohe und flache geschliffene Weingläser u. Karaffen, große kupserne Bowle mit Tisch, chines. Toller, I reichgeschnitzter Zigarrenschrank, 1 antike Truhe, 7 Gasösen, 1 Chaiselonque, Beweihe, Lorbeer=, Oleanderdäume u. Palmen, eichene Blumenkübel, 1 Trumeauspiegel mit Stuse, 1 Regulateuruhr, Nachtskommödchen, Masalikasachen, 1 großer Posten fast neuer Herrenkleider und Wäsche, sodann 7 goldene Krawattennadeln, davon eine mit großer echter Perle, 2 goldene Ringe mit Brillant, 1 gold. Herrenkette usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern
Die Sachen sind gebraucht und Weyerstraße 41 am 26. Juni, nachmittags von—6 Uhr, zu besichtigen.
Johann Mehren, Auktionator und Gerichtstaxator, be Cöln, Hildeboldplatz 22.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 27.d.., vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. db
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, die wohlachtbare Frau
Juliane Hammerstein
geb. Müller
nach längerer schwerer Krankheit, wiederholt versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die teure Verstorbene
Pater Jos. Hammerstein
Missionspriester vom h. Vinzenz von Paul.
Köln, den 24. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 26. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 1 1 Uhr, vom Sterbehause Ulrichgasse 51 aus. c
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wilhelm Ising
Franziska geb. Edelerher
findet Freitag, den 27. Juni, morgens ½7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Das feierl. gestiftete
Jahrgedächtnis
für
Herm. Jos. Hollender
und dessen verstorb. Angehörige
findet am Freitag, den 27. Juni, morg. 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8a
WE
Jahrgedächtnis
findet Josephskir
Herz-Jesa-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupferg. Die Exequien.das Mitglied Frau Kath. Sahr geb. Nietgen
finden statt Freitag, den 27.Juni,½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Der LA ist für jung und alt!
jetät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535.A. u B.
Brillanten, Gold-, Silberwaren, Trauringe, Wand-, Taschen-Uhren, Wecker, Bestecke
USW.
zu und unter Einkaufspreis.
Ueberzeugen Sie sich. Streng reell. Nur noch wenige Wochen.
M. Walter
Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus.
#7
u köiner Radium-Emanatorium
* Institut für Radiumbehandlung nach Muster der# * I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.### (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.„
* Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäure. u a diathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; NervenA schmerzen bei Rückenmarksleiden: Eiterungen und# Entzündungen: nerv. Schlaflosigkeit.
0 Prospekt auf Wunsch.
Brückenbau
Wegen Abbruch meines Hauses
l einigen Tagen bin ich gezwungen, die Preise auf sämtliche Warengattungen nochmals zu reduzieren.
füir sediegens praktische Geschenke.
Ferner empfehle mein
feuerfestes Kochgeschirr
Sowrie ein Waggon Bunzlauer Schüsseln, Koch- u. Milchtöpfe
Töpferei Weber. Lex t54##
Anzeigen zweideutiger Art keinen Unterschlupf.
Umzugshalber
I fast neues weißes Schlafzimmer,
1 großer Schrank,
1 Waschkommode,
1 Klavier und Stühle zu verkaufen. Händler verbeten. b Näheres Roonstr. 38, 3. Et.
Schaukasten, 1 Theke(a. a. GisIschr. z. verw.), 1 Kartoffelwage, Fischwage, 1 ov. Tisch, 1Diwan, Kinderdettch., 1 Waschk., Fischu. and. Körbe, Brandholz, sehr bill. Severinstr. 10.
Damentad Pr. Weyerstr. 55 1I.
G Weber&amp; Co.)
b Ferospr. 1779 0“
cgerberbach.s
Hermülheim Köln
im alt. Park Theresia. idyll. u. h. gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 8500-9500 K. b. 3000. K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr.33. T. B9024.
Ziehung bestimmt am
K ie
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
50000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 i. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
f. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
7. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne
i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
0000
Lose àIL, IILose 10.
Porto und Liste 306 extra. Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je 1. K empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt)
JTKLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz, Eigelstein 31.
Räumungs-Verkauf
in Gartenfiguren und Blumentöpfen
mit Brossem Preisnachlass.
Ernst Ehl, Köln
von Werthstrasse 16B u. 18.
*
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 27. Juni 1913, nachmittags 1 Uhr,
sollen zu Weiden im Pfandlokale Horst, Bahnhof, versteigert werden:
1 Sofamit Umbau schwarz. Eichen, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1Teppich, 6Stühle. Nachmittags um 4 Uhr
in Frechen im Pfandloko#le#
Wallraf:
1 Sprechapparat mit 3 Platten.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Erbenaufruf!
Am 7. Juli 1912 ist in New York die kinderlose Witwe Emilie Forst im Alter von ungefähr 68 Jahren mit Hinterlassung von Vermögen gestorben. Die Erblasserin ist angeblich in Cöln als Tochter der Brauereibesitzer Eheleute Joseph und Cecilie Sanders geboren. Alle diejenigen, welche Erbansprüche zu haben glauben, wollen sich beim hiesigen Polizei=Präsidium bis spätenens 15. August d. J. unter genauer Angabe ihres Verwandtschaftsverhältnisses melden. Bd
Cöln, den 20. Juni 1913. Der Polizei=Präsident: v. Weegmann.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt zum Schiedsmann=Stellvertreier: für den Bezirk 32: Herr Michael Krings, Schlachthofdirektor, Kalk=Mülheimerstraße 259, für den Bezirk 32a Herr Josef Baumann, Kaufmann, Kalher Hauptstraße 198.
Cöln, den 17. Juni 1913. 2d Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in Deutz sind: u. die Schreinerarbeiten Fensterrahmen) in 3 Losen, b. die äußeren Putzarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr auf dem Baubureau, Gotenring 10. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 0,50 M. zu a. und.50 M. zu b. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, den 10. Juli 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25 Juli 1913. a'
Hochbauamt: Verbeck.
Bekanntnachung.
Die Fudrwerkswage im Hasen g genüber der Dreikönigenstraße bleibt wegen Reparatur und Eichung von Donnerstag. den 26. d. M. ab auf die Dauer von acht Tagen gesperrt. Cöln, den24. Juni 1913. Städt. Hafenverwaltung.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Juni 1913, vormittags 10
Uhr, sollen auf dem Ziegelselde in Köln=Braunsfeld in der
Vitalisstraße an Ort und Stelle versteigert werden:
200 000 Feldbrand=Ziegelsteine.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 27. Juni 1913, sollen versteigert werden:
um 11 Uhr vormittags in der Gemarkung Langel an der großen Kaul, neben dem Damm Langel=Rheinkassel: 6 große Kleehaufen;
im Anschlusse hieran in Langel, Hauptstraße 6: 1 schwarzbuntes Kalb;
um 12 Uhr mittags in Worringen an der Kirche: 1 Büfett.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Durch ein halbes Stück Zuk- Am Donnerstag, 26. Juni
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
2500 Wandplatten, 1 Partie gebr. Möbel, 1 Badewanne, 1 Gasherd, 1 Badeofen, 1 Klavier in Nußbaum, 1 Heftmaschine, 1 Oesenmaschine, 1 Papierschneidemaschinen, 1 Papiermasch., Schnellpresse. Aretz,
a* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 26. Juni 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Waschkom., 1 WinterUeberzieher, 1 Küchen schrank, 1 Büfett, 2 Sofas, 1 Kredenz, 1 Salonschrank und 1 Küchenbüfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie 1/1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10.4.
Leuthaus pforte 15-17.
40 K
1/8 Lose
.4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r n Sachsenhausen=Komödienstr.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
kers Patent- Medizi nal-Seife habe ich d. Uebel
völlig beseitigt. H.., Poliz.= Serg.“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. .50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen Apotheken, Drogevien u. Parfümerien erhältlich.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Menzen
Hautarzt.
Telephon B 6362. b
von der Reise zurück!
Dr. med. Neu
Neußerstraße 55, 1. Et.
1913, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
3 Sofas, 1 Trumeauspiegel, 4 Büfetts, 1 Sofa mit Umbau, 2 Klaviere, Eisschrank, Zahlkasse u. dergl.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Standuhr, 1 Piano, 1 Geldschrank, 1 Schnellpresse und verschiedene Hemden.
Horst,
als Vertreter des Gerichtsvollziehers Nolte in Cöln.
90

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172* Mittwoch, 25. Juni 1913.
-KaomoUnser
1. Sommerfest
findet am
Samstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr,
in der Flora statt.
Orchestervorträge, Männerchöre, grosses Feuerwerk, Fackelpolonäse, Tanz.
Die zum Eintritt von 3 Uhr nachmittags an gültigen Karten werden am Donnerstag, den 26. Juni, und Freitag, den 27. Juni, abends von-10 Uhr, In der Wolkenburg
ausgegeben. Die Mitglieder erhalten für sich und zwei Damen Karten frei. Weitere Karten für Angehörige kosten 1 Mark. Fremdenkarten, nur an der Florakasse zu haben, kosten 2 Mark.
B8
Die Vorstände.
Illon PLa.Etwerden will, verlange kostenlose
D' Chaufeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra
Verhand Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
S
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten. Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
G
Konservatorium der Ausik. e
Montag, den 30. Juni 1913, abends 7 Uhr,
in Opernhause:
Zweite Prüfungs-Aufführung der Opernschule.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Komische Oper in 4 Akten. Musik von Herm. Goetz.
(∆ D
Personen; Baptista(Julius Le#). Katharina (0(Erna Riemer), Bianka(Anny Quester), Hortensio (Gustav Bomblat), Lucentio(Karl Aegaard Oestvig), Petruchio(Franz Josef Lindlar), Grumio 05(Jakob Kelter), Ein Schneider(Karl Siebold). H
Musikalische Leitung: Der Direktor Hr. Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule
Hr. Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
Kassaöffnung 6 Uhr.— Einlass 6½ Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
Beginn des Kartenverkaufs vom 28. Juni an, vorm. 10 bis 1 Uhr im Opernhaus.
Preiso der Plätze: Die volkstümlichen Prcise des Opernhauses. Bg7
Geeeeee
nehmen oft ihr Leiden zu leicht und tragen kein Bruchband, weil der Federdruck zu lästig ist. Mein Bruchband ohne Feder „Extrabequem“, eigenes Fabrikat, Tag und Nacht tragbar, hat sich auch bei veralteten Fällen glänzend bewährt. Zahlreiche Zeugnisse. Leib= und Vorsallbinden, Geradehalter. Mein Vertreter ist mit Mustern anwesend in p“
Köln, Stg., 29. Juni, 11—2, Hotel Obladen An St Agatha.
Bruchb.-Spez. L. Bogisch, Erben, Stungart, urb 3%c:
Gebildete Familie in Ahrweiler wünscht 1 oder 2 Kinder in Ferien zu nehmen.
Uhrweiler, Oberstr. 21, A. S
Empfehle mich im Anfertig.
elegant. Jackenkleid. u. Mänt, für d. Sommermonate Seidenu. Leinenkleider, auch einzelne Jack. u. Röcke. Garant. tadellose Ausführung, guter Sitz. Stoffe können zugegeb. werd. Billige Preise. 57
Peter Ersfeld 4 Hohenzollernring 11, II.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
½ ¼ ½ ½ Lose
.K 10.4. 20K 40## Porto 153 extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kal. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0
0
as altbekannte Bartmannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler.1
Vertreter: Conrad Heilmann.
Erholungskur Waldhotel &a Goldewil. Herrl. Lage d. Bern. Oberl. Pension 4,50 M. Prospekte verlangen. O. H. 5652.“
Als Geschenk
oder für traute
Familienabende
TEEEN
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch
Man verlange Prospekte. Hupertr&amp; Schürmann Nacht. Gebelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
IA
Liebmann D. R. G. M.
Alleinvertretung,
wo jeder sofort, ohne Noten kenntnisse, Choräle, Volkslieder Opern- u. Salonstücke spielen kann. Auch ohne Apparat spielbar— viele im Gebrauch
Klavier
Interessenten— Stets— 6—8 Dianoe gebr. besserer Plands Marken vorrätig.
Stark gebaute, neue Dianoe V 475an, mit Plands 10jähr. Garantie.
Da nur Lager, kein Ladenlokal, bedeutendlbilligere Preise. Reelle Bedienung. Reparaturen und Stimmungen
49 Hansaring 49 Mlich. Jos. Schnitzier.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 26. Juni 1913, abends 8 Uhr
ausgeführt von cinem Teile der 53er Kapelle (20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung dos
Männer Gesangvereins„Cäcilia“ Köln-Ehrenfeld
Dirigent Herr W. Würges.
Eintritt frei! Kein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Saale statt. 1*
**
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Zu volkstümlichen Preisen.
Heute, Mittwoch, den 25. Juni 1913:
„De Eierkönegin.“
Donnerstag. den 26. Juni 1913:
Unger der Krützbiom“
Freitag, den 27. Juni 1913:
Heimgesunge.“
9
Volkstümliche Preise: d“
Proszenium-, Balkon=, Parkettloge, Balkon, 1. Parkett K.75
Rang, 2. Parkett... 4.25
Rang, Parterre 0,95
GalerieK.50
Telephon
A 3112
Deutsches Theater.
„Die Schmuggler“
Telephon 3112
Heute:
„Der
beispiellose
Lacherfolg“
Nur noch zwei Aufführungen. Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 U
Nie Sängerin im Viertel
p Hohenzollernring-Hildebold. platz wird höflichst gebeten, ihre Singübungen und Gesängwenigstens bei geschlossenen Fenstern zu machen, damit nich die ganze Nachbarschaft ce. zwungen ist, dieselben mit anzuhören.— ffur Menschen, die geistig arbeiten müssen, sind diese stundenlangen Klagetöne höchst störend.
u. M. 6. J.
Donnerstag, den 26. Juni. abends 8¾
Näch derselben:
Kartenausgabe zum 1. Juli.
Wolkenburg-Casino-Gesellsch
Donnerstag, den 26. d.., abends 81 Uhr,
Ballotage.
hr.
Telephon
1 1696
Metropol=Theater
Heute, Mittwoch, den 25. und folgende Tage. Anfang 8¼ Uhr.
Zapienstreich.
Schauspiel von Franz Adam Beyerlein. Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ao 7 Uhr.
Flora.
n Täglich:
2 Konzerte
2
—7 und.-10½ Uhr
Eintrift SO Pfg.
e
# Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem.1
K8
8
25
78
78
8
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
Trotz des großen Erfolges, wegen anderweitiger kontraktlicher Verpflichtungen, nur beute Mittwoch. d. 25. u. Donnerstag, d. 26., abds. 8½ Uhr. nur uoch 2 Aufführungen des Sensationsstückes:
Nochkomisch!
Verlassene Frauen
Urdrastisch! Sa
Volksstück in 4 Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstet Familien-Caté Westdeutschlands.
Freita:
den 27. Juni, abends 8¼ Uhr, zum ersten Male:
„Kinder amüsiert Euch“.
Großa Possa mit Gosang in# lkten.
K8
K8.
78.
K8.
K8
78
Große Posse mit Gesang in 3 Akten. 1000 Aufführnngen in Deutschland.)
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowic die neu engagierten
Solisten.
Eintritt frei.
Voranzeige. 9
Ab 1. Juli, täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagole## 82 up m
Leitung: Arthur Tacger. 4· 811 K. K. V.
Zum ersten Male in Kölv.
Kath. kaufm. Verein
Köln(e..)
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.—. Bocchonke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gäss##os
Gasthol z. weissen Haus, Donrath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer: F. Kreuzer.?“
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
11
mit Brut, vernichtet radikal
RademachersGoldgelst. amat
geschützt Nr. 75198. Geruch 1. farbloe Reinigt d. Kopfhauf v. Schuppen, beford. d Haarwuchs, verhüt Zuzug v Parasiten. Wichtig fur Schulkinder Tausende v. Anerkennungen
Fl. a M1.— u..50 in den Drogerien und Apotheken,
etabileMILCH
bildet der Kuhmilch zugesetzt. ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL&aVEITKEN, Cöln u. Wien
Keiserl. Königl. Hoflieferanten,
Donnerstag, 26. Juni er., abends 9¼ Uhr.
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
WochenVersammlung
u. zugleich Haupt=Versamm: lung der hiesigen Verwaltungsstelle der Krankenkasse des Verbandes mit der Tagesordnung: Beratung der Anträge und Wahl der Delegierten zur General=Versammlung i. Leipzig Die Mitglieder der Krankenkasse, sowie auch alle übrigen Mitglieder ladet hierzu freundlichst ein Der Vorstand Zur Besichtigung der Kircht St. Ursula am Sonntag. der 29. Juni cr.: Sammelpunkt3
Uhr nachm. am Haupteingang.“
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Gelegenheitskauf
Gardiner. Vorhänge, Store Zug=n Roll=Rouleaus spottbiliz
zu verkaufen.
Severinstr. 230 am