7 Uhr.
erie B.
n. Men.
r.
Serie C.
ildete
r. Lipski, n, Dysing.
hr.
Uhr tung.
2
indberg.
mpfe“.
Ihr:
sehlpiel.
battin,
se von 11domkloster 3 p
hältlich.
ter
sen.
0
JGEBSEE
0
Ba
8 8
ch
!
8 92
Seiein
isch
er., abends iale. Eingang
rt, Baritonsolo, k und Kluxen, ins Ossian.
rauensmännern
lieder 59:
ERRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRRR
Verzugspreis u. Kölner
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug. ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.—
(2mon.). m O,S0(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und—
Possnnneneene euree
265. Feru
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRNNLAnRN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pl, 3. und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e Platzvorschriften 10% Zuschl.## Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 Pl. 26 gass
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.*
RRRRRRRRRRRRRRRRNN
Palefofs u. Anzu
Hnaben-.Jnlins 9
Uleter Paletofe u. Anzase
Spezial-Abteilungen für
Pierren Bekleidun snachl lass Sport-Aaio-Kleidum up Livreen Hiefe, DIetzen
Auswärtiche Verkauffsher Berlin-Hamnburg-Brernen.-Dresden-Leipzis Frankfurfh-Tlasdeburs-Aachen-London Paris-Liion-Tlarseille-Genf-Amsterdam Utrecht-Anfwerpen-Hlaas,
Eisene Einkaufshäuser in Hamburg u. London

1
— Kölner
Jentrumspartei
Pesuenegige e iecs eal. erchshglidie Seilsehteet senl ie
sch burch die Parteimitgladskarte für das lausende Jahr ausweisen
06 Sont Ninnes=Ost:.30 abends bei Hochholz,
Nieblerstr. 92. V. M. V.(Stadtratswaylen, Besprechung der Wählerlisten.)
Montag, 29. Sept., abends pünktlich.45 Uhr: Geschäftsführender Aussauß im Bleuen Saale der Burgergesellschaft.(Stadtratswahlen. Referent: Justizrat#r.
Jul. Bachem.) Eintritt nur für Mitglieder gegen Vorzeigung der(blauen) Ausweiskarten.
en Bt. gz. D. bei Geßz, Thieboldsgasse.(Stadtratswahlen, DisaDs Aenesteicel. hschane Kehace Ghäcesche
und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn.(Gelbe aus
weiskarten vorzeigen.)
c San Francisco.
Der Bürgermeister von San Francisco, James Polph, hat an den Berliner Oberbürgermeister ein Telegramm in welchem er dringend bat, Herr Wermuth möchte bei den BeMschen i. achen, i. s. echesce e
bant der Stadt San Franeiseg
für das freundliche Begrüßungstelgramm und begluckwünscht
Sosceihiehe eie
ich aber de Keasge uir, eisie giächen, eihgeng hosecheie ide Tetsgkann. Ve au. Oesen, Barhede Veschsesele des Deutnicht durch Sondernerizunsgäxbefnergtz, bexpzstehr ,ogen ber an.
beratnten Vorsandshung iun erirterzt., Jehaskestige huisel
erndnu g. fangd sodgesbenscher, Zebdastgeler, auf Gruad
einer Rundfrage bei seinen Mitgliedern beschlo
Oochere bechesensennebsse
eocoone bebeseesessoetsseebtser
Das Neueste vom Tage esssssbessestetseeeeessseeessesttsesesessseses Sotossssetessssseses Sesster
Die Lage auf dem Balkan.
4 Ueber die Kämpfe der Albanier auf dem neuen
serbischen Gebiete hat die Albanische Korrespondenz bereits die
Erklärung abgegeben, daß Albanier aus dem neuen Fürstentum Albanien dabei nicht in Betracht kommen, vielmehr nur solche, die auf dem neuerdings von Serbien gegen das Nationalitaten prinzip angeeigneten Boden wohnen und sich, gestützt auf das besagte Prinzip, gegen die neue Herrschaft und die nationalen Unterdrückungsmaßnahmen Serbiens erhoben haben. In Beigra
hat man natürlich ein Interesse daran, diesen Talb=stand zu verdunkeln, Albanier aus dem neuen Fürstentum als die A areifer zu bezeichnen und sich damit einen Vorwand für die mögliche Losreißung eines weiteren Stückes albanischen Gebietes zu schaffen. Durch unparteisches Urteil ist festgestellt, daß in dem nordalbanischen Gebiete, wo eine genauere Grenzf stsitzung noch stattzufinden hat, die Albanier loyal das Terrain frei gegeben, die Serben aber darauf sofort illoyal die Gelegenheit benutzt haben, um sich in diesem Terrain militärisch festzusetzen.
Dos Seibische Preßbureau meidet: Die Lage in den Gebiegen
an der albanischen Grenze ist wegen der Angriffe, die die Al banier in sehr großen Massen auf serbischem Gebiet unternebnen, sehr ernst. Die Albanier setzen die Ein schiedenen Orten fort. Fortgesetzt werden militärische Versta kungen entsandt. Sobald die serbische Armee in den angegriffenen Gebieten angekommen sein wird, wird die Ordnung wieder hergestellt werden. Die Meldung, daß die Albanier
Kilschewo besetzt haben, ist nicht richtig. Mawrowo ist von
den Albaniern besetzt worden. Was Galitschnik betrifft,s liegen keine amtlichen Nachrichten darüber vor. Aber es i.
wahrscheinlich.
zeie Garkel.—
Hände der Albauier gefallen ist.
und die sehr ertrene amerikanische Schutzolpolik kennt,
ortisch schge der Balsne der Getgradtelor Le. Hanbus, Geosch feics cheschses act Keanase Geselhesge ech.
dem sie sich nun doch einmal als unhaltbar herausgestellt hat, durch das pedantische, man möchte fast sagen eigensinnige Fest*— enram Standnunkt in ein anderes Licht gesetzt werden
deutschen Industrien wurden sich an dei Aussteumene,
so hat er sich zwar sehr allgemein und vorsichtig ausgedrückt, aber doch wohl nicht vorsichtig genug. Denn nach der Sachlage, wie sie nun einmal steht, weiß man nicht, aus welcher Kompetenz heraus Herr Ballin die Berechtigung nahm, von einer generellen Beteiligung der interessierten deutschen Industrie zu sprechen. Es liegt doch auf der Hand, daß jene welche sich aus reiflich überlegten Erwägungen an der Weltausstellung nicht beteiligen wollen, an dem Absatz nach deswegen nicht weniger interessiert sind, weil sie eine Fördeung dieses Absatzes von der Ausstellung sich eben nicht versprechen können. Nach der Ansicht eines großen oder besser gesagt wohl des größten Teiles unserer deutschen Industrie würde ein Beteiligung an der Ausstellung bei der Skrupellosigkeit, mit welcher die Amerikaner solche Gelegenheiten zur Lopiegung der ausgestellten Erzeugnisse zu benutzen pflegen, den Ausstellern nicht Vorteile, sondern nur Nachteile bringen. Wenn die Amerikaner wenigstens die dringendsten Wünsche der deutschen Industrie auf zolpolitischem und zolltechnischem Gebiete, wie hinsichtlich des Schutzes der ausgestellten Waren, erfüllen würden, so wäre selbstverständlich gegen eine Beteiligung im Interesse des internationalen Wettbewerbs nichts einzuwenden.
deutsche Industrie braucht diesen Wettbewerb sicherlich nicht zu fürchten, aber es wäre doch etwas mehr wie Gutmütigkeit,
wenn sie dem, Hern Ballin zuliebe ihrer vitalsten Interessen
sich begeben würde.
Heinrich Krautwurst
nur Ehrenstrasse 52 Fernspr. B 1866
Hervorragend gute und feine Schuhwaren
Marke„Puma“I Marke„Jung-Cöln“
Elegante ges. gesch.
Damen- u. Herrenstelel Soide Kinderstiefel
Einheitspreise in den neuesten Formen
A. 10% f. 12° besonderspreiswert.
RRPCLOSCTDTTTTTTT
abgetretenen Albanier infolge der serbischen Unter. drückung in den abgetretenen Gebieten führen. Es sind a# rein innere Wirren in Serbien, die mit dem albanischen Staa. und dessen leitenden Männern in gar keinem Zusammenhanstehen.
K Eine Vorsichtsmaßnahme Serbiens.(Drabtber 1 Ein Erlaß des Königs ermachtigt den Kriegsminister, Reserve. offiziere und Mannschaften des zweiten Aufgevors u Abteilungen nach Bedarf zur„Waffenübung“ einzuberufen.
Zum Kaiserbesuch.
25 Sept.1913. Die Fahrt des Kaisers von Lien##
ch Bov; am 15. Oktober geht durch die Eifel. Zunächst wird
der Kaiser in Gerolsein der Einoeihung der evangelischen Kluch.
beiwohnen und dann ohne Aufenthalt über Zockweiler, Dreiz, Kelberg, Adenau, Altenahr und Meckenheim nach Vonn fahren.
Die Cholera.
** Odessa, 25.Sept.1913.(Drahtber.) Ein neuer Todesfall an
Cholera ist zu verzeichnen.
Wieder einmal eine Verschwörung in Portugal.
Lissabon, 26. Sept.1913. In Macas bei Cintra wurden Versonen verhaftet, gegen die der Verdacht besteht, daß sie gegen den.nisterprasidenten Alfonso Costa einen Auschlag verüben wollten. Die Verhafteten, die Exp.onpstoff mit sich fuhrten hurten sich als Syaldikalisten(tad.kale Sozialdemokraten). Wie di Blatter melden, hat einer der gestern Verhafteten ensanden, daß ein Komplott bestand, den Ministerprasikenen Alsonso Costa zu ermorden. Der Verhaftele gab au, wie znr Auschlag ausgefuh t werden sollte, und nannte die Namen aller
Dese, forige etzien Verschwörungen sind weiter nichts als imm r neue Sy„piome zur die Unzufriedenheit in den breiten Massen, welche die republikanischen Hetzer seinerzeit zur Eileichterung des Sturzes der Monarchie mir gewissenlosen und
esche es ealge, Seie elice eshgenden logne
natürlich nicht einlösen können.
** Die Ausstandsbewegung in England.(Draytber.) Manconer, 25.Sept.19 3. Die Hafenarbeiter haben beschlossen,
unter gewisen Bedingungen morgen die Arbeit wieder aufzunehuer, Die Gesellschaft hat die Bedingungen angenommen. Der Streu ist somit beendet.
verlust wird auf 90 000 To. Reis geschätzt.
* Dier Arbeiter verunglückt.(Drahth.) Bollweiler(Ober
k' 26.Sept.1913. Auf dem Schacht Rudolf, der von der Ryeidurch Herabstürzen des Förderkorbes getötet worden.
Mutmassliche Witterung für den 27. Sept.
wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..27, Unterg..19.
Zunächst noch keine
rS
-Aufg..7 nachts, Unterg..24 nachm.
Die nichtfettende.
Der serbisch-albanische Zusammenstoss * Angriffslinfen der Albonesen auf Orbre u Diakona
(Wir geben beistehend eine Uebersichtskarte des bei den serbisch=albanischen Kämpfen in Betracht kommenden Gebietes Ueber die Größe der albanischen Streitkrafte rann man nur Vermutungen haben, da über die Ausdehnung der Kämpfe keine genauen Nachrichten vorliegen. Immerhin kann man annehmen, daß-—10000 Albanier unter Waffen stehen.
Die bieterigen Zusammenköße baben sich au. drei perschiezsegen
Kriegsschauplätzen abgespielt, bei Dihrg nahe der serbisch
Grenze. bei Djakova und Prizrend, ebenfalls an der serbischen Grenze, und in der Gegend von Tuzi und Gusinje. Die Kämpfe von Dibra. Djakova und Prizrend spielen sich auf einem Raum
ab, der eine Länge von navezu 100 Klometer hat. Die Serben
haben also keine leichte Arbeit.
n Tüben 80 u. 100 M Kleine lube 20 Pld
an allen. Aootneber.
Doreriel&am Partimene
PIM.
liefere ich die vorschriftsmässigen
Militär-Dienstu. Extra-Stiefel
Militär-Schaft-Stiefel Reitstiefel
Reit-Gamaschen
nd Sporen-Garnituren
haben also keine leichte acbeit." 4 mng. 1
5 Die Erstürmung von Dibra durch die Albanier hat, wie über Wien gemeldet wird, in Beleraz, eine 1 8##.I. Talg
Se1e. Erteo geangst horch die Albanter, da dori die Srben## Schuh-Haus H.
arein-Versauf der weitberühmien„Herz-Schuhe“.
tiefe Erregung hervorgerufen. Man rechnet bereits mit der Eroberun= Kossowos durch die Albanier, da dort die Serben nur eine schwache Streitmacht stehen haben. Die SchumadjaDivision, die Dibra in panikartiger Auflösung verlassen haben soll und nunmehr allein an der serbischen Grenze steht, ist von Monastir bis nach Djakowo auseinandergezogen. Telegramme aus Uesküb besagen, daß dort große Panik herrsche. In
Belarad weigern sich die beurlaubten Reservisten wieder einzurnu.n, sie stoßen aufrührerische Rufe aus wie:
Nach einem elfmonatigen Kriege sollen wir wieder einrücken, ist die Regierung verrückt geworden.“
* Die Aufreizung der Albanier durch die serbischen Grausamkeiten.(Drahtb.) Wien, 25.Sepl. 19/3. an.
Die Albanische Korrespondenz erfährt von maßgebender Seite Chonslängl,
aus Walona: Bei der albanischen Bewegung handelt es sich 1„Debesislanglich) fast ausschließlich um Kämpfe, welche die an Serbien:?“
Köln, Schildergasse 59 exap““ kurche. a
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 4 Freitag, 20. September 1915.
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
452006035
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
MK.
und
MIK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garautie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C mittels Injektion 4 Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
3 Uhr in Kalk:
Nervtöten 1 K 1 1 Plomben v..4 an
Zahnreinigen von
2 5
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahnlechn. Unternehmen)
„„„„„„" Saui mublanbach 2R" 3 Praris Hohenzollernring S1
1. Praxis Salierring 81
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
2. Praxis Mühlenbach 26
Zahnpraris Hansa unt. Leitung eines amerik. Dentisten
K BalllarzterUn
Sprechstunden Werktags—1, 1a—.8, Sonntags 9- 1 Uhr.
3. Praxis Hohenzollernrina 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
cOn
Jamilien
R
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Sohn, Bruder. Schwiegersohn, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
ANTON STEIMEL
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
An seinem Grabe trauern tiefbetrübt seine Gattin,
2 Kinder, seine Eltern, Schwiegermutter, 3 Brüder,
3 Schwägerinnen.
Köln, Hambuchen, Köln-Kalk, Köln-Vingst, Metz.
den 24. Septeiber 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, d. 27. September, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg, Köln-Lindenthal, Gleuelerstraße aus nach dem Friedhofe Melaten.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, 27. September, morgens 8½ Uhr, in St. Columba.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten. 0“
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Tochter Maria bewiesene herzliche Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten, den Hausbewohnern und Nachbarn, insbesondere der Marianischen Jungfrauen-Kongregation von St. Maria Lyskirchen und deren Präses, dem hochw. Herrn Kaplan Geimer, den Herren Beamten des städt. Hochbauamtes und meinen Kollegen unsern innigsten Dank aus.
Cöln, den 25. September 1913. b9
Heinrich Kentenich u. Frad.
Stsh
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jac. Siebertz
findet am Samstag, den 27. September, morgens 9 Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. be
Drei Tropfen
K
schmutzigstem
Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Das
Chinis
für die Eheleute
Pet. Jos. Harff und Frau
geb. Hermans
findet Samstag, den 27. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantalcon in der Schnurgasse statt.
Grabsteine
billig, schön dauerhaft in Kunststein bei Karl Freyberger,
Aachenerstr. 116.*
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraßle 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zäherin fertigt JackhettKostüme an; schick und billig. Nelles,
Großer Griechenmarkt 5, part. b
Möbelaufpolieren u. Beizen
als Spezialität. Dr. Refer. 1 A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. Et.
Deutsch=Amerikanische Zahnpraxis. Gegr. 1895.
D. Ballani, Karolingerring 24, parterte.
Zahnschmerz beseitigen, Zahnziehen, Plombieren.
Modernster Jahnersah Wurzelentfernung.
Wichtig für ältere Leute, Redner, Sänger usw.
Wialig- Adhäsionsgebisse, leicht, haltbar.
wo Schmerz vorhanden
Unmendung der neuesten patentierten Erfindungen, besonders für
Nervöse, sehr Empfindliche, Aeltere. —<space> S o f o r t i g e<space> H i l f e<space> Z a h n l e i d e n<space>
Auf Umarbeiten alt. Gebisse, Reparat. k. m Schonendste Behandlung.“
rrat. n. man warten
Bescheidene Preise.
Zuschneide=Unterricht
Private moden-Atademie der Zuschneider Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchteste Zuschneide=Lehranstalt in Köln. Seit Jahren erfolgreichste Leiterin der Zuschn.=Kurse in Freien und Zwangs=Innungen usw. usw.
Am Mittwoch, den 15. Oktober 1913, beginnen
neue Abend=Kurse
a. für die gesamte Damengarderobe, b. für Herrengarderobe und Uniformen.
Prospekte gratis und franko durch die Geschäftsstelle, Köln a. Rh., Neumarkt 27.29, Möbelhaus. 6
Frone Jugend sammelt und am Jahresschlu
gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen
Zwangsversteigerung.
Am 13. November 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Deutz belegenen Grundstücke:
I. Esserstrasse Nr. 33
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar
56 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
2 Esserstrasse Nr. 35
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar
56 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
3 Esserstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar
35 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
Esserstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar
35 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark,
5. Esserstrasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar
44 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Tiefbauunternehmers Franz Tremer, Katharina geborene Richterich in Cöln=Deutz. „“ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Englisch
Mr. C. Atchley, Mozartstrasse 24. b
Hekte 3.
Kölner Wallfahrt nach Kalk
am Sonntag, 28. September.
Morgens kommunizieren die Pilger in ihrer Pfarrkirche
1½ Uhr Auszug der Frauen aus der Allerheiligen strasse.
1½ Uhr Auszug der Männer vom Ursulaplatz.
Predigt u. Segen für Frauen in der Marienkirche(Kaplan Heitzer)
Predigt u. Segen für Männer in der Josephskirche(Pfarrer Kastert).
3½-5½ Uhr Besuch des Gnadenbildes und des Kreuzweges.
5½ Uhr Segen u. Auszug aus der Marienkirche. 7 Uhr Feierlicher Schluss-Segen in St. Ursula.
Gebetsordnung und Liedertext zu 10 Pfennig bei Hamm, Eintrachtstrasse 115, Ecke Viktoriastrasse, Lülsdorf, Altermarkt, von Wassenberg, Ehrenstrasse 9, Stauff, Ursulaplatz 8, A. Ruers, Ulrichgasse 16B, Frau Doll, Im Sionsthal 37, und in der Prozession bei den Brudermeistern.
Alle Herren, die den Ehrenposten eines Brudermeisters übernehmen wollen, mögen sich um 1¼ Uhr in der Vorhalle der St. Ursulakirche einfinden.—
Die St. Ursula-Bruderschaft.
Auskunftstelle für Frauenberuse
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Danen&amp
in gröoster Guowakt
la. 2Oiener Delouro nur OfC. 10,75
Slegante, neuedte Gamt- u. Ikitochformen 9/C..75
enheitokauf in
Stradoofedern
Ctertiche Ware zu Spottopreisen.
Serie 1 M..75 u Serie III M. 15.75 „ II„ 7,75 □„ IV„ 17.75
und höfer.
Amarbeiten getragener Clute schick und Sinonformen otets vorrätig gur Ollodiotennen##-CRabatt.
ERichmodstrasse 8.
10008—
Füllfeder
Cenkata
ein Juwel!
Sicherheits-System, prächse Werkmannsarbeit, 14 kar. Goldieder mit Iridiumspitze, allerbestes Hart. gummi. Preise: M. 12,—, 14,—, 15.—,
17.— u. höher. Penkala-Füllbleistift M..—, Luxus-Ausführung M. 1,50 u..—. Ueberall erhältlich.
e

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 205 4 Freitag, 20. Sepiember
008968
in Wort und Bild.
9 ehts ellee Anderbellunge.
n Larms arteßttrse###.
Nummer 39 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
„#f.
69009900909
.. Kirchliches
*<space>
Sonntog, den 28. Setfghrer, I/4, Ral. Morgens kommunzeren
Köln eine große Waurayrt nach 1. zu. uu/6 ziehen die Frauen die Pilger in ihren Pfarrkirchen. Um)Pzute, Zieggen vre., von von der Allerheiligenstraße aus und die zihzung felteng He, Männer
Pahibe di. de Aetele der Aisetiche
feierlicher Schlußsegen in St. Ursula. Ar.zug der' Retetigg.
Ererzitten im Ererzitenhaus Risa(Station
anstalter sehes
Macht die Exerzitien auf die jugendlichenz perzen...... wirken. Wenn nach gewisen Vorznegtr.. gapelle süllen, um weglichen Jünglinge noch die kleine traute Kapeue sumgue
über das Gehörte weiter nachzudenren, dann stört nur vr....
der Uhr die weihevolle Ruhe. Uno wenn„ die glückliche Schar hintritt, und alle Vorsce, deser Tage kurz zusammenfassen laßt
1
ist
B kraft die
tritt, und alle Vorsatze dieser Tasle tu.0 jeuchtet aus
geisterung, sondern auch die m diesen Tahrt,gevgczsamznegt zich
des Willens ihm entgegen Zeilnehmer vor dem Abschied zum
Noch einmal versammeln sich zu einer kleinen Feier. Dann
Hymne mächtig über Berg und Tal und bringr ore„ dam siehen an den Kursen zu der Ueberzeugung, boß hunß Vaterlande treue Gott treue Diener, aber auch dem broay)r. Züx den Kursus vom
Soldaten und Bürger vorbereitet haben,„einehner angenelder.
27.—30. September sind ungefähr 100 Teilnehmer ungen. Leider können so viele Teilnehmer, 7/##. drei A4ge u1c), eptember bis werden. Darum ist ein weiterer Pur)y. ver Gurse vom 4. bis 3 Sktober eingelegt worden. Es fotgen V. Otober, Anmeldung
wuriche iu der Srt, Hertisftuchlartsiche sehzalten werden, ieigen sortgesetzt eine große Teilnahme..u... 6 Uhr ist die letzte
ihnen ferngeblieben jezn., Heute abend, gty 9 Uhr ist. vi, und
Predigt. Am Samstag falen die,egebiyten Iim SonntagnachSamstag ist zu jeder Zeit Beichtgelegenheut.—
mittag 5 Uhr ist feierlicher Schluß der Exerzitien.
der Käbichenr ,Behrg Pit.
wie aus den Anzeigeneilerschtlich, Pherege##.#eht.d Poshoel.
bahnhöfen, die der Vorortbahnen außerdem an den Haupthalteein anonhmes Schreiben zugegangen sei,
sche beshee
Sesieslelise elacke boes
Auf das Hülsegeschrei des Ueberfalenen entliesen
sind leider unerkannt entkommen.
(A) Anfälle. Ein Knabe, der am Königsplatz auf eine Leiter goklettert war, stürzte ab und brach den Arm.— In der
gase fiel ein Mann in Flaschenscherben; schwere urmperletzungen
die Falge.— Auf einem hier ankernden Schiffe goß sich
Schlägerei ein Mann durch Stockhiebe schwer am Kopf verletzt. 9.
Personalnachrichten.
Am Montag ist Herr Rechnungsrat Karl Errelenz unert
Kchlnter, geboren, in Köln am 31. Juli 1842,
scheiden seinen Weg ging, von ehrlichem, geradem,
Freunde erwarh und immer bereit war, helfendeinzugreisen. Seine ilio verliert in ihm(er war zweimal verheiratet) einen treuen
dach de Biege eader Kensguisge hesche aie hlanse 935 esgere ecter ha ie ercane besele dief Mleseaise
aes buich al aice hese, Aler Bueik muit Ppeishlige Gheaise
easce, Poschealches erchehenge hehee
hosdtang boues, Ge cdadse bich Vertehang des Aden Ader
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Theater. Opernhaus: Martha, 7½, Schauspielhaus: Cäsar und
*. 9 Deutsches Theater: Seidene Strümpfe, 8, Metro.
pol-Theater:-Die Schiffbrüchigen, 8½, Colosseum: Filmzauber, 8. Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen 8¼ Uhr, Kölner
Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum), Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21 Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
geier Eintrith): Sie u 8.
Gross-Cölr“, City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel. lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Tägl. geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spieherer Honen.
:: Handwerk und Gewerbe
e e e
(A Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer. Innung zu Köln macht im Anzeigenteil darauf aufmerksam, daß die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der Innung an Sonntag, 9. November 1913, in der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, stattfindet. Es sind zu wählen 6 Vertreter und 12 Stellvertreter, von denen die eine Hälfte von den beteiligten Arbeitgebern und die andere Hälfte von den volljährigen Versicherten, und zwar getrennt, aus ihrer Mitte gewählt werden.
C
9 Jm Annien weiser„aticher Vortägt, in Lezen Peosesgr
Verwertung unter sprechen wird.
Vorführung von Versuchen Vorträge finden von 11—12
und
Uhr
Lichtbildern statt; Einoiopen, bo,zienn Sonntags unengelich gusgegeben, Iun
die Pe“ Im= und Höherlegen der
berrichtung wuchrerer Langgiztecgsgautf undozuite huntem Kleinechtssetige, Faiehann für Buyrper, Peze gschürfnisanstalt sind sohait gedieben, daß mit den Eisenbetonarbeiten begonnen werden
veit gedigen, dap unr, ve,„alt wird später eine Straßenbahnurchale uteigue ie die eci. Lantsleing ands Leushr, 3,
wird da, wo die Promenade beginnt, ein Brunnen, der als Ersatz
für die beseitigte Bunye bienen, Pin Vstraßenbahnbetrieb ent 609 Eine cge, hoxrMistelstraße dadurch, daß an einem taund gestern witigg,ischoagen ein Jad gebrochen war und der schwer beladenen osteischvoge., Mgrr Das Hindernis konnte
aest durch den vom Straßenbahuhof. An Aagfenige iu. Psiagergge
oder Lindentzal wohnende Personen brachte, die Strung ene unLertehshtutg auls der Streite eilant, woligen. Zu dieser im
sangreichen Aebseit, für die nur dier Stander, Zeitz von..50 Uhr
schts bie burz nuch vu. die sorgfältigsten Vorbereitungen geosen gorden., Die. Grogr,schuist ud veriatet Ghorden sodh
9 Gesles autels Wloden auf den Lainungrüinper setghen
konnte der Betrieb vereite uu.„Iuzm Tag. In einem Hause
gerade das Gerüst verlassen, um ihr
il Rechnungsräten erngnt, wurden Die Lanigerichtsefretäie
as chansie, lece cesclte ehhchece e
Schotte ist auch Vorstandsmitglied des Allgemeinen OrganistenOsdnaer Aeadeae voun Visgenheae. ehi.de, Linsgcstreziegnt
Iun Ghalan de MAisgeshase ende ceite. Seisgeresehele
direktors Möskes als letzten Sängergruß den ergreifenden Chor
tutzui hehtete urter den Gelelte der Pfargestichtet veon. St.
Irsula in Bewegung; an demselben beteiligten sich eine Schülerdung Ge. Stäihfizen der Austalt gesifteten Kreanz, trng;
D im Ministerium der öffentlichen Arbeiten beschäftigte Geheime Oberbaurat Breusing, früher langjähriger betriebstechnischer Dezernent des hiesigen Betriebsamts Köln=Düren, ist zum Präsidenten der Königl. Eisenbahn=Direktion in Saarbrücken ernannt worden.# Dem Mitglied des städtischen Orchesters zu Köln Karl Holz is anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Verdienstkreug
in Gold verliehen und vom Oberbürgerneister überreicht
Gesellschalts= und Vereinsleben P00cce 0000 0 00 0
04 Die Aoiner Vingatademie(Gemischter Chor) wird am 19. November in der Bürgergesellschaft zum Besten des Ve dndschen Frauenvereins dis Oratoriam Pgadies und, Peri von R Schumann zur Aufführung bringen. Als Solistin sind gewonnen: Frau Cécile Valnor(Sopran), Opernsangerin, Köln;
Erl. Germaine Spichiger(Mezzo=Sopran), Konzertsängerin, Köln: Frl. Doris Ohliger(Alt), Opernsängerin, Heilbronn; Peter Unkel (Tenor), Opernsänger, Nachen; Johs. Wiesbaum(Baß), Konzersänger, Köln. Das Orchester stellt die Kapelle des Inf.=Regts.
(0 D. Ratho sche Bürger-Verein Köln=Kippes bitter seine Mitglieder, an der Prozession zur Schlußsteinlegung in der Vonifatiuskirche am Sonntag, den 28. September, teizunehmen. (Siehe Anzeige.)
:: Mitteilungen. 3
000000000005000 50000f 08R0000000 00000000000ROOBO
(A) Die Modeschau im Kaufhaus Carl Oeters hat gestern vormittag bei sehr starkem Besuch in den großen Ausstellung Räumen nebst Dachgarten begonnen. Eine große Zahl der verschiedensten Toiletten, wie Jackenkleider, Backfischkleider, Theaterund Gesellschaftsroben, Ball= und Teekleider, Morgenkleider ur. wurde in buntem Wechsel vorgeführt. Der neue Zug, der sich der Mode vorbereitet und die bisherige Schlankheit der Former preisgibt, kommt in den neuen Schöpfungen unverkennbar zu Ausdruck. Völlig beherrscht wird von der neuen Mode das Abendkleid; auch der moderne Rock erscheint leicht bauschig, faltig oder doch weit Mit reizenden Drapierungen sind Taillen und Blu##n geschmückt. Die eleganten Kleider zeigen vielfach Rock mit geraffter Tunika und bestickter Schärpe; Gesellschaftskleider aus schwarzen Volant bzw. Seidenkrepe, letztere für sehr jugendliche Gestalten, wirken sehr vornehm. Entzückende Ballkleider, aus Seiden=Kaschmir, hellblauem Seidenkrepe usw. fallen besonders auf. Elegante Jackenkleider aus echtem Astrachan, sowie aus englischen Stoffen in modernen Cutawayform mit Samtkragen und Manschetten, ferner Astrachan=Kostüme in eleganter geschweifter Form mit angesetztem Rücken wirken gediegen. Hübsche Backfischkleider sind aus reinwollenem Krepp mit breitem moiréseidenem Gürtel und Schärpe, ferner aus Köperflanell, aus elfenbeinfarbigem crepeartigem Fanstoff mit geraffter Tunika usw. vertreten. Zu den Straßer kleidern werden auch die entsprechenden Modellhüte getragen; hierbei sind Straußfedern in allen Zusammenstellungen, wie Palette.,, Kränzen und neuen Bindearten noch immer bevorzugt. Die M. schau dauert drei Tage. Ein Teil der vorgeführten Modellkostüme wird vom 30. September bis 6. Oktober zum Kopieren aus
∆ Amerikanischer Vergnügungspark. Das seit Jahren
schon beliebte Münchener Oktoberfest hat seinen Anfang genommen. Beim Eintritt durch das Portal begrüßt die Besucher ein wirkungs voll geschaffener, künstlerisch hergestellter Tannenwald, von vi bunten Lichtern erhellt. Zweimal täglich gelangt das Bari Programm zur Abwicklung; namhafte Künstler wirken dabei mir. So springt Mac Clenroy mit staunenswerter Eleganz über eine
Droschke. Mar Morten stellt sich als lebendes Aquarium vor; er findet großen Beifall. Der Matrose Cliff Curran machti schwindelnder Höhe am schwankenden Mast die halsbrecherischsren kunststückchen und Turnübungen. Des größten Zuspruchs erfreu. sich die Münchener Bierhalle, in der es echt bayrisch zugen. Zeißners Georg sorgt für den Humor, während Kirschbaum
seiner vortrefflichen#capelle den musikalischen Teil bestreitet.
Wasserstands=Nachrichten am 26. September 1913. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,95—.03 mn
0A) Oreis der Stadt Köln für die Radrennen am 5. Oktober. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde über den vom Kölner Radrennverein eingebrachten und eingehend begründ, en
Das 100
Miauel(Paris), Paul Nettelbeck(Berlin), dem ehemaligen Meisterldber.2 Der Kolesche und de Mlisen.n. u. Kehl 15
Flieger statt.
an
Bingen, öv., Rheingau 2,11—0,04 u Bingerloch,.71—0,4 Trier, 7 vorm. Mosel.50—.03 0l Köln, 7 vorm., Rhein 2,40—.05 u Ruhrort,§ om., Rhein 1,58—.02 al Wesel, s vorm., Rhein.41—.03 0
Hüningen, 7 om., Rhein 2,10—0, 10m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,91—.09m Männheim, Jom., Rh..91—0,13 in Heildronn, Jom., Neckar.70—0. 15m Lohr, 9 vorm, Main.124-.02 m Caub, 9 vorm, Rhein.43—.04 m
Das 30+=Paket Moudamin genügt für 6 leichte 1/# Liter Flammeris. Nur 35#g
Diese Zwischenspeise ist schmackhafter, auch nahrhafter als die mit künstlichen Puddingpulvern bereitete, die kein Eigehalt haben.
Mondamin
verleiht Milchspeisen den köstlichen Sahnegeschmack.
Das Rezept dazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein aß, Ainden, gratis und franko erhältich vom
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Freitag. 20. September 1913.
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
IRIITE ATIEBEr Kohlengrosshandlung, Köln
VIn. Dünler, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A345
„□ UTamfrnaval Kohlengrosshandlung, Köln
* VOWIHCKEI, Lindenstrasse 28, Fernsprecher
A1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,:
u. Nierenleiden, Wassersucht, Hamorrhoiden, Blutandrang n. d.# sind oft Folgen: e schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze's: antitheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à 1 50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
u.=Pulver Nr 150 Sch. à.5.; Depots: Aboth z. gold. Kopf,
Ap stein-, Dom-Glocken=Hausa=.
Hirsch=,Hof=Hohenzollern=,Mau= ritius=, Stern=, Kaiser=, Jan von
* Werth=. Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn=
Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
* Nivves: Feiges Apotheke, Deuyz:=
= Löwen=, Marien=, Kalf Marien=5
Avotheke, s i d m. and Anorv.e
* Versand durch die upotheke 95 f. g81s. Kupf. Koln.
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen,
erzielt am wirksamsten und auf dem billigsten Wege eine Kräftigung des Körpers, erhöhte Stoffwechseltätigkeit und damit eine dauernde Gesundung durch eine Kur mit Dr. Axelrod’s Joghurt. In Wirkung und Wohlgeschmack unerreicht, da Herstellung auf streng wissenschaftlicher Grundlage. Täglich freie Zustellung ins Haus durch die
Hierunter sind schwere Ingrain-Fond und Goldtapeten.
Beachten Sie bitte meine Preise in 6 Schaufenstern Hiodorotoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt Niederstein u. Taschenmacher. Gegründet 1880 1n Ctilel- Linoleum. Leder-, Gumm-, Wachstuche in 10 SlLICK Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.*
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
Remmler, Direktor Moltkestrasse 45, Fernsprecher A 64o.
— Ausführliche Prospekte gratis.—
Federdichte Stoffe. Bettsedern und Daunen.
Obstschränke
Obsthorden
Besenschränke
Putzkommoden
Leitern
Treppenstühle
schönes volles
Kopffagar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertrotten grossartig
wirkende Haar- u. Bart-Burminol, Wo aucn nir die kleinbeförderungs-Präparat HlufilInUI, sten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges
welches von vielen glänzenden, frei- Harantio:„Vichterfolg
willigen Dankschreiben bestätigt wird. Udlülllie. Betrag zurück Hanminal ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildMUTIINO zeichen vom kaiserl. Patentamte gesetzlich ge### schützt. Preis: Stärke I 2 Mk., Stärke II 3Mk., Stärke III 4Mk.
Herr A. H. in O. schreibt: Mein Freund hat durch Ihr Harminel Stärke Il in 3 Wochen einen tlotten Schnurrbart bekommen, erzuche um Zusendung 1 Dose zn 1 Ml.— Herr W. K. in.: War mit Ihrer zuerst gesandten Dose Harminel Stärke III Mk..- sehr # zufrieden, da es das Wachstum der Haurs sehr beförderr und bei einiger Geduld #E sich glänzend bewährt.— Frau Z. in.: Bitte, sanden Sie mir doch wieder 1 lopt sel Starte III Mk..- für meine Tochter. bis mit vorigem sehr zufrieden, werde überall empfahlen. Alleinige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0
an von Werth-Apothene, Alter Markt 48.
Holzstunlé Ausvahl Bürstenwaren Fabrikate
KOrDWarGH für gewerbl. Zwecke.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
er instinktiv noch weiter hinter den Vorhang zurück und starrte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 Sept. 1913
wie entgeistert durch dessen Falten hinaus. Er regte sich nicht—kaum, daß er atmete.
An den fremden Burschen, die seine Befreiung hätte herbeiführen können, dachte er nicht mehr.
Er sah nur eins, ein Einziges: das Gesicht des Mannes, der vorhin bei ihm gewesen— dieses Gesicht, das jetzt keine Maske verdeckte! Es war jetzt dem Fenster zugewendet, an dem der alte Herr stand. Die dunklen Augen hafteten mit ängstlichem Ausdruck an diesem Fenster. Das entsetzlich bleiche Gesicht drückte höchste Angst aus.
Ueber Bräuner kam ein maßloses Staunen, gemischt mit bitterer Verachtung und herbem Leid.
„Lassony— Sandor von Lassony— ein Verbrecher!“ dachte er wieder und wieder, und ein Schwindel faßte ihn.
Die zwei draußen hatten den Hof verlassen, sie waren wenigstens nicht mehr zu sehen.
Bräuner wankte nach seinem Bett zurück, ein Schüttelfrost hatte ihn gepackt.
Ein unsagbar widerwärtiges Empfinden erfüllte seine Seele. Er hatte gerade noch Zeit sich in seine Decken zu wickeln und sich ein wenig zu fassen, als Lassony wieder zu ihm kam.
Bräuner heuchelte ein langsames Erwachen und sah zu seiner Beruhigung, daß Lassony sich wieder gefaßt hatte.
wilde Schlagen seines Herzens verhinderte den alten Herrn noch eine Weile am Sprechen. Auch Lassony redete nicht, sein Herz schlug noch viel wilder. Schließlich sprachen sie doch miteinander— ob das Essen, das Lassony bereiten wollte, Herrn Bräuner genehm sein würde: Schinken, den Imre auf Vorrat gebacken— und allerlei Konserven, und ob er nicht noch einige frisch zu kochende Eier hinzufügen sollte.
Er entfernte sich mit dem erleichternden Gedanken, daß Bräuner ihn im Hofe nicht gesehen habe.
Danach trug er dem alten Herrn das sehr appetitlich heigerichtete Mittagsmahl hinein und der ausgehungerte Bräuner
Er hörte, wie im Hause eine Tür sich öffnete, vernahm Schritte— die schleichenden Schritte dessen, der vorhin bei ihm gewesen— und hörte einen Schlüssel in einem Schlosse
kreischen.
Sein sanfter Gefangenwärter verließ das Haus und schloß
es hinter sich zu.
Seine Schritte verhallten bald. Einige Minuten vergingen. Es war nichts zu hören als der Regen; dann vernahm Bräuner abermals Schritte und Stimmen. Er erkannte die Stimme seines Pflegers, daneben erklang eine hellere, vielleicht die eines Knaben.
Mit einem Satz war Bräuner aus dem Bett heraus. Die Decke um sich ziehend, schlich er abermals an das Fenster und verbarg sich hinter dessen armseligen Vorhängen.
Die Zwei, die da draußen redeten, gingen über den Hof. Sie wandten Bräuner den Rücken zu. Der, den Bräuner hier noch nie gesehen, war wie ein Bauer gekleidet und noch nicht völlig erwachsen. Er zeigte lebhaft auf einen schmalen Verschlag neben dem Schuppen.
„Da drinnen ist er, gnödiger Herr,“ sagte er;„ich habe ihn vergessen, als ich das letzte Mal da war. Es regnete damals
den es selbstverständlich ungemein interessiert hätte, mit dem so tief gesunkenen Menschen zu reden. Bräuners starres Staunen und seine Erschütterung über das Erkennen waren in den Stunden, die ihm zum ungestörten Nachdenken blieben, einer kalten Neugier gewichen.
Sandor von Lassony, dem er nur einmal im Leben begegnet war, und der damals für ihn nichts als sein Gast und der ihm wenig sympathische Sohn eines lieben Jugendgenossen gewesen, war ihm außerordentlich interessant geworden.
Aber Lassony nahm die Einladung des alten Herrn nicht an. Er bat, ganz in der Art eines Salonmenschen, sich zurückziehen zu dürfen, und ging.
Von nun an herrschte unheimliche Stille in dem einsamen Hause. Nur den Regen hörte man an die Fenster schlagen und zuweilen brauste ein Windstoß daher.
Von den zwei Personen, die den Geräuschen lauschten, befand Bräuner sich bedeutend besser, als sein höflicher Gefangenenwärter. Der hockte frierend und manchmal mühsam atmend in der Sofaecke und grübelte darüber nach, warum Imre nicht kam und was geschehen würde, wenn er überhaupt nicht mehr
Ihm wurde seelisch und körperlich so übel bei diesem Denken, wie ihm noch nie in seinem Leben gewesen war. Stunde um Stunde verging und Biro, den er haßte, wie man seinen schlimmsten Feind haßt, und nach dem er sich sehnte, wie man sich nach der Erlösung sehnt— Biro kam noch immer nicht.
aß mit genügender Eßlust. Dann bat er um Ruhe. Lassony kam erst beim Dunkelwerden wieder zu ihm

es..
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
: Theater und Konzerte 3 5900
Kolner Opernhaus. Konradin Kreutzers innige, in unverwelklicher Melodienpracht leuchtende Oper Das achtlager in Granada lohnte ihre Neuaufnahme in vorigen Spielzeit durch ein gut besetztes Haus, das sia von den hohen Schönheiten des Werkes, vor allem von dem wundervollen, fein gebauten Chor Schon die Abendglocken klangen und von dem herrlichen Violinsolo des zweiten Aktes immer aufs neue angereg fühlt. Die gestrige, von Kapellmeister Gaertner geleitete vortreffliche Aufführung hatte das aufmerksamste und dankbarste Pub Kkum: den Katholischelgaufnännischen Verein, der sich de Fggaßersceh Over als Sondervorstellung gewählt hatte. Er traf ven Chor, per
bestimmend mitzählt, in bester Versasung: es wurde nicht
gegzlichen gefungen. Die Zugendi.“: der Erscheinung und Alma Laumer Ham, gagser
de sosen bog, un der site Alsag und Postzignung noich mauches
nach zufeilen ist. Die wieder hervortretende Neigung zum Tremolieren ist wohl auf einige Befangenheit zurückzuführen. Karl Renner wartete als Prinzregent mit einer schön ausgeglichenen, gesanglich sehr erfreulichen Leistung auf, desgleichen Max der der Versuchung, der Resonanzierung durch gelegentliches Forcieren nachzuhelfen, ruhig widerstehen kann, weil seine gediegene Technik das gar nicht nötig hat. Nicht vergessen seien auch die guten Leistungen der Herren Höttges, Banoni und Arnim, deren Börsenterzett allerdings nicht ganz aus lauterem Klanggold ge münzt war. Herrlich aber spann der Silberton von Konzertmeister Anders die zarten Mondlichtfäden des Violinsolos. Der Kreutzerschen Oper wurde das Ballett Coppelia nachgeschickt und der Abend so bis zur Mitternachtstunde ausgedehnt.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Am Samstag den 27.
d. M. geht als Neuheit Bernhard Shaws Histo# e Casar u Kleopatra zum ersten Male in Szene. Die beiden Titelrollen werden von Hrn. Senden und Frau Landen gespielt. Die Regie führt Direktor Remond. Für das Werk ist eine völlig neue stilgerechte dekorative Ausstattung hergestellt worden.
Das für den 2. und 3. Oktober im Opernhause angesetzte Gast spiel von Das Mirakel muß auf dringendes Ersuchen Prof Reinhardts auf Montag, den 6. und Dienstag, den 7. Oktober verschoben werden. Der Vorverkauf beginnt unverändert am Samstag, den 27. September, vormittags 10 Uhr. Den Ansteigerern und Abonnenten bleiben ihre Plätze bis Freitag, den 26. September reserviert. Die bereits gemachten schriftlichen Vorbes#ellungen#1 den 2. Oktober werden auf den 6. Oktober umgeschrieben, die für den 3. auf den 7. Oktober.
Vag oberreschender Wirkuag
und beguemer Anwendung
a Anatol war der Titel des ersten Buches, mit dem der Wiener
Artur Schnitzler vor 20 Jahren in die dramatische Literatur eintrat. Diesen Begriff freilich nicht streng genommen; denn die sieben Einakter, die unter dem genannten Titel zusammengefaßt waren, sind nichts anderes als leichte Dialoge. Leicht allerdings in verschiedenem Sinne. Ein junger Wiener Lebemann, Anatol der im Mittelpunkt all dieser Stücke steht, trägt überall die Kosten der Unterhaltung, aber er ist gleichwohl kein Dummkopf, wie ihn weniger fein humoristische Dramatiker nötig haben. Seine weiche, fast sentimentale Gesinnung, seine phantastische Schwärmere, werden in ihrer Gegensätzlichkeit zu dem Freund, von dem ein„Hauch kalter gesunder Heiterkeit“ ausgeht, wirksam hervorgehoben. Verwöhnt und unselbständig, ganz Stimmungsmensch, den nichts hin dert. nur seinen Neigungen nachzugehen, kommt er von selost in die lächerlichsten Situationen. Er schwärmt von der Treue eines Weibes, das er einmal geliebt hat, und sie kennt ihn gar nicht wieder. Es quält ihn, eine Frage an das Schicksgt zu stellen, abe als er die Gelegenheit dazu hat, fehlt iym der Mut, werl er ein
Enttäuschung fürchtet. Er glaubt, ihr ein Abschiedssouper zu geben, und sie kommt ihm mit der Verabschiedung zuvor. Alldiese Situationen sind mit wirklichem Humor in raffiniert feiner Weise ausgearbeiter, so daß, wer über den heikeln Untergrund dieser Dinge hinwegsieht, ich wohl unterhalten findet. Fünf dieser Dialoge hat am Mittwoch das Deutsche Theater in Köln vorgeführt, wobei nur das Abschiedssouper von einer früheren Aufführung im Schauspielhause eine Wiederholung bedeutete. Die Frage an das Schicksal, Weih nachtseinkäufe, Episode und Anatols Hochzeitsmorgen waren für Köln neu. Das letzte, übrigens sowohl gewagteste als schwächste dieser Sächelchen ist am meisten charakteristisch für den„Helden", diese Mischung von Frivolität und Gemüt, der sich selbst einmal als ein leichtsinniger Melancholiker bezeichnet. Solche eigentumliche Sumpfpflanzen bringt vielleicht einzig der Wiener Boden hervor. Die Aufführung der fünf Einakter brachte den selbstverständlichen Konversationston recht gut heraus. Hr. Wittig gab den Anatol mit leichter Andeutung der Provenienz in Sprache und Gehaben sehr gut zur Geltung. Sein Gegenspieler, Hr. Habel, trat nicht mehr hervor als nötig war, um die beabsichtigte Wirkung
u erzielen. Die Damen Bischoff, Malten,
Sartoff waren recht befriedigend, Frl. Förster im Abschiedssouper sogar vortrefflich. Das gut besetzte Haus ließ es an Beifall nicht fehlen.
**•
Preis MR.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
Ceryzol“ ist ein Inbalationsmittel auf Basis von Eucalyptussl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à+.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen.
Stelle referierte, schilderte das Verhalten der rheinisch=westfälischen
Arbeitgeber in der Tarifentwicklung seit 1905 als stets gegen ein gesunde gewerbefördernde Entwicklung gerichtete Politik. Dies; I- Uabareinstimmuna mit einer scharfen Stellungnahme des größterkennen gewesen. Dasselbe habe sich auch in diesem Führe n#
den langwierigen Bemühungen um das Zustandekommen des Tarst,
bewiesen. Nichts anderes hätte ja das Vorlegen der bekannte Reverse, in der die Gehülfen unterschriftlich bestätigen sollten, de: sie keiner Organisation angehörten und die Bestrehungen zur Er, führung wirtschaftsfriedlicher, meistertreuer Gehülfenverbände,
An zweiter Stelle sprach Bezirkskeiter Riedel(Berlin) vom Be. bande christlicher Maler. Scharf kennzeichnete er das Verhaltder Arbeitgeber des Gaues II zur Tariffrage 1913. Trotz aueAufforderung seitens des Hauptvorstandes des Arbeitgeberverbandes sei es bis heute nicht möglich gewesen, den Gau II zur offizieller Annahme des Reichstarifs zu bringen. Man versucht heute neu Bestimmungen in den Vertrag zu bringen, die eine bedeutende Verschlechterung desselben in sich tragen. Nie hülfen auf solche Bestrebungen einlassen. Redner weist dann de, rauf hin, daß hinter dem Verhalten der Arbeitgeber nur grorindustrielle Kreise, mit ihrer jeder Tarifpolitik abholden Gesinnung stehen. Beweis dafür ist neuerdings ein seitens des Verbandes
Aus der Arbeiterwelt
4A Um die Anerkennung des Reichstarifes für das Malergewerbe in Rheinland=Westfalen.
Immer noch haben die Mitglieder des Gaues II im Arbeitgeberverbande für das Malergewerbe sich nicht dazu verstanden, den abgeschlossenen Reichstarif zur Einführung zu bringen.
Diesem auf die Dauer unhaltbaren Zustande zu begegnen, veranstaltet die organisierte Gehülfenschaft Rheinland=Westfalens in
allen größeren Städten des Gaues II öffentliche Versammlungen. Es soll dadurch die Oeffentlichkeit mit den Vertragszuständen im Malergewerbe bekannt gemacht werden:
Die für Köln bestimmte Versammlung fand am Dienstag, den 22. d.., im Saale des Coloniahauses statt. Bezirksleiter Büchelt(Köln) vom Verbande der Maler, der an erster
von Arbeitgebern im bergischen Industriebezirk versandtes Runschreiben an seine Mitglieder. In demselben wird aufgeforden etwa für das Frühjahr vorgesehene Arbeiten schon vorher vornehmer zu lassen, da im Frühjahr mir einer neuen Bewegung gerechne
Alle diese Vorkehrungen können aber, wie Redner mit Nachdru4 betont, die organisierte Gehülfenschaft in ihrem Bestreben, gesune Tarifverhältnisse zu schaffen, nicht umstimmen. Zum Schluß wurd, folgende Resolution angenommen:
Die vom Verbande der Maler und vom Zentralverbande der christlichen Maler einberufene gut besuchte Versammlung der Maler= und Anstreichergehülfen verurteilt auf das entschiedenste die Stellungnahme des rheinisch=westfälischen Arbeitgeberverbandes in der Tariffrage.
Die Versammlung erblickt darin eine große Verletzung des Tarifgedankens und bezeichnet das bisherige Vorgehen als Tarifbruch. Das Ansinnen, Zugeständnisse zu machen, welch neben einer Verschlechterung für die Gehülfen eine Tarisverletzung bedeuten würden, weist sie entschieden zurück.
Die Versammlung ist deshalb der Ansicht, daß zur gegebenen Zeit mit allen gesetzlich zulässigen Mitteln für die Ein= un Durchführung des Tarifvertrages gekämpft werden muß, w halb sie sich verpflichtet, für die Stärkung beider Organisa tionen tätig zu sein.
Lacpimir(Fichtenmich)
ist nachweisbar das weitaus gehaltreichste Fichtennadel1 Präparat zu Badern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend,
stärzend und erfrischend Ilerrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewannc etc. Kosten p. Bad nur 25., ., Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad. Dombad Ludwig-bad abgrgebrn. Larpinin ist durch Apotheken# Drogerien erhä tlich.(Mehrläder-Flaschen zu M..50, Vielbäder. Flaschen zu M 5,). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig 1 E. 3.
V. acbinin-Balsam(grün(lnoreszierend hö hst konzentriert) Heut 10 Bad-Pack. M..50, d. Apoth u Drog, odler, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo A.., St. Ludwig i. E. 3.
Interessant
ist ein Rundgang duren die
Sanitäts-Moikerei Jos. Bremet
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends Fernaprecher A
Schon graute der Morgen— die Sonne stieg über die Bäume — noch immer war Biro nicht da.
Auch Bräuner war die Nacht lang geworden, dini viel Schlaf hatte er nicht gefunden— nicht aus Sorge um sich oder um des Lösegeldes willen, das er auszuzahlen haben würde— o nein, in dieser Hinsicht war er ganz ruhig. Aber Lassonys wegen war sein Schlaf gestört gewesen— Lassonys wegen, dessen Gesunkenheit ihn mehr als alles andere beschäftigte. Darau, daß ihn die beiden Schurken, nachdem das Lösegeld bezahlt war, freigeben würden, war nicht zu zweifeln, und daß er sein Geld
wiederbekommen würde, war eben so sicher, Ex. kannte, a. setzt
einen von ihnen und den anderen würde die Polizei schon zu
Gegen Morgen schlief Bräuner ganz tief. Er hörte nicht das Geräusch, das aus Lassonys Zimmer kam.
war wie ein dumpfer Fall gewesen, A 8656sih
Gegen zehn Uhr vormittags erwachte Bräuner plötzlich
Wieder und wieder ertönte die Klingel.
Nach einer Weile knarrte eine Tür, jemand kam langsam durch den Korridor. Die Haustür wurde aufgeschlossen, und die
Schritte Lassonys verhallten.
Bald darauf kam er mit einer zweiten Person zurück. An der tiefen, rauhen Stimme erkannte Bräuner Lassonys Helfers„Endlich,“ murmelte er und richtete sich ungeduldig auf; aber
Biro mußte Lasson erst seine aus Vorsicht ausgeführte Irrfahrt erzählen. Es hatte ihm geschienen, als folgte iym einer, als er das Gasthaus zur Goldenen Birne verließ. Da war er in einen Straßenbahnwagen gesprungen und war weit weggefahren, hatte dann noch ein paar Kreuz- und Querfahrten gemacht, war schließlich in der Nähe einer Station der Verbin dungsbahn gelandet, von da bis Schwechat gefahren und von
D er in Blumenau, um nicht aufzufallen, nachts nicht aus
steigen wollte, übernachtete er in Preßburg und konnte also im Waldhause nicht früher eintreffen
Er erschrak, als er Lassony genauer ansah.
„Wie siehst du denn aus? Ist etwas geschehen? Hat Bräuner
etwa sich befreit?“ fragte er hastig.
Lassony, der müde und teilnahmslos in seiner Sofaecke saß,
„Ehnmächtig bin ich eine Zeitlang gewesen, murmelte er. „Ich hatte solche Angst, weil du nicht kamst.
Biro lachte höhnisch.
Altes Weib!“ murmelte er.
Er begab sich in sein Zimmer und vertauschte Bräuners
Kleider wieder gegen die seinigen.„„
Danach frühstückte er, redete noch eine Weile mit Lassony und ging zu Bräuner hinüber. Bräuners Kleider, nett zusammengelegt, tat er wieder auf den Stuhl, von dem er sie vor zwei Abenden genommen hatte. Den Ring— es war ein breiter Ring von feiner Goldschmiedearbeit, der einen herrlichen Saphir umschloß— überreichte er mit einer spöttischen Geste seinem
Bräuner stellte sich verwundert und sagte, nachdem Biro sich an seinem Bett niedergelassen halle, mit großer Ruhe:„Sie
sind hoffentlich gekommen, um mir endlich die Bedingungen zu nennen, unter denen Sie mich frei lassen werden.
Biro verbeugte sich mit der erkünstelten Grazie eines Zirkus„Sehr wohl, mein Herr,“ erwiderte er.„Es ist genau so, wie Sie sagen. Mein Freund und ich verlangen hunderttausend Gulden für Ihre Freilassung; hunderttausend Gulden, die in Gold oder in kleinen Noten in unseren Händen sein müssen, ehe wir Sie aus diesem Hause entlassen.“
Wenn Biro erwartet hatte, den alten Herrn erschrecken zu
sehen, hatte er sich getäuscht.rs2. Sia#
Bräuner lachte nur kurz auf und sagte ironisch:„Sie sind
etwas unverschämt, mein Lieber.“
Biro zuckte die Achseln.
Kann ich nicht finden! Wir hatten eine Menge Schererei und Mühe und setzten uns großer Gefahr aus! Das muß bezahlt werden!“
empfehle meine bekannte reiche Auswahl In Seide. Seal-Otter Astrachan. Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30
— 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr. 3,50 bis 12 u Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
„Ich finde es immerhin merkwürdig, daß ich das bezahler soll.“
Wieder zuckte Biro die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt
** Die Kroue des Infanteristen. Wir lesen in der Wiene: Reichspost(Nr. 440): Unter der Spitzmarke Das Wunder des I fanteristen berichteten kürzlich verschiedene liberale Blätter, Oester reichs von einem österreichischen Soldaten, in dessen Torniste goldene Krone einer Madonnenstatue aus der Nahe von Triestg funden worden sei. Der Soldat habe erklärt, es sei mit iym: Wunder geschehen, die Statue, vor der er lange gebetet habe, habselbst die kostbare Krone von ihrem Haupte genommen, um sie ihn
iu schenken. Man habe dem Infanteristen aber nicht geglausondern ihn eingesperrt. Auf Veranlassung des Regimentskon mandeurs sei dann der Fall durch den Kriegsminister dem öster reichischen Armeebischof zur Begutachtung vorgelegt worden. er Gutachten des Feldvikars(Armeebischofs) habe gelautet:„Ob auch heute noch Wunder geschehen können, ist die Mannschaft do, dahin zu instruieren, daß sie ähnliche wertvolle Geschenke se von der Jungfrau Maria nicht annehmen dürfe.“, Diesem. br# tungsberichte liegt folgendes heitere Vorspiel zugrunde: lich eines Marsches nach Basovizza haben zwei aktive Fähnr dieses Geschichtchen, das sie in der Muskete gelesen hatten, ein Reservekadetten, die mit ihnen marschierten, erzählt. Z höhung des Effektes fügten sie bei, daß diese Anekdote sich bei Ve sovizza tatsächlich zugetragen habe. Die betreffenden Reservekaden erklärten sofort, es sei eine Geschichte aus der Muskete, aber Anekdote kam auch einem Reserveleutnant zu Ohren, der Wahrheit nahm und erklärte, sie in die Zeitung zu geben.# Redaktion eines Blattes übertraf seine Naivität und nahm die Anekdote als ernsthafte Tatsache auf und ihrem Beispiele folgtt eine Reihe tapferer liberaler Blätter, die prompt auf den Mu ketenwitz hereinfielen und ihn als Wahrheit mit blutigem Er. weitergaben: Woraus sich die Moral der Geschichte ergibt, daß antiklerikale Muskete nicht solche Witze machen soll, weil son übrige sogenannte antiklerikale Presse solchen Witzen zum alse meinen Gelächter todsicher

estfälischen
gegen eine Dies sei
es größten
Jahre bei des Tarifbekannten ollten, dei
1 zur erbände
vom Ve.
Verhalte Trotz alle:
rverbandes. e offizielle.
heute neu. bedeutende ich die.. t dann de. nur grosGesinnung Verbandes dtes Rundufgeforder vornehmen ag gerechne:
it Nachdrut en, gesunde chluß wurd:
verbande der nmlung der ntschiedenste Arbeitgeberrletzung des orgehen als achen, welche ne Tarifverick.
ur gegebenen die Ein= um
muß, werer Organisaum
Ich)
htennadelwohltuend,
a. Alkoholzur 25 1fg., staufenbad. otheken 1 Vielbäder. gegen EinE. 3.
Inzentriert) falls nicht
remet
anthal.
Uhr abends
en-Seal-Otter r. 4 bis 30 M .50 bis 12 M
tachten.
das bezahler
boceee Sns
6060008988 00 90 0
der Wiene: inder des In
die
ein
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag. 20. September 1913.
Seite 7.
ichels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Haus für elegante und preisuerte Herren- und KnabenGarderoben, fertig und nach Mass,
bringt zur
Herbstsaison
2reihig, im Rücken mit Gurt, blaulgrau, grünliche und bräunliche Töne
Sröffnung an
Moderne Ulster
22 25 29 55 59 K5 55 65 75 85
Herbst-Paletors in Cosersockt und Morengo
19 25 29 55 K5 H9 55 65
Rerren-Anzuge Treihig u. Dreihig, moderne Hleine Karos
15 19 25 29 55 59 K5 55 65 75 85
Cutaway u. Weste in schwarz und marenge
25 29 35 39 K5 55
Dazu passende ALOSCN streng moderne Streifen
650 8 50 976 11 15 15 17 19 21 25
Knaben-Uister u. Puldcks veizende Rodele
%0 375'5 675 875 11 15 15 17 19 25 25
Knaben-Anzuge Zreihige Jacken- u. Schlupf-Blusen
575 KU5 675 875 11 15 15 17 19 25 25
Hüte
1c975*
Mützen
Neues
aus Köln
4A) Die Frauenwoche in der Ausstellung Alt- und Neu-Köln.
Vorgestern hielt Fräulein Oberlehrerin Helene Weber einen interessanten Vortrag, Die Frau in den Kranrenkassen. Nachdem die Rednerin einen kurzen geschichtlichen Ueberblick über das Krankenversicherungsgesetz gegeben und die Erweiterung im Jahre 1911 mit ihren erhöhten Leistungen betont hatte, führte sie u. a. aus: Tausende von Frauen in Köln gehören in die Krankenkasse, die Arbeiterinnen, Gehülfinnen und kaufmännische Angestellte. Durch Ortsstatut gehören auch die Heimarbeiterinnen dazu. Als neue Gruppe sind hinzugekommen: Die Dienstboten, die unständig Beschäftigten(Putzfrauen usw.), die Privatlehrerinnen und Erzieherinnen, die nicht mehr als 2500 M. verdienen. Arbeitgeberinnen können sich versichern, wenn sie nicht mehr als zwei Versicherungspflichtige beschäftigen und ihr Jahreseinkommen 2500 M. nicht übersteigt. Alle diese Gruppen gehen vom 1. Januar 1914 entweder in die große allgemeine Ortskrankenkasse oder in eine Betriebskrankenkasse, Innungskasse oder Ersatzkasse. Die Berufsorgane und die Frauenvereine geben gerne Auskunft. Die Leistungen der Krankenkasse— ich spreche hier von der Allgemeinen Ortskrankenkasse— sind von großer Bedeutung für das Familien= und Frauenleben. Es schwindet ein großer Feind, die Angst vor kranken Tagen im Heim der Berufsfrau und der Mutter. 26 Wochen nach Beginn der Krankheit oder des Krankengeldbezuges wird Hülfe gewährt durch Krankenpflege, durch Krankengeld, Krankenhauspflege statt Pflege und Geld, wenn Pflege in der Familie nicht möglich oder wenn eine ansteckende Krankheit vorliegt oder durch Hauspflege und Hausgeld.
Diese Leistungen wirken bestimmend auf die Familie. Ebenso wird das Familieninteresse durch Gewährung des 20fachen Betrages des Grundlohnes unterstützt. Besondere Hülfe wird noch durch die Gewährung des Wochengeldes während der Mutterschaft oder durch Aufnahme in ein Wöchnerinnenheim oder durch Hauspflege geleistet. Freilich hat die Frau dafür Beiträge zu leisten, worüber ausführlich Kassensatzungen bestimmen. Sie dürfen zunächst nicht über 4½ Proz. des Grundlohnes betragen, über 6 Proz. überhaupt nicht. Der Arbeitgeber bezahlt ein Drittel, der Arbeitnehmer zwei Drittel. Trägerin der Versicherung ist die Krankenkasse, die ausführenden Organe sind der Ausschuß und der Vorstand. Mit den neuen Frauenrechten treten auch neue Pflichten auf.
Die Frau soll selbst führen, bestimmen und vertreten, im Vorstand und im Ausschuß, und zwar als Arbeitnehmerin und Arbeitgeberin. Sie soll sich interessieren für das, was man leistet, einstehen für das, was man leistet und das Beste für die Fraueninteressen durchsetzen. Eine Anzahl Mehrleistungen können für die
Frauen= und Familienmütter durchgesetzt werden, und zwar freie Hebammendienste und ärztliche Geburtshülfe, ein Schwangergeld in Höhe des Krankengeldes bis sechs Wochen, ein Milchgeld, eine Wochenhülfe, auch eine Familienhülfe. Diese Interessen der beruflichen Arbeitenden, der Mütter, der Familie, scheinen am besten von der verheirateten Berufsfrau vertreten zu werden. Die Frau schafft so für die Frau. Die Frau hat großes Interesse daran, daß weibliche Kontrolleurinnen angestellt werden.
Sodann legte die Rednerin die Zusammensetzung des Vorstandes und des Ausschusses und deren Wahl dar. Die Frau hat ein Recht, aber auch eine Pflicht zur Wahl. Die Wahl ist eine Arbeit und eine Frauenpflicht, die soziales Verständnis und soziale Tat beweist. Es ist ein leichtes für die Frauen bei den Krankenkassen auf Grund der Verhältniswahl zur Geltung zu kommen. Wählen darf der Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit einem Alter von 21 Jahren. Arbeitnehmer wählen Arbeitnehmer, Arbeitgeber die ihrer Art. Die Sitzungen des Ausschusses müssen mitgeteilt werden und der Arbeitgeber darf die Frau in der Ausübung ihres Ehrenamtes nicht beschränken. Auf dem Ausschuß bauen sich alle übrigen Instanzen auf. Die ganze Stärke liegt deswegen im Ausschuß. Die Wahlen für die große Ortskrankenkasse sind nun vorbei. Ich rede nun schon für 1917. Da heißt es jetzt schon wieder Aufklärungsund Erziehungsarbeit zur Vertretungspflicht in allen Gruppen zu leisten. Das Stimmrecht der Frau muß als eine Ausstrahlung ihrer Prrsönlichkeit, die Soziales leisten und Kultur schaffen will, auf gefaßt werden. Die Frau arbeitet hier für die Frau, weil sie der Menschheit dienen will.“ Reicher Beifall lohnte die Ausführungen der Rednerin.
0 Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Am Dienstag und Mittwoch nahm die Stadtverwaltung von Nottingham(England) mit ihrem Bürgermeister Köln und seine Ausstellung Altund Neu=Köln in Augenschein. Hr. Beigeordneter Laué begrüßte sie namens der Stadt und führte sie zugleich mit dem Hru. Vozenten Dr. Carpenter durch die Ausstellung. Sodann besichtigten die Herren das Krüppelheim in Merheim, den Blücherpark, die Handelshochschule, die Krankenanstalt Lindenburg und den Schlachtund Viehhof.— Am Dienstag besuchte die Verwaltung der Stadt Neuß mit ihrem Bürgermeister Gielen und einer großen Anzahl Stadtverordneter die Ausstellung Alt= und Neu=Köln.— Am Mittwochnachmittag trafen ebenfalls zur Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln die Gemeindeverwaltung von Troisdorf mit ihrem Bürgermeister Klev und den Gemeindevertretern ein.
Aus Köln-Deutz.
( Jubiläums=Konzert. Der Kirchenchor von St. Heribertus führt aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens am Sonntag, den 12. Oktober, im Gürzenichsaale Haydns Schöpfung auf. Der verstärkte Chor zählt 300 Mitglieder und steht unter der bewährten Leitung des Herrn Chordirektors Schlitzer. Hervorragende
Solisten sind gewonnen, so daß eine auch höheren Ansprüchen genügende Aufführung gesichert ist. Karten zu den numerierten Plätzen(a 3, 2 und 1 Mark) sind schon jetzt in Köln in der Musikalienhandlung von Tonger, Am Hof 30—36, und bei Benziger, Verlagsanstalt, Martinstraße 20, sowie in Deutz in verschiedenen Geschäften und in den durch Tafeln angezeigten Verkaufsstellen zu haben.
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Dom Rheinischen Bauernverein. Unter den gemeinnützigen Einrichtungen des Rheinischen Bauernvereins zu Köln, die zum Besten und im Interesse der landwirtschaftlichen Bevölkerung geschaffen worden sind, nimmt das Bauamt eine hervorragende Stelle ein. In nunmehr zehnjähriger Arbeit— das Bauamt wurde am 1. Oktober 1903 errichtet— konnten eine Fülle von Erfahrungen gesammelt und zum Nutzen der bauenden Landwirte prattisch verwertet werden. Diesem gemeinnützigen Wirken ist die Anerkennung der maßgebenden Stellen nicht versagt geblieben. Nachdem schon zuvor die Leistungen des Bauamtes des Rheinischen Bauernvereins wiederholt prämiiert worden sind, ist ihm gelegentlich der 80. Provinzialausstellung des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen in Essen die höchste Auszeichnung, die silberne Staatsmedaille, verliehen worden.
() Der Verein ehemal. Hohenzollernfüsiliere(Rgt. 40) in Köln begeht am Sonntag, den 28. September, sein 25jähriges Stiftungsfest. Um halb 10 Uhr ist feierliches Hochamt in St. Jakob, um 11 Uhr Parade auf dem Neumarkt, daran anschließend Festakt in der Bürgergesellschaft. Am Abend, 8 Uhr beginnend, ist ein festliche Veranstaltung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Ein schönes Programm ist für die letztere Feier entworfen.
K
Treidverte ößbeffecke
Rchesftr. beise- Drüdisenfte

Seite 8.
Offene Stellen)
Der Chauffeur Praspekte, Auchildlung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4/—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 u Freitag. 26.
ert Mnstreicher-Arbeiten
de äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel.
Maschinist
Ja. klebgergeselle gesucht.
E. Breuer, Apostelnstr. 28/30,
Ochsenmetzgerei.
Modistin
die geschickt garnieren kann u ein Lehrmädchen sofort gesucht. Ed. Bülle, Gutenbergstraße 12.
Erste Taillen= arbeiterinnen
sucht 5
1. Kramer, Kreuzgasse 16
Selbere
gesucht.
Putzfrau sofort
Domstraße 34
( Stellengesuche)
Elektroingenieur
in langj. Stell. sucht anderw. Engagemen## rs. ist spez..landw Kundschastim Bez. Köln gut ein geführt und sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, die Montage zu beaussichtigen. Ev. Beteilig. Ang. unt. B 2059 a. d. 2. Gesch. des Köln..=., Breitestr. 85. b
Nläche Deutscher King I., Cirzgr, 2.,
mod. abgeschl. 3. Etage vermieten. Glaovacherstraße 32
gel. Schlosser, mit mehrjähriger Tätigkeit in elektrischer Kraftstation, vertraut mit Wartung und Instandhaltung von Dampfturbinen, Drehstrom= u. Gleichstrom=Dynamos, Elektromot.,
Transformat, Akkumulat.,
Hoch= u. NiederspannungsSchaltanlagen, v. einem industriellen Werke in Westf. für dauernde Stellung zum baldigen
Eintritt gesucht.
Ausführliche Bewerdungen m. Daufjunge, 1 An. über Ausbildung, Alter.
Perige Deutz,
Ordentl. Hausbursche
Radfahr, m. gut. Zeugn. gesucht. Mülheim=Rh., Buchheimer Str.44 Kolonial=, Material=Farbwar Urav., saub. Hausbursche O gesucht, nicht unt. 20 Jahren. Kathol. Gesellenhaus, Mülheim a. Rh.
Konditor=Lehrling
a. g. Fam. sof ges. Jahnstr. 1.
Familienverhä tnisse, bisher Tätigkeit, frühesten Eintrittstermin, Lohnansprüche unter Beifügung von Zeugnisab chr. u. event. Reserenzen umgehend erb. unter C 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
41
unn
15 J. alt, ges.,
schlafen kann. Jus. Adolfane 2.
Füchtiger Möbelschreinerp
Zsf ges v. Jakob Langen, Daffrath(.=Gladbach).
Tüchtiges braves
Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht. Mülheim a. Rh. Rest. Jac. Steinacker, Domstraße 58-60.
Braves katholisches
mädchen
vom Lande gesucht.
Ang. u A 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Xuverlässiger Mann vom
Lande, 30 Jahre. sucht Stellung gleich welcher Art.
Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Wer Stoff hat
sertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25 K an. Antonsgasse 5, 2. Et. b
Mansa### erf übern. alle Repar., Müllkkl Bauumänderung sowie Weiß„Putz., Zement., Beton„Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner. Heinsbergstr. 16.
Junger verheir. Mann sucht Heim=Arbeit, gleich welche. Off. u. M 29 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl gut
eingearbeitete
ich R9 tägiich.
finden arbeitsfreudige, redegewandte Per onen durch Vertrieb eines konkurrenzlosen
Bedarfs=Artikels.
Meld.: Samstag u. Sonntag früh 10—12. Marzellenstr. 31, I.
WE
" Modes
Lehrmädchen
aus guter Familie gegen kl. Vergütung für Atelier gesucht Selma Barschak, Passage-11.
7 sertrauensposten. Intell. Geschäftsmann, 39., 1 all.
bew., s. Vertrauenspost., gl. welch.
10000.6 Kaut. vorh. Off. u. B 2065 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. Tüchtiges, gebildetes, kath.
Fräul. sucht Stelle als Stütze
in kath. Hause. Fam.=Anschluß und gute.handlung mehr erwünscht als hoher Lohn.
Offerten unter 1476 an die Geschäftsst. d. Bl.
rop. Frau s. n. Ku d. im Wasch.
Arentz, Nippes, Siebachst 36,III
stadtreisender
gut eirgeführt, von Agentur d. Lehensmitlelbrauche bei l. fb. gesucht.
Off. u. B 2058 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b3 Wegen Eintritts zum Militär werden bei uns zum Oklober
2 Buchdruckiaschinenmeisterstell.
frei Bewerber wollen sich unter Mitbringung ihrer Ori inalzeugnisse vorstellen. 9“
Greven&amp; Bechtold
Buch druckerei, Weyerstraße 19.
für bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel sowie für Turner=, Backskin= und Lederhosen.
Näherinnen, nicht unter 16 Jahren, können auf diese Artikel angelernt werden. D
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Fleiß. Mädchen
welches Küche u. Haush gründ lich versteht, p. I. Okt. gesucht. Mülheim, Buchheimerstr. 62 Braves, kath, im Haushalte erf., nicht zu junges
Mädchen
zum 1. Okt. ev. sp. f. kl. H. ges. Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, 1
Prop. Mädchen(63 Berson un,
gesucht. Dems. w. Gelegenheit geboten, sich im Gech. auszub. L hn 25.A. Waschfrau vorhand.
Kretschmer, Maybach u. 157
Tücht. Mädchen,
kathol., für alle Hausarbeiten gesucht Waschfrau vorhanden. Klettenberg, Petersbergstr. 73,I.
In kl. bess. Restaurant
ist eine Kochlehrstelle
zu besetzen.
Off. u. 1475 a. d. Gesch. d. Bl.
3
riseuse sucht noch Damen Frl. Dern, Dagobertstr 29, II.
l. unabhäng. Person s. Kund.
im Waschen. Palmstr. 32. b
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm Näh. Aquinostr. 15. 2. Et. b
Brückenstraße 12
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18. Schp. Tel. A8281. B
sofort nur an ruhige Leute zu vermieten. Gladbacherstraße 33.
mödl. Wohn- u. Schlaf.
auch mit Klavier zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
3. Stage
Abg. 4 Zimm., Küche zu verm. Kasparstr 19, Ecke Baltha arstr.
Steinstraße 33—.
I. Etage, 4 Zim, Rache, Mansarde, Keller, 65K.
Hippes, 1. Eig., abs.
5 gr. R. bill. zu verm. Bescheid Grüter, Neußerstraße 298, 2. Et. leere luft. Räume an
antand Herrn oder Dan.. event. mit Bedienung, zu verm. Maybachstr. 68. III.
Kath. Fräul., w. I. Jahre in b. Hause war, sucht Stelle
als Stütze
d. Hausfrau, am l. in einem Geschäftshause.
Freundl. Offerten unt. C 60! an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres kathol. Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in einem frauenlosen Haushalt oder bei einem geistl. Herrn.
Offerten unter S K 100 post lagernd Königshoven b. b
Salierring 13
Anterhaus, 1., Rüche u.
Mans., an kleinere Familie ; sofort zu nermiet
b Besch.
au vermieten. Eigentümer I. Et.
mit allen Arbeiten vertraut, p. sof. ges. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 226 a. d. Gesch. d. Bl.
Leith
Lomtung für Bäckerei u. Konditorei
ofort oder zum I. Okr. gesucht. Geich Vergütung.
5.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Von einer Fabrik in der Nähe von Köln wird gewandte
Maschinenschreiberin
und
Stenographistin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 607 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Prop., fleiß. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Konditorei Caspers,
5 Hansaring 127.
gesucht für Musikwerke= und Pianogeschäft zur Erlernung
des Orgel= u. Instrumentenbaues.
Offerten unter B 2063 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tächt. jüng. Gehälfe,
kath. für ausw. KolonialwarenGeschäft sofort gesucht. Offerten unter B 2064 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breite r. 85. b
aus achtb. FaHrrtng milie, mit guten Zeugnissen, in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause. M. Zahner, Eisenwarenhandlg., Heveringraße 70.
Bess.
Rädchen,
erfahren in Küche u. Hausarbeit, f. kl. herr ch. Haush.
bald gesucht. Putzfrau w. g. K. gr. W. Druschki, Lindenthal, Franzstr. 6 A. I.
10-12—5. b
Praves pr. Mädchen für Küche
u. Hausarb. sof ges. Demselb. ist Gelegenh. ged., d. Geschäft zu
erlernen. Schweinemetzgerei Willy Billig, Steprathstr. 33, Ecke Markt.
w. nähen u. kochen kann Zll., u. alle Hausarbeit verStelle als StUße Haushalt
außerhalb Kölns Off. u. F. K. 24 a. d. Haupt vertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Fräulein, 24 Jahre.
evang, erfahr. in Küche, Haush. u. etwas Nähen, sucht Stelle als Stütze in bürgerl. Haushalt.
Off. unt. B 2054 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 0
###in besseres, zuverlässiges
Mädchen mit guten Zeuanissen und Empfehlungen, in aller Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle.
Bescheid Brüderstraße 19. b
Hochparterre u Souterrain nebst Kontor, ca. 500 qm groß, trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikation oder Engrosgeschäft
geeignet, zu vermieten sowie
2. Elage
5 schöne, luftige Zimm., Küche Diele u. alle Bequeml. zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Th Clasen, Huhnsgasse 45 0 vis--vis der Humboldtstr.
Schönes Privathaus
18 große Räume
mit sonnigem Garten, bisher von Hauptmann v. Stockhausen bewohnt, ganz oder geteilt, vom 1. Oktober ab zu vermieten 5 Steinstraße 11.
Kalt, Wiersbergstr. 9
3. Et. in schön. ruh. Hause, 43., Küche, Baderaum, gr. Hofbalkon u. alle Beg. zu verm. Pr. inkl elektr. Treppenbel 45.4 Zu erfr. beim Eigent. Thumbstr. 76, II. b
2 Zim. in ruh. hause
zu vermieten.
Kalk. Mülheimerstr. 203
Cindenthal, Dürenerstr. 256.1 2 gegenuber Stadtw, herrsch. 2. E., 5 Zimmer mit Zubeh. zu vermieten.
Sleg. möbl. Wohn= u. Schlafz.a.
einz. m. Bad.Tel., Schreibt. ev. vorz. Pens. b. kl. Fam. j. f. H. s. p. zu vm. Hansaring 81. 3. Ei b
3 Zimmer, 1. Etage,
an ruh. Leute zu 36 M. zu vm Sternengasse 50.
Schön möbl. Zim. bei hirderlo en Leuten zu vermieten. Krefelderstraße 81, 2. Et. links.
3 Zimm.=Wohnung,
3. Etage, in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Auch gegen Hausarbeit. KölnMerheim, Neußerstr. 5925.
Luxemburgerstr. 81
3. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Spind usw., abg., sof. zu verm.
Mädchen vom Lande
welches etwas kochen kann, z. l. od. 15. Oktober ges. Rueben, Braunsfeld, Wie hasestr. 60..E. b
Ein junges Mädchzen
gesucht. Wilh. Osten, KölnEhrenfeld, Glasstraße 90.
Tüchtige, auf blaue Jacken und Hosen eingearbeitete
Näherinnen
finden bei uns chä
„ sof. ges. Altenbergerstr. 20.“
Ein tächtiger Iuschläger
u. Schlosser ges. Höningen
bei Köln=Bayenthal.
Ein zweiter
Milchkutscher
ges. Junkersdorf, S atthalterhof.
dauernde Be
chäftigung
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang.
Schweinemetzgerei.
Junge prop. Verkäuferin ges. Wilh. Osten, Köln=Ehrenfeld Glasstraße 90.
Küchen
aus herrschaftl. Häusern suchen Stelle d. FrauCora Schmitter, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin
Mülheim(Rh.), Holweiderst. 44.*
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandpl., m. Spind, kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Park.= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit. Ausstattung w. gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 9
Unterhaus in Rippes
2 Wohn. je 4 Zim., Küche und Badez., m. Vor- u. Hintergart in mod. Hause z. verm. Water loostr.=9, Besch. b. Hausm..Et.b
Nippes,
Holbeinstr.= u. Christinastraße Ecke, Nr. 2, 1. Etage, 3 große Zimmer mit Balkon und Küche zu verm. Besch. Unterhaus.
Fürbrav. H. Rädch. v. Lande
(a. Westf.), 18 J.., wird Stelle in gutem bürgerl. Hause gesucht.
Gladbacherstr. 43, pt. b
Grdl. Mädch. s. St. i. besstruh Haush b z. I. Okt. Gute Zeugn vorh. Off. an M. Lukas, Langel bei Worringen. 5
Schön. grosses
Ladenlokal
in der Mitte der Altstadt u. in unmittelbarer Nähe der Hohestraße gelegen, sofort preiswert zu vermieten.
Bescheid Höhle 34 oder Köln=Sülz, Berrenratherstraße 186 190.
2 bis 3 Zimmer
3. Etag an ruhige ord. Leite billig abzugeben.
Osserten unter B 2056 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
..3. Ct. Abg., 3 Jim.
:: Gsicheo mit allen Bequeml.
Küle m. od ohne Mans. zu verm. Trutzenberg 8.
Kö=Merheim Sch. 1. Etg., 4., einger. Bad, Linol.=Böden, mod. u. bequem einger., zu vermieten.
Pallenbergstr. 9.
Mozartstr. 24, II.
Schön möbl. Zimmer zu verm. mit oder ohne Pension.0
2 Zimmer
l. Etage an nur einzelne Person zu vermieten. Quirinstr. 16. b
Sch. 3. Et., 4 Zimmer u. Küche,
elektr. Treppendel. Bescheid Balthasarstraße 26, Görtz
Möbl. Zimmer zu verm.
Sep. Eing. Christophstr. 26-50 5 Zimmer, 1. Et., m. Aussicht in Garten. bill. a. kl. Fam. zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
Urdl. möbl. Zin.. m. g bürg.
* Pension bill. zu vermieten.
* Aachenerstraße 70, 1. Er
- Etade vermieten.
Rosch. U Krahnenbäumen 1, II
Jayenthal, Goltsteinstr. 36
O abg. Etage, 3 Zim. u. Leucht= u. Heizg. vorh., zu verm.
B
Brav. Mädchen
kath., für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht. b Machabäerstraße 30.
Alelieres, kath. Mädchen in allen 47 Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle in ruhigem Haushalt. Off. u..B. a. u. Annahmest.i Liblar.*
Büglerin
sucht Stelle f. nachm. Ehrenfeld Gutenbergstr. 10, 2. Et., strw.
Braves
Dienstmädchen
für Bäckerei, welches im Geschäft mithelfen muß, zum 1. Oktober gesucht. Offerten unter K R 26 a d. Hauptvert. Mülheim a. Rh., Wallstraße 121.
Braves fleiß. Mädchen
für Haus= und Küchenarbeit zum 1. Oktober gesucht. b Frau Theurer, Mozartstr. 1, I.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Unter Hutmacher 15, Wildhandlg.
inf., kath Frl. a. Westf., w. e d. d. Küche., w. Stelle als Stütze v. 15. Okt. od. 1. Nov. N. Gabelsbergerstraße 39.
Tüchtige
Aushülfe haltf Räüche
u. Hausarbeit bis zum 7. Okt. gesucht. Mauritiussteinw. 104.
Fräulein
a. Stütze in Köln. Brauerei ges Off unt. 1478 an d. Gesch. d. Bl
Schreinergeselle
auf Bauarbeit sofort gesucht.
Peter Steffens, Grefrath, Kr. Bergheim.
innen
Ein tüchtiger
Huf- u. Wagenschm.=Geselle
gesucht. Köln=Merheim,
Neußerstraße 653
im Hause bei hohen Akkordlöhnen sofort gesucht.
Rheinische Wäschefabrik
G. m. b.., elektr Betrieb Karthäuserwall 31. 5
maschinenschreiberin
u. Stenotypistin sofort od. später für ein hiesiges Rechtsanwaltshausmädchen
Zeugn., sof. gesucht. W. Broich oln, Eigelstein 143
Urop. fleiß. Mädchen f. Haus arbeit gesucht.
Worringerstraße 28.
Für kl. Haushalt(2 Pers.) br. 0 Mädchen ges., w alle Haus
arb z. erled hat. Neuerburgst. 9.
Nienstmädch
O Ehrenfeld, 1
ges. Welters, Platenstr. 44, pt
GOG. FüP vin O..-——
.. 4. 1 der al nerd. ges. bureau gesucht. Anerb. mit Bild,
Jung. kath. Kindermädchen
gesucht. Pantaleonstr.
Wohnung zu vermiet.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Volksgartenstr. 2, Hochp.
ess. möbl. Zim. mit Schr.ibt. O u. Pension an bess. Herrn zu verm. Balthasarstr. 83, 1. Erg.
22 Mansardenzimm, m. o. ohne Möbel, a. kinderl. Leute zu verm. Isabellenstraße 14, 1. E.
Niehlerstraße 93
Etage
4 gr. Zimmer, Küche m. Koch= u. Leuchtgas, 2 Mans., Keller usw. 65 4 Kyffhäuserstraße 31, 1. Et. b
4 gr. Zim., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mans., Zentralhetz., elektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. zu 100 monatl. zu vermieten.
1 fedl. Zimmer 3 Er. Ano,
#elt kath Frl. m. g. Zeug. s. St. z. * Führ. des Haush. oh. Kinder. Türmchenswall 61. 1.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Ersahr. Elehtroingenient
in langj Stell. empf.sich zur Ausarbeitung von Kostenanschlägen. Off. u. B 2060 a. d. 2. Geschäftsst. Bl., Breitestr. 85. b
, mit Aussicht
auf den Rhein, an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Thürmchenswall 79. Besch. 2. Et.
Zu vermieten!
Ausk Withelnstr. 37. 5) Kleines Haus
#1mit 5 Räumen, Keller, Stall u.
Hofraum i. Weiß b. Sürth Nr. 74.
abg. 2. El. Holraum. Weithb, Sürth Pre1.
6 sch. Lin, Giagst. Heßhoistr. 5. 9. Küche mit Wandpl., Spind, 2 Kachelöten, 2 Mansarden u.
Rell. ab.10. zu 90 M. z. verm.
bg Wohn. 3Kim., Küche, Spind N zu vermieten
Severinstraße 235/34
möbl. Zim. am Bahnhof, sep. M Eing, per 1. Okt. zu verm. Zollstr. 4, am Altermarkt.
Zimmer 2. Et. mit Mans. an oder auch 2 Pers. zu verm.
Ankerst. 13, Nähe Franziskanerk
2 u. 3 Zimmer zu vermieten,
" Sülz, Palanterstr. 6d.
2. El., ang..Zimm.
Mans. z. verm. Erftstraße 52, III. I.
Schön möbl. Zimmer zu
* vermielen. Monatl. 15 A Erftstraße 52, parterre.
abg. 3 Zimmer, Küche, Balkon ev. Mansarde im dess. Hause zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renov. Besch.: Lindenstrasse 69.*o
Schön möbl. Zimmer
straßenwärts mit od. ohne Frühst. zu vermieten.
Maidmarkt 27, 3. Et.
Uöbl. Zim. m. g. bürg. Pen W.
12 u. 13.4 Hahnenstr. 31.0
hof und Logs on Bonz.
möbl. Z..voll bürgl.Pens. M. 5? Mu.60. K, W. 1Zu. 15,Herzogstr.
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättch. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sof. an gute Leute zu 85. zu verm. 25 Bescheid Lindenstraße 69.
Poulheim.
4 Zimmer=Wohnung, auch geteilt zu vermieten. Poulheim, Venloerstraße 173a.
rd. Mädchen für sofort gesucht.
* Kalk, Markt 36.
Ainstreicher=Arbeiten
* aub. u. bill. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße 10. Pr.
Cleißige Frau sucht Kunden im Waschen u. Freitags u. Samstags z. Dutzen. Zeugn. vorhand Müller, Heinsbergerstr. 3. b
everhardstr. 19
Aufang Ehrenfeld
Unterh m. Garten, 6 Zim., 1 Küche.Spind, Bade zim 2c. om. Näh Ot ostr 42.
Lindenthal.
Möbl. Mansarde in anst
Hause billig zu vermieten. 5 Schallstraße 24
)<space> E i g.,<space> 2<space> 3<space> u.<space> K ü c h e,<space> 3.<space> E<space> g.,<space> . 3 3. u. Küche, sofort zu om. Bescheid Fleischmengergasse 26 und Peterstraße 41. b
-Zimmerwohng., abgschl.
mit Spind zu vermieten. b Zollstock, Gottesweg 42,
Mansarde z. om. Vogteistr. 35, 1. Et
= sch. durchg. Zim, 1 stßw., 23.4
69 Deutz. Vollerchaussee 189, z. v.
2 leeres Zim. 2. Et. in gut. H.
zu verm. St. Apernstr. 45.d
M7ödl. 3..od 2 Bett., evil. m. Pens. z. v. Beethoven st. 21, pt.
Zimmer=Wohn., 3.
vermieten. Mörsergasse 19. b
Schön möbl. Zimmer zu verm. Mülkeim(Rh.), Wolfstr. 112.
Abgesch
„ 2 Zimmer 19 K
Gabelsbergerstr. 21.
#ch. möbl.., m o. ohne Pensi u, ISchreibt prw..v. Hansar I. ,I.
N7öbl. Mans.=Zim zu ver 416 alte Wallgasse 53. b
Zim. 4. Et. an stille Leute u vermieten. Blumenstr. 1, p. Etg.5 Räume z. v. Elstergasse 22.b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 265 8 Freitag, 26. September 1913.
Seite 9.
mieten. ze 48.
5—
e, ManBescheid 8, 2. Et.
r. 203.
str. 256 herrsch. t Zubeh
Schlafz. a. dreibt. ev. f. H. p. 3. Ei b
4. zu vm. asse 50.
straßw., " bei kinieten.
Et links.
str. 81
Küche m.
zu verm.
4, II.
zu verm.
on. b
che.
heid
Cauberes möbl. Zim. zu
verm. Frankstr. 29, 3. Et.
Pe# verm. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt. b
5 Zim. zu verm. gasse
2 Zim.
3. Et. an Dame zu verm. Ludwigstr. 16.5
Näh- u. Zuschn.=Anlerricht
Theoret. u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Zimmer, 4. Etage an st. Leu.e zu verm. Blumenstr. pt. b
31öbl. Wohn=u Sch a zz verm Ursulagartenstraße 15.
Rieigesnche)
Schülerin des Konservator.
sucht z. 1. Nov. od. auch Jan.
numöbliertes Zimmer
wo für Heiz. gesorgt wird, mit od. ohne Dens. in dess. Hause.
Off. unt. B 2057 a. d. 2. Gesch. dis.=., Breitestr. 85. b
Tüchtige Pianistin,
am hiesigen Konserva orium ausgebildet und im Besitz des ReifeZeugnisses, hat noch einige Stunden zu vergeb. Palmstr. 34,.,
am Hohenzollernring d
onserv. geb. Dame akadem dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Dr. Aachenerstr.§,III., geg d Opernh.
Stu#d er. gewiss. NachStUG. hülfe in allen
Gymnas=Fächern Off. u. B1996 .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.
Wohnung von—1 Zimm.
1. Et., z. 1. November v. klein. Familie(3 Erwachs.) in d. Nähe der St. Kunider skirche z. miet. gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unt. C 62 an die Geschäftsst.
des Kölner.=A. 6
M. Beamter sucht
möbliertes 3 mmer
ev. mit Pension zum 1. Okt.
Offerten u. A224 an die Geschäftsstelle d Bl.
zujor. Lehrerin, akad. dipl gibt
ablel-St 1 4-.50= Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
IIZöbe Zimmer
Hohenstaufenring
Nähe des
Hohenstaufenringes gesucht. " Angeb. mit Preis über volle und ohne Pension erbeten post lag rnd( B 40 Leipzig, Postamt 8.
Günstigekapitalanlage
Bestrenommierte Fabrik der chem. Industrie G. m. b. H. sucht zwecks Abfindung des jetzigen Sozius u. Berriebsvergrößerung stillen od. tät. Teilhaber mit 15—20 Mille. Hohe Bezüge werd. gewährt. Nur schnell entschloss. Selbgeder wollen sich melden unter B 2061 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
NIPPES.
2 Zim. in anst. Hause v. jung. Ehep. z. 1. Okt. zu miet. gesucht.
Off. u. M 32 a. d. Hauptvert. Nippes, Viersenerstr. 6.
4= bis 5000 M.
hinter erste Stelle zu 5¼ Proz auf längere Jahre gesucht.* Off. u. C 599 an d. G. d. Bl.
Einfache Wohnung
von—3 Zim., Braunsfelder—
Ehrenfelder Gegend ges. Besch
Herz, Schäser&amp; Co„Maarweg l32
Vorbereitung—
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Bei den letzten Einj.=Prüf bestanden meine Zöglinge alle außer einem. la Ref. Dr. mäß Auch Pension. Sprachkurse für Ausländer.
H. Becher,
akad. u. fachm. gebild. Lehrer (seit 1891 dauernd in Cöln) Dag obertstr. 11. Tel. B 9721.54
Französisch
0
Beethovenstrasse I. I
Urteilt und vergleicht 1 Mon. Probestunde gratis
Opp’s Privatanz-Lehr-Instilul
Probsteigasse 21, part
Beginn der Tanzkurse Anfang
Oktobe
Einz.=Unterr.jederz.ungen.
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.
erhelten Hie unter Garant
durch m. Meth. Ueb. zu Hause
Preis 3 Mt. garant. f. Erfolg,
Sprechstund.-9. Sonnt. 10
van Held. Im Dau 18,
Franz hedlicho
Gesanglehrer
Klettenberg, Emmastr.
erteilt vorzügl., schnellfördernd. Gesangunterricht d. mäß. Hon. Stimmbegabte erhalten Ermäß
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
#Aursus.* Einzelunterricht
Lenders, Bischofsg.=Str. 14..Dom
Kapitalien
***„ Wenig gebräuchter, fast ne
Schlatzimmer Mavierspielspparat
echt eichen, mit 3tür 180 cm breitem Spiegelschrank, 13 zu Leinen, 2 zu Kleider einger., 2 Bettstellen mit Spiralmatr., Schondeck. u. Auflegeteile, Waschkommode mit hohem Marmor und Spiegel, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer.
1
nur 450
Rüche
rund gebaut mit Fasettverglas.
nur 140
möbelschrein.
Ecke 95 Stammstr.
Freie Zustellung. e7
Wenig gebrauchter, fast neuer
ielappar
mit Notenrollen, für nur 375.4. zu verkaufen. Hdlg. Am alten Ufer 472—55.
Gold, Silber, Platin, Altertümer
kauft Friesenstraße 55.
“'-plat
Versende echtes
Eifeler Roggenbrot
an Privat=Kundschaft in und außer der Stadt. Karte gen. Nippes, Siebachstr. 83.
2 Plateauwagen,
80 Ztr. Tragkraft, mit festem Verdeck u. Seitengardinen sofort billig zu verkaufen.*
Peter Bauer, Wagenfabrik
gebr. Ang. mit Preis u. B 2009a. 2., Breitestr 85.
Möb. a. Art, k. Aquinostr.3. Sout.
C
Tiermarkt
Schottisch. Schäferhund
zu verkaufen. Mülheim a. Rh
Danzierstr. 158.
1compl. Schlafzim aus Erlenholz mit Patentmatratzen u. Platten 330.4, einz Möbel spottbill zu verk. Mülheim(Rhein),“ Regentenst 92, Eck. Dünnwalderst
Zu verkaufen
0 modernes Haus— 0 Klettenberg, p. E 5Zim., Küche, Diele, kompl. Badez ist vom Erbauer u. günst. Beding zu verkaufen. Off. u. B 1971 a. Geschst.d. Bl., Breitestr. 85.5
Einfamilienhaus
oberh. Müngersdorf, günst. f. Kolo nialw.=Gesch. m kl.Anz. f. 12000 fl z ok. Off. u. B 2062 Breitest. 85.
chönes Wohnhaus, 5 kl. Zin. u. Küche, Stall u. Garten p sof. günst. zu verk od. zu vermiet. Wilh. Miethe, Poulheim.
Eichen Schlafzimmer
mit 3tür. Spiegelschr., Waschkommode mit hoh. Marmor,
2 Betten m. Patent= u. Wollmatratz., 2Nachtskommoden Stühle, Handtuchständer nur
450 Mark.
Pitchp. rundgeb. Küche
140 Mark.
2schl Bett. mit Patent= und Wollmatratze 75, 80 MK., 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45, 55.4, Waschkommoden 28, 45.4, Federbetten 13, 15, 20, 25.a. Steppdecken, Vorhänge, Patent= u. Sprungrahmen, Auflegematratzen in Seegras, Wolle, Roßhaar stets vorrätig.
Adam Vogt,
Hansemannstraße 21, Köln=Ehrenfeld.
Freie Zu= u. Aufstellung
eleg. 25, 35,45, 50.4
u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 mm Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
##ur an Private. Mass. Eich.** Schlaf= und SpeisezimmerEinrichtung(erstkl. Arb. it) sow.
groß Küchenherd zu verkaufen. b. Zu erfragen Hermannstr.
Junge Schweine
Habe 6 Wochen alte Schweine abzugeben.
Kratzenberg, Worringen.
zu
verk.
Schweizerbock
Brück, Mauspfad 97.
10 junge Hühner und Kücken O billig zu verk. Klettenberg, Woldersstr. 33, a d Schersginstr.
ang##dl. Altstadt, m. Toreinf. Uns, u. Garten zu verk. Anz. 2000.4. Schaefer, Rosenstr. 26A
Für Lager oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim. 8
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
Gut eingerichtete
obergärige Brauerei mit Wirtschaft
an solvente Käufer günstig zu verkaufen. Offerten unter C 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hichere Existenz.
Gut rentier. Speise= u. Logierhaus, Nähe d. Bahnhoss, ist mit Inventar zu übertragen. Off. mit Barangabe unter B 2048 a d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
gl. Kolonialwar.=Geschäft
gut geh., ing Lage, krank heitshalber billig zu verkaufen Off. u. 1470 a. d. Gesch. d. Bl.
Nöbel.
Erstklassiges
Möbelgibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Hiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Gechäftsstelle d. Bl. 9*
Seltene Gelegenheit.
Ebenholz=Salon
in reicher Schnitzarbeit billig Preis 500.4) zu verk. Näheres Richter, Lindenth., Weyertal 106.
er lehrt„Frr. Heimarbeit?
Off. u. B 2055 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
z
Cch. k. Küche 65; 11;schl. h. Bett 24Waschk. 16; ußb. Nachtsk.5; sch. Sofa 17; Goldsp. 13; pol Tisch 5; w. Kinderb. 12; gr. Büg.=Tisch; Of.4, Stühle.50. Aquinostr..S
chmaschl
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57
Fleischmengergasse
am Neumarkt.
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine Karolinapine
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4. gegen dar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit sehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobert straße 41, Nähe Eigelstein. 2
Herrenstoffe.
Nur für Wiederverkäufer
ca. 200 Mtr. Stoffe für Anzüge, Hosen und Paletots enorm billig abzugeben. 0
Breitestr.58/60, IV. Etage. Aufzug kann benutzt werden
Junker&amp; Ruh Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gebr. Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Zean Sven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
kompl., sof. geg. Kasse, für jed. annehmb. Preis zu verk. Agent verbeten. Off. u B 2053 a d. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Herde
liefert gesen Zahlungserleichte rung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59
Kinderwg., gut erh., bill.
z. bk
Barthelstr. 76, 2. Et. Hdlr. ob.
Greener
Bess. Gree
RourGreener=
4„
Vermischtes
Tesch.=Selbstspan.=Drilling 120.fl. „ Flinte 85.4
„„ 75.4
„ Drilling 200.4.
„„ 250##
„„ 160
„ Flinte 120.4
„ Flinten
75, 90, 100 u. 110 Kl
3 Hahndrillinge 80, 90 u. 100 Kl
4 Hahnflinten 35, 45 u. 55.4 2 Repetierbüchs., 5 Sch., M. 88, a 90 4 Browningflint.5Sch, K. 16, a150 Jagdvatronen zu den bill. Preisen. Alle sonstigen mod
Jagdgewehre
verkaufe mit 20% Rabatt netto Kassa.
Mod. Repetierpistolen, 7 Schuß, Brow.=Cal., 6,35mm, per St. mit nur 20 K 8
Friedr. hartstang,
Büchsenmacher, Köln, Strei zeuggasse 31a, Waffen= u. Munition=Spezialh. Gr. Reparat. Werkstätten. B 7072
Bahnen der Stadt Cöln.
Der Winterfahrvlan der städtischen Bahnen tritt am Mittwoch, den I. Oktober d. J. in Kra t.
Im wesentlichen triten solgende Aenderungen ein:
Straßenbahnen.
Linie 6. Die Wagen werden abends eine halbe Stunde länger als bisher bis Südpark durchgeführt.
Linien Von—10½ Uhr vorm. wrd ein anstatt 7½, von 9 u. 10. 9 Uhr abends lis Schluß ein 8 anstatt 10 MinutenBe rieb eingerichtet.
Linie 18. Der Betried in östlicher Richtung setzt morgens ½ Stunde früher ein.
Vorortbahnen.
Linie C An Sonntagen fallen morgens die Züge
(Cöln—Gladbach) 547 ab Thielenbruch,!
635 ab Gladbach.f nach Coln 630 und 730 ab Cöln nach.adbach aus, desgleichen die Züge
Linie I 601 ab Thielenbruch 1 nach Mülheim
(Mülheim-Gladbach) 621 u. 650 ab Gladbach( und 631 ab Mülheim nach Gladbach
635 ab Gladbach wird ein Zug nach Mülheim eingelegt
Auf den übrigen Vorortbahnlinien bleibt der z. Zt. gültige Sommerfahrplan bestehen mit Ausnahme der
Linie F wo der vorjährige Winterfahrplan, unter
(Cöln Frechen—. Abänderung verschiedener Züge bis zur Berzelrath) Einfuhrung des elektrischen Be riedes in
Kraft tritt.
Die Fahrpläne sind auf den Straßen- und Vorortbahnhösen, die der Vorortbahnen außerdem an den Haup haltestellen zum Aushang gebracht.
Der Taschenfahrplan der städtischen Bahnen, welcher auch die Staatsbahnfahrpläne enthält, ist bei den Schaffnern für 10 Pfg. zu haben.
Nähere Auskunft gibt die unterzeichnete Direktion. Cöln, den 25. September 1913.
* Die Direktion: J..: Thomas.
Bahnen
der Stadt Cöln.
Aus Anlaß der Kirmes in Rodenkirchen am 28. und 29. September wird der Straßenbahnbetrieb auf der Linie 14 verstärkt.
12.45 und.00 nachts ab Rodenkirchen werden Spätzüge eingelegt. Auf diesen beiden Zügen wird der doppelte Fahrpreis erhoben.
Von 2½ Uhr nachm. ab verkehren die Wagen nur bis Anfang Rodenkirchen.
Die Direktion.
J..: Thomas. 29
zu billig. Ausnahmepreisen.
Vollständiges modernes innen und außen
bestehend aus: 140cm dr. Garderobeschrank m. Kristallgl., Spieg., Waschkommode m. hoh. Marmor. 2 Betten, 200 100, 2 Nachthomm mit Marmor, f. Handtuchhalter
900000000 000
s Chausteur. 8 lehrlinge. 8
* Bevor Sie sich auso bilden lassen, fragen Sie bei uns an. p“
220cm hohes Nußbaum=Vertiko, 1. Linoleum=Ausziehtisa,, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen
Moderne Küche
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aussatz, 2 Stühle, 1 Tisch Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammen nur
Garant. naturreinen Bienenversende die 5 kg-Dose zu 8#fr., hellgelben Schleuderhonig.4 fr., a. Leck=Honig 10. fr., Ia. Scheidenhonig 12.50 M fr., Nachnah. 355 mehr. Alles 9 Pfd. Netto; nicht Gefallendes nehme zurück. H. Kracht, Großbienenzüchterei. Werlte Nr. 13(Hann.). c*
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philippi
Kreuzgasse
am Schauspielhaus bl Geschäftsgründung 1872.
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze
Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
Reparatur. an Rolläden Jalousien wie auch neue prompt und billig.
Th. Kauftmann
Fabr. Burgunderstr. 16. F. A2618.“
Neu eröffnet! neu!
Weg groß. Warenbedarfs zahle f. sämil. getr. Herren= u. DamenGarderob., Schuhe, Wäsche, Möd., Herde usw. allerhöchste Preise. Ueberz. Sies durch.Postk. an L. Engländer, Köln, Alexianerst 13,II
Weinessig
zum Einmachen empfehlen Ltr. zu 20, 30 u. 35 Pfg. sowie feinstes HesamSalat=Oel Ltr..50 f. b Jos. Weigand&amp; Co.,
Im Ferkulum. 17. Tel. A 2233!
I.
Min 1= u 2spänn. Pferdegrobgeschirr zu kauf. ges Off. m. Preisang u. B 2051 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Off. u. 1477 a. d Geschäftsst. d Bl.
jeder Art, spez. Wäschereien, vermittelt Nordmeyer, Köln=Lindenthal. Krieler Straße 109. b
Nähmaschinen-Reparaturen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein), Frankfurterstraße 15.*
Schön. Gesellschaftszimmer
mit Klavier Sonntags u. einige Tage in der Woche frei.
Maybachstraße 148.
in großer Auswahl den billigsten Preisen
Optische Anstalt
zu
Köln., Herzogstr. 40
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht Militär=Feldstecher.
übb. Bü#ettschr„Bett.Waschkom.,
Kldrschr„Schreibt., Bücherschr####erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Küche zk ges. Rott, Venloerstr. 169 Hubert Fischer, Martinstr..“
Ardl. zuv. Wwe. s. Kund i. Wasch
O Bug.od.Putz. Moselst. 58, I
Städtische Bäder.
Die städt. Rheinbadeanstalt bei Poll wird am 27. d.., die beiden Rheinbadeanstalten am Kaiser=Friedrich=Ufer, sowie das Strandbad am 30. d. M. geschlossen. Es wird ersucht, die aufbewahrte Badewäsche baldigst abzuholen.7
Die Direktion: Kühnel.
Ergänzungsbauten
Fußärtilleriekaserne
der Nr. 7
in Cöln.
Es sollen verdungen werden, die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten für 1 Batcriehaus(rd. 1700 chm Mauerwerk).
Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubaubureau, Cöln, Bonnerstraße 517, zur Einsicht aus. Die Verdingungsanschläge können, soweit der Vorrat reicht, gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.50 A. von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin, Freitag, den 10. Oktober 1913, vorm. 11 Uhr, an das vorgenannte Neubaubureau einzureichen.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. pe“ Militär=Bauamt 1I.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerichen Kreise in Köln und in ler weiten Umgegend ist der La, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen ind Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht über troffenwird.:::::::
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes. Merheimerstr.117. T. B 1537.
Nignagscw. u. Nßb. b. z. v.
&a Planos Hdl.Eintrachtstr.40.
Heirat.
Braves kath. Mädchen mit eigenem Geschäft wünscht Behanntschaft mit kath. dravem Beamten zwecks spät. Heirat. Fr.=Off. unter C 604 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“
50 M dem, der mir das am 24. gestohlene Pferd, mit Schafspelz belegtem Plättegeschirr, wiederbringt. Es ist eine schwarz= raune Stute mit Stern, und
geht hinten stark auf den Zehen. Thiesen, Ehrenfeld, Jonnerstraße 6. Tel. B 9479.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 0 Freitag, 20. September 1913
StadtverordnetenVersammlung.
00) Köln, 26.Sept.1913.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeister Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Frl zheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Lamertz, Maier, Maus,
Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner, Bardenheuer.
Ausbau der Konstantinstraße und des
sowie Bebung der militärfiskalischen Grundstücke an der
Konstantinstraße.
Hr. Beigeordneter Best führte aus, daß die Kosten für den Ausbau des Bahnhofsvorplatzes am neuen Bahnhof zu Deutz im Haushaltsplan nicht vorgesehen worden seien, weil die Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung noch nicht abgeschlossen waren. Mit dem Ausbau des Vorplatzes ist eine Höhersegung der Tüppelund der Konstantinstraße notwendig geworden. Ferner mußten die militärfiskalischen Grundstücke gehoben werden. Die Kosten betragen einschließlich der Kosten für den Ausbau des Bahnhofsvorplatzes und der Erhöhung des Niveaus der Düppel= und Konstantinstraße 130 500., die bewilligt wurden.
Fluchtlinienplan detr. das Gelände zwischen Ueußerwall, Amsterdamer-, Flora- und Riehlerstraße.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Best soll der alte Stammheimerweg in einer Kurve zur Niehlerstraße weitergeführt weiden. Das westlich gelegene Gelände soll durch drei neue Straßen, die als Wohnstraßen mit Vorgärten gedacht sind, in Baublöcke zerlegt werden. Die Stammheimerstraße soll an ihrer breitesten Stelle 26 Meter Weite erhalten. Der Plan wurde genehmigt.
Kluchtlinienplan betr. einen Ceil der Ferdinandstraße. Um eine direkte Verbindung zwischen der Mülheimerstraße und der im Zuge der Kleinbahn nach.=Gladbach vorgesehenen Straße herzustellen, soll die jetzige winkelige Führung der Straße beseitigt
Hr. von Recklinghausen regte an, bei dieser Gelegenheit die in der Ferdinandstraße stehenden Bäume zu entfernen, da sie u. a.
man den Baumbestand angenehm
Die Vorlage wurde in die Kommission zurückverwiesen.
Gas- und Wasserrohrverlegung und Herstellung der öffentlichen Belenchtungsanlage in der Kalker Straße von Freiheitstraße bis Ostbahnhof.
Infolge des Ausbaues der Kalker Hauptstraße und einer Projektstraße an der neuen Badeanstalt sollen die öffentlichen Beleuchtungsanlagen und die Wasserrohre hergestellt werden. Die Versammlun, stimmte zu und bewilligte zur Ausführung 59000 Mk.
Herstellung eines provisorischen Straßenkanals in der „ Tachsgasse.
Deer Abhülfe berechtigter Beschwerden über die mangelhafte Entwässerung in der genannten Straße wurden 1320 Mkt. bewilligt.
Annahme einer Schenkung für das Rautenstrauch-JoestMuseum.
Der Architekt V. Heidkamp hat der Stadt eine Sammlung von den Karolinen für das Museum zur Verfügung gestellt. Der Wert der Sammlung, die mit Dank angenommen wurde, beträgt
300 Mr.
Bewilligung eines Preises für das Radrennen am 5. Oktober 1913.
Es werden 1500 Mk. bewilligt.
Ueberlassung eines Genossenschaftsgrabes auf dem Nordfried ofe an die Armen Schwestern vom hl. Franziskus.
Die Versammlung ist einverstanden; es handelt sich um insgesamt 30 Grabstellen, die unter den üblichen Bedingungen für Genossenschaftsgräber hergegeben werden sollen.
Bewilligung eines Beitrages zum Ankauf der Kakushöhle bei Elserfer durch den kreis Schleiden.
Die Versammlung bewilligt 3000 M. Hr. Beigeordneter Taus berichtet über die Gründe, welche die Verwaltung zur Befürwortung der Vorlage bestimmten, u. a. habe auch die Provinzialverwaltung auf Anregung des Oberpräsidenten einen größeren Beitrag gestiftet.
Verkauf von Grundstücken: a) an der b) am Ginsterpfad, c) an der verlängerten Konstantinstraße, d) an der Orojektstraße zwischen Siegburgerstraße see. und Mittelpfad.
a) um 288 Quadratmeter zu 23 M. der Quadratmeter,
b)„ 260„„ 13„„„
∆ 234„„ 75„„„
d) 506„„ insgesamt 6614 M
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
kestsetzung des Zuschusses zu den Unterhaltungskosten der kaatliche F chschute für Installations= und Vetrieds.
technik.
werden 15000 M. als Zuschuß bestimmt; dieser Zuschuß soll dauernd normiert werden.
Bewilligung eines Nachkredits für die Aanalisation der Gürzenichstraße.
Es wird ein Nachkredit von 4600 M. gefordert. Die Bauverwaltung ist auf nicht vorhergesehene Schwierigkeiten bei den Arbeiten gestoßen.
Herr Nöcker wird auf die Gürzenichstraße in der geheimen Sitzung zurückkommen.
Verkauf des halben Brandgiebels und der Gartenmauer zwischen dem städtischen Grundstück Stammheimerstraße 136 und dem Nachbargrundstück an den Eigentümer des des letzteren.
Die Versammlung war nach Erläuterung der Vorlage durch Herrn Beigeordneten Klutmann einverstanden. Der Preis wurde auf 743 M. festgesetzt.
Niederlegung des Kernbaues des Forts XV in Köln-Deutz.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte 15000 M. aus der Grundstücksverwaltung.
Bewilligung eines Kredits für maschinelle Unterhaltungsarbeiten im Schlacht- und Diehhof sowie zur Beschaffung von Geräten.
Es wurden 18300 M. angefordert, die bewilligt wurden.
Eindau von zwei Ueberflurhrdranten und Herstellung der Wasserleitung auf einem Grundstück im Industriehafen.
Im Interesse der Erhöhung der Feuersicherheit sind die Arbeiten notwendig; die Kosten betragen 950 M. Die Versammlung ist einverstanden.
Annahme einer Stiftung zur Unterstützung Hedürttiger und würdiger Schüler des Realgrmnasiums Köln=Deutz.
Der Festausschuß, der sich zur würdigen Begehung der Einweihungsfeier des neuen Realgymnasiums in Köln=Deutz konstituiert hatte, hat der Stadt 10300 M. zur Verfügung gestellt, die zur Unterstützung bedürftiger Schüler des Gymnasiums verwandt werden sollen. Die Stadtverordneten nahmen die Stiftung mit
Donk an.
Ausbau der Reststrecke der Mainzerstraße.
Er werden hierfür 6800 M. bewilligt.
Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgebirgsbahn.
Die Frist hierfür läuft bis zum 1. Otober d..; sie soll verlängert werden bis zum Ausbau für elektrischen Betrieb. Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Errichtung einer gemeinsamen städtischen BetriebsKrankenkasse.
Beig. Dr. Berndorff: Wir haben bisher in Köln drei
städtische Betriebskrankenkassen gehabt, eine für die Arbeiter der städtischen Bahnen, eine für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke und die dritte für die Arbeiter der übrigen städtischen Betriebe. Es werden in diesen Kassen verschiedene Beiträge gezahlt, und ebenso bewegen sich die Unterstützungen in Krankheitsfällen in verschiedenen Grenzen. Das ist ein unerquicklicher Zustand. Im Laufe der Jahre ist nun wiederholt der Versuch gemacht worden, diese drei Kassen miteinander zu verschmelzen. Diese sind aber immer wieder gescheitert; das lag teils an dem Widertand dieser oder jener beteiligten Kasse, teils an den bisher bestehenden Gesetzesbestimmungen. Die Reichsversicherungsordnung gestattet nun die Zulassung solcher Betriebskrankenkassen über den 1. Januar 1914 hinaus unter gewissen Justrer##n unter
der Bedingung, daß der Arbeitgeber— in diesem Falle der Hr.
Oberbürgermeister— bis zum 31. Dezember vorigen Jahres den
Antrag auf Aufrechterhaltung der Kassen gestellt hatte. artiger Antrag ist aber für die in Frage stehenden Kassen nicht gestellt worden; damit verfallen diese der Auflösung. Der Entschließung des Hr. Oberbürgermeisters lag die Erwägung zugrunde, daß es nach unserem einheitlichen Lohntarif der Billigkeit entsprechen würde, daß, wenn sämtliche städtischen Arbeiter gleiche Beiträge bezahlen, sie auch gleiche Unterstützungen beanspruchen könne;, soweit sie sich in einer Lohnklasse befinden. Dadurch ist nicht nur eine Vereinfachung des Betriebes bedingt, sondern es werden auch wesentliche Ersparnisse gemacht. Das Vermögen der drei aufgelösten Kassen wird in die neue Kasse übergehen.
Dazu kommt, daß bei nur einer Kasse die Verwaltung vereinfacht wird und große Ersparnisse erzielt werden. Das Vermögen der
De Redner geb nun auf die Leistungen der Kasse näher em wir haben in Nr. 264 darüber berichtet.
Hr. Brügelmann gab dem Wunsche auf Errichtung einer ver einfachten Zentralstelle für die An= und Abmeldungen zur Orts krankenkasse Ausdruck, da in der bisherigen Meldestelle auch zahl reiche andere Angelegenheiten erledigt worden seien, die eigentlich gar nicht dort hingehörten. Durch die Neueinrichtung werde auch eine doppelte Führung der Listen vermieden. Die Befürchtung, daß durch diese Neueinrichtung eine Anzahl von Beamten stellenlos werde, sei nicht berechtigt.
Beigeordneter Dr. Berndorff bemerkte, daß man auf die Meldestelle nicht ganz verzichten könne. Das Versicherungsamt werde auf eine Prüfung der Anregung eingehen. Aber die Schaffung sei in erster Linie eine Angelegenheit, bei der vor allen Dingen der neue Vorstand der neuen Krankenkasse gehört werden müsse, der auch allein die Beamten anzustellen habe.
Hr. Rings bemerkte, daß diese Angelegenheit bei der Beratung über die Ortskrankenkasse schon zur Sprache gelangt sei. Ein Geder Beamten an den Vorsitzenden des Versicherungsamtes sei
20. April 1911: Einführung der Gas=Automaten. 13. Juli 1911 Ermäßigung der Kaution auf den Betrag des Verbrauches von zwei Monaten und Rückgabe der Kaution nach diei Jahren, wenn der Konsument seinen Zahlungsverpflichtungen bis dahin pünktlich nachkam. 18. Marz 1913. Verbilligung des Preises des Automatengases. Herstellung von Hausinstallationen auf einstweilige Kosten der Werke, eine Erleichterung für manchen kleinen Haus,
Bei dieser Vorlage wurde der Hauseigentümer an der Einfük, rung des Gasverbrauchs bei seinen Mietern interessiert, indem ihn auf die Kosten der Hausinstallation eine gewisse Pramie gut geschrieben wird, wenn er bald und wenn er mehrere Mieter den Gaswerk als Konsumenten zuführt. Am gleichen Tage, 18. März 1913, leihweise Ueberlassung von Koch=Apparaten und einfachen Lampen an die Gasverbraucher. Die Rheinische Zeitung stellt in ihrer Nummer vom 3. Juli die Forderung der leihweisen Ueber. lassung von Kochapparaten und einfachen Lampen an minderbemittelte Konsumenten auf, nachdem wir dies hier bereits am 13. März beschlossen haben. Ich möchte gleich seitens der#### eine
klärung darüber haben, ob und weshalb dieser Beschluß noch nicht
Die heutige, Vorlage, sieht, wie der Hr. Dezernent verets aus.
führte, eine Prämien=Gewährung für den Hausbesitzer vor, die darin besteht, daß ihm auf
die Kosten der Hausanschlußleitung gewisse Prozente bis zu 100 Proz. gutgeschrieben werden, wenn er bald und wenn er mehrere Mieter als Konsumenten dem Gaswerk zuführt. Die betreffenden Häuser müssen vor dem 1. Januar 1913 erbaut sein. Die Mittelstandsvereinigung hatte in ihrer Eingabe beantragt, die Anschlußgebühren überhaupt fallen zu lassen. Sie
ist sic über den dadurch in Wegfall kommenden Betrag wohl nicht r gewesen: Für Gas 51000 M, für Elektrizität 79
Nas 001 AD Un 3
such der Beamten an den Borsigenden dir Seslng
Veranlassung gewesen, die Angelegenheit zu prüfen, und es werde nach seiner Ansicht wohl immerhin möglich sein, eine passende Form zu finden, daß die Meldestelle in möglichst enge Verbindung mit der Ortskrankenkasse gebracht werde.
Beigeordneter Dr. Berndorff: Die Verwaltung beabsichtige das auch, wolle aber den Wünschen des Kassenvorstandes nicht vorgreifen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Erleichterungen für den Gasbezug.
Beig. Ischirnt erläutert die Vorlage, deren wesentliche Bestimmungen wir bereits in Nr. 260 des Local=Anzeigers vom letzten
Sonntag mitgeteilt haben.
Hr. Dech: Man kann der heutigen Vorlage nicht den Vorwurf machen, daß sie nicht genügend vorberaten an das Plenum gelange. Nach meinen Feststellungen hat sich die Deputation der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke sowie die Finanzkommission im Mai und Juni in verschiedenen Sitzungen mit der Vorlage beschäftigt, die dann zum erstenmale auf der Tagesordnung der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Juli stand. Sie ist damals vom Herrn Oberbürgermeister zurückgezogen worden, um der zuständigen Deputation Gelegenheit zu geben, zu einer Eingabe der Kölner Mittelstands=Vereinigung Stellung nehmen zu können. Dies ist geschehen, und so kommt die Vorlage, nachdem sie auch die Be ratungen der Fraktionen passiert hat, heute zum zweitenmale an
Ich erblicke in der Verwaltungs=Vorlage eine weitere Maßnahme, den Gaskonsum zu heben und in den scharfen Wettkampf zwischen Gas und Elektrizität
zugunsten des Gases einzugreifen. In dieser Richtung sind in den letzten Jahren eine ganz Reihe von Maßnahmen in der Deputation beraten worden und hier zur Annahme gelangt: 20. April 1911: Einführung des Gaseinheitspreises, die für den Hausbesitzer den Fortfall der Notwendigkeit des Einbaues einer zweiten Leitung, mithin eine Verbilligung der Baukosten mit sich brachte. Sie brachte für den Konsumenten den Fortfall der Miete des zweiten Messers und für die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden, die Gas meist zur Beleuchtung ihrer Geschäftsräume und gewerblichen Betriebsstätten benutzen, eine ganz bedeutende Verbilligung der Beleuchtungskosten. Andererseits ist ja zuzugeben, daß der Einheitsgaspreis für die Konsumenten, die Gas in großen Mengen zum Kochen und Heizen benutzen, eine Verteuerung im Gefolge hatte. Am gleichen Tage:
klar gewesen: Für Gas 51000 M, für Elertrizirar 79000., für Wasser 65000., zusammen etwa 200 00 M. Die heute zu beschließende Prämiengewährung auf die Anschlußkosten der Gas„ leitung ermäßigen die Anschlußgebühren schon ganz beträchtlich.
In ihrer Stellungnahme zu den Vorschlägen der Mittelstandsvereinigung erklärt die Verwaltung auch, daß, wenn sich die Maßnahme bei den Gasanschlüssen bewähre, die gleiche Prämiengewährung für die Elektrizitätsanschlüsse von ihr ins Auge gefaßt sei. Eine ratenweise Zahlung der Anschlußgebühren ist heute schon, wie mir von der Direktion erklärt wurde, bei kapitalschwachen Hausbesitzern auf Antrag in einigen Fällen gestattet worden.
Die heute für die Gasbezieher vorgeschlagene Zusammenrechnung mehrerer getrennt liegender Verbrauchsstellen als eine Verbrauchsstelle ist bereits seit dem 1. Januar 1913 für die Elektrizität eingeführt und hat sich hier voll und ganz bewährt. Sie kommt einer ganzen Reihe Kölner Gewerbetreibenden zugute. In ihrer
Eingabe lehnt die Mittelstandsvereinigung die Einführung der Rabattgewährung und die Erhöhung gewisser Rabattsätze für die Koch=, Heiz= und Leuchtgaskonsumenten über 5000 Kul meter Jahresverbrauch ab und empfiehlt eine allgemeine setzung des Gaspreises auf 10 Pfg. Nach dem Ecc pro würde dies ausmachen bei 39,7 Millionen Kubikmeter a 2,9 Pfg.
1 151300 M. Wenn mir ja auch klar ist, daß durch Meyrverbrauch ein Teil dieser Summe wieder einkommt, so ist auf jeden Fall im ersten Jahre mit einem ganz beträchtlichen Ausfall zu rechnen.
Bei den eingehenden Beratungen in unserer Fraktion am gestrigen Abend wurde von den verschiedensten Seiten einer
Verbilligung des Gaspreises das Wort geredet. Eine solche Herabsetzung ist im Laufe des Etatsjahres nicht möglich. Herr Kollege Maus und ich hatten ja bereits zur Etatsberatung pro 19131914 einen Antrag auf Verbilligung des Gaspreises eingebracht, der für das laufende Jahr nicht angenommen werden konnte. Wir stellen aber jetz schon an die Verwaltung das Ersuchen, bei Aufstellung des Etats pro 1914/1915 eine
Ermäßigung des Gaspreises bestimmt in das Auge zu fassen.
Wir werden auf unseren Antrag bei der Etats=Vorberatung in der Deputation der G. E..=Werke und der Finanzkomission zurückDie Mittelstandsbereinigung hatte in ihrer Eingabe ausgeführt, daß die Rabattgewährung nur den Großkonsumenten zugute komme; ich kann nicht einsehen, daß Konsumenten von 5000 Kubikmeter Großkonsumenten sind, wenn wir Konsumenten haben, die 250 000 Kubikmeter pro Jahr entnehmen. Ich habe mich sofort, als die Eingabe der Mittelstandsvereinigung erschien, als Mitglied der Deputation an die Direktion gewandt und um Aufklärung gebeten, welchen Berufen diese Verbilligung zu gute käme. Es ist mir daraufhin die Aufstellung zugegangen, die auch heute dem Plenum
Es sind darunter 58 Restaurationen, 10 Bäckereien, 5 Metzgereien, 10 Brau= und Brennereien, 80 Geschäftslokale der Schuhwaren=, Manufakturwaren= und Seidenwarenbranche, 45 mittlere Fabriken, noc m. A. alles Betriebe, die man nicht als Großbetriebe beDie Direktion hatte uns erklärt, daß seit Einführung des Gaseinheitspreises eine Reihe Hotels und Restaurationen vom Gashe abgegangen und zum Kohlenherd wieder zurückgekehrt seien. Einen
abgegangen und zum Kohlenherd wieder zurückgekehrt seien. Einen Verlust solcher Kunden müssen die Werke auf jeden Fall zu vermeiden suchen, wenn sie auch in Zukunft mit steigenden Verdiensten abschließen wollen, in welchem Falle es uns ja nur i einer allgemeinen Herabsetzung des Gaspreises zu kommen. Diese Kunden hoffen wir durch die Gewährung des Rabatte zurückzugewinnen, wie wir auch bestimmt erwarten, daß der erhöht Rabatt manche Fabriken veranlassen wird, in erhöhtem Maße zur Beleuchtung der Fabriken mit Gas überzugehen.
Meine Freunde stimmen der Vorlage zu und werden eine Herabsetzung des Gaspreises im allgemeinen bei den Vorberatungen des Erat' pro 1914/15 in den Bereich der eingehendsten Beratung ziehen.
Hr. Oerthel begrüßt die Vorlage, da sie eine Verbesserung gegen früher bedeute und den Verbrauch von Gas wesentlich erhöhen werde. Wünschenswert ware es, wenn auch die Kosten für den Anschluß erlassen werden könnten. Dann würde sich der Konsum weitersteigern; die Kosten, die nunmehr von den Hausbesitzern für den Anschluß ausgegeben werden müssen, könnten dann fur die innere Leitung verwandt werden. Die Verwaltung rechnet aus, daß bei einer derartigen Vergünstigung sich ein Ausfall von 110000 Mk ergeben würde. Ic glaube, daß nicht ein Ausfall, sondern ein Ueberschuß erzeugt werden wird, da die Zahl der Gaskonsumenten sich zweifel: los steigern würde. Nach dem Bericht über die Bautätigkeit eiJahres 1912, von der städtischen Verwaltung herausgegeben, belief sich die Zahl der Neubauten auf 1196; davon haben nur 307 Gebäude den Antrag auf Anschluß an die Gasleitung gestellt Ich bitte weiter die Verwaltung und ich handele darin im Auftrage vieler meiner Freunde, in die Erwägung einzutreten, ob es nicht möglich ist, daß der Gaspreis vielleicht auf 12 Pfg. herabgesetzt wire, allerdings nur dann, wenn die Einnahmen der Gaswerke nicht daSeiter der Verwaltung wird erklärt, daß in eine Prüfung der Frage, ob nicht die Anschlußkosten ganz fallen gelassen odet
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

Kölner Lecal-Auzeigel Nr. 265 e Freitag. 20. September 191..
Seite 11.
Das Wort„Boonekamp“ wird von Zahlreichen Destillateuren zur Bezeichnung ihres Fabrikats benutzt. Wer sicher gehen will, meinen„Underberg-Boonekamp“ zu erhalten, verlange deshalb in Restaurants, Cafés eic, nicht Boonekamp, sondern einfach:
der seinen Ruf als„bester Bitterlikör der Welt“ einzig und allein seiner vorzüglichen Qualität verdankt.
Underberg
Bannebamn“
Boonekamp’
Mang-Bitter,
Senger
veri
udn. and
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(RhId.) o Gegründet 184.8.
*„ K21
Vertreter: Heinrich Hennes, Cöln. Roonstr. 51, Telephon B8660“---660
Hoflieferant
Sr. Maj.Deutschen Kalsers, Königs v. Preussen.
T
Nur
allein von uns erhalten Sie die
KARTOTHEK
das beste Hllfsmittel moderner Geschäftsorganleation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Globowskis C
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
ist in sehr großer Auswahl aller Modeformen und Stoffarten für jeden, auch den verwöhntesten Geschmack und in allen Preislagen von den billigsten für K 12.— bis zu den besten für K 95.— bei uns erhältlich. Wir haben zum Saisonbeginn sehr große Mengen(über 3000 Stück!) Herrenkleider aller Art herangeschafft und sind in der Lage, den größten Ansturm von seiten des kaufenden Publikums auszuhalten. Die Spezialabteilung
wird infolge der gesteigerten Nachfrage zusehends größer. Wir legen den meisten Wert darauf unsern Kundenkreis durch aufmerksame, kulante und freundliche Bedienung zu erweitern. Unsere Verkäufer sind Fachleute und gehen jedem Kunden beratend an Hand
Sauer’s
MOUNTAINEER
.50
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
FRANZ SAUER
0
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
erc- Kie
Weldenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
3 Cotal=Ausverkauf!##
s nur noch einige Tage!##
6
.0
9
Teppiche, Gardinen, Rouleaus, Läufer, Stepp=, Woll=, Biberdecken, Bettücher, bunt und weiß.
Stickware.
Tuch=, Plüsch= und Kaffeedecken
nur bessere Qualitäten.
Tisch= und Bettdamast 9
Kissen und Bettbezüge
bis zu 50% Ermäßigung.
Daserosse Geschäftshaus Hohe Pforte Nr. 9 bish. Weinhalg. Hamspohn
1120 qm Fläche, teilungshalber freihändig preiswert und unter günstigen Zahlungsbedingungen
Zu verkaufen.
Das ausgedehnte Grundstück eignet sich für mannigfache Betriebe.
Nähere Auskunft an Interessenten erteilt
Kommissionsrat Emanuel, Köln Agrippastrasse 5. 4
" Jean Menzen
Kalker Hauptstraße 123.
er
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfa Waschextrakt 5 Pfund.50M
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider. Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22. ko
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
ale
Del
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50 MA. in Kannen à 5, 10 und 5 Liter, per Liter.30.K
Oliven-Oel
garantiert rein, das Feinste, was importiertwird,p. Lit.-Fl..70 K, in Kannen à 5, 10 und 25 Ltr., per Liter.50.K 1*
A. 11.—4 Hofleferant des
LiIIE Thronfolgers von 1<space> S i n e<space> O e s t e r r.- U n g a r n,<space> teinweg3—5. Tel. A 403 u. A 385
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack
Nur zu haben in Ackerman-' Filialen.
6rOSSE*
Ersparnis!
G Weber&amp; Co.
b Ferser. 1779 0“
ierberbach. 9
Konkurs
verhüten
sei Zahlungsschwierigkeit
unbedingt bei rechtzeitiger Derchführung eines 3 außergerichtl. Vergleichs (Akkerdat oder Moratorium) durch das Juristische Bureau
h. Friederichs, Köln
Apostelnstraße 14-18.
Langjähr. Erfahr., str. Diskr.

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 2658 Freitag, 26. September 1913
doch nach und nach zurückerstatet werden, önnen, eingetreten werde.
t der leihweisen Ueberlassung von Kochapparaten have
worden, die bei einigen wenigen Verbrauchern schon in Kraft geHr. bech. Meine Zahlen sind entnonmen beig, Gishaftspericht der Gas=. Elektrizitäts= und Wasserwerke pro 1911 1912, wo den Gewinn= und Verlust=Rechnungen die von mir genannten
sesehz, Panen wie neses Grachene die Aaschiasgelichen si.
Hr. Herthel. Bei dem Wasser ist dies nicht so, notwendig, de
jeder Mensch Wasser im Hause brauchen muß; nicht nott1# in solchen Fale weit nowenöger sein wülde, auf Bie Alusgaingen
eie. uint seiner Freude darüber Ausdruck, daß Herr Perthel
seinen Widerstand gegen die Zusammenlegung der Verbrau
as eacihertge leice cesechehielsehhe
als glich heigene ganle, Paltaieh M se ehe ich oehe
Boden der Verwaltung zu stellen und irgg, Boxigge, Zzönzzmper.
Konsum des Gases nicht in dem Maße gestiegen ist, wünschenswert und notwendig gewesen ware.
Horr Dech hat weiter zu erkennen gegeben, daß er und seine Freunde für eine Ermäßigung des Gaspreises zu haben sind. Vielleicht ist eine solche auch für das elektrische Licht angangig,
das inuaner mehe und. reie aulr ediche Becher de der Taie
starke Konkurrenz auszuhalten hat. Der Redner„ist der Auug
fassung, daß bei einer Ermäßigung des Gaspreises eine beveuten
die whtetsame Relame, weilche die Stadt für Koch= und Heigas
macht und übergibt dem Oberbürgermeister folgenden Antrag:
Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen:
1. Die Verwaliung wird ersucht, gleichzeitig mit dem Etat für das Jahr 1914 einen Beschlußentwurf vorzulegen, wonach der Gaspreis von 13 auf 12 Pfg. herabgesetzt wird;
2. durch die Direktion der Gas=, Wasser= und Elektrizitäts werke eine Dentschrift darüber ausarbeiten zu lassen, ob der heutige Ueberschuß der Gaswerke durch den Mehrverbrauch an Gas erreicht erscheint, wenn der Gaspreis stufenweise bis auf
Der Vorsitzende Der mir vorgelegte Antrag ist von überaus großer Traweite. Er Ab,. der, Verraltzug, SPpesegusteg ene
Das
schchchc
niedergehenden Konfanktur schon wissen wollten, ob es miäglich sei, wche die 12 Mit. Aat. asfesg ehlcl. Mlesk. Lie 3 iceies
wie 1o Mlicl Rakt, daihz die Eiagenetahung dr Milgelr ud5
absetzen bei einem Etat. den sie heure nochg Hr. Dech macht darauf aufmerksam, daß
Rinas. Nach dieser Erklärung des Hrn. Dech halte ich den vorliegenden Antrag für überflüsstg. Maus=Dech und
G. Dech. Der Antrag, den wir seinerzeit gestellt haben, gung bahin, die Verwaltung zu veranlassen, die Frage zu prusen, nicht ab 1913 der Gaspreis auf 12 Pfg. und ab 1914 auf 11 Pfg.
Hr. Kinas. Damit ist der Antrag Maus-Dech ja noch viel
weitgehender, als der uns heute vorliegende Antrag.
Nach weiteren kurzen Bemerkungen wird der Antrag Bau Perthel mit großer Mehrheit abgelehnt
dem Freiheitsbegriff der Sozialdemokratie in
Hochachtung, die Praxis ist anders.
.-blfrei
sind. Ich habe vor dem
und da darf ich an gewisse Vorgänge im Saargebier erinnern, die zu denken geben. Die Zahl der Wahllokale ist nicht zu klein; 1909 kamen in der dritten Abteilung 3480 Wähler auf ein Lokal, 1911 3150 und 1913 2800. Ich bin der Auffassung, daß wir es bei der bisherigen bewährten Praxis lassen sollen..
Hr. Falk. Die Wahlbeteiligung sei nicht befriedigene. spiele, die Herr Rings mit Bezug auf die Bedrohung freiheit angeführt habe, könnten auch nach der Seite des Zentrums hin vermehrt werden, es werde auf beiden Seiten gesündigt. Er bleibe dabei, daß Wahllokale auch in den Vororten eingerichtet
weist noch auf die Tatsache hin, daß im Saargebiet bei den letzten Reichstagswahlen in einem bestimmten Wahlkreise die Größe der Stimmzettel sechs bis siebenmal gewechselt worden sei. Aus welchen Gründen, wolle er nicht weiter erörtern. Man solle es in Köln bei dem bewährten Verfahren lassen.
Der Antrag des Herrn Rings, in der dritten Abteilung die Wahl an allen Tagen schon um 9 Uhr vormittags beginnen zu lassen, findet Annahme. Im übrigen genießen, wie vor zwei Jahren, die Wähler freie Straßenvayn fahrt für den Wahlgang.
bei
Die Frechener Bahn.
Herr Neven Du Mont fragt nach dem Stand der Arbeit
Beigeordneter Klutmann erklärt, daß nog eine Reihe von Schwierigkeiten mit Bezug auf das Gelände zu bewältigen seien; das genaue Datum, zu dem die Bahn fertig sei, könne er nicht
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Joh. Höbels, Jul. Nickel, Wilh. Schlarp, Leo Muth und Peter Baumann als Oberstadtsekretäre, Albert Terfloth als Polizeikommissar, Chr. Klefisch als Schul
Sestimmte Marschroute für dern. Hhiufiger, Krofz, de Putras. sel.
wie es der Wunsch der Antragiellr, J5. 6clegigtz
r zu sein schem., bereits heute
“.# hoschlassen werden. Ich möchte doch bemerken und
nigich st biese dennächt feüiher zu belen. Dar wicd es der
als wen se io güözslch damnit übetrasch, wich, Ca chgriber
geklagt worden, daß die Verwaltung Anträge usw. den Stadtverednoton zu spät zugehen lasse, um sich für die nächste Sitzung zu
orienierent., Wir haden Albzüife gschaft, und ich ders Petz ean:
nehmen, daß dieselbe Rücksicht, die Sie beanspruchen, auch der Verwaltung in Anspruch genommen werden darf. Wir haven
seit einer Reihe von Jahren viele Verbesserungen und Erleichterungen für den Gaskonsum bei den Konsumenten angestrebt und beschlossen. Ich glaube aber in vollem Einvernehmen mit den Herren zu stehen, wenn ich davor warnen möchte, Experimente zu
machen, die uns in Gefahr setzen könnten, uns mit unserm Etat
vorsichtigen Aufstellung des Etats
ändert sich auch zur Stunde nicht das Mindeste. Einmal beginnt
eine Zeit unsicherer Konjunktur, dann aber auch dürfen wir nicht
übersehen, daß die Ausgaben durch die Eingemeindung von Mül#d Merheim sehr hoch sind Dazu kommt ferner, daß Anrage vorliegen auf Herabsetzung der Wertzuwachsstener, auf Fallenlassen der Steuer vom gemeinen Wert, auf Herabsetzung des UmWi lich, aber sind Beschlüsse gefaßt, und nachher machen sich deren Schattenseiten bemerkbar, die uns in die Lage setzen können,
Di Direktiv, die mit dem Antrag der Verwaltung gegeben wird, geht zu weit. Unzweifelhaft würde mit einer derartigen Festlegung von vornherein ein Einnahmeausfall verbunden sein. Die Verwaltung wird aber die angeregten Fragen prüfen und sehen, wie weit sie den geäußerten Wünschen entgegenkommen kann. Beim nächsten Etat wird darüber dann Aufschluß gegeben werden können. Ich muß darauf hinweisen, daß die Antragsteller wünschen, daß bei einer Verminderung des Gaspreises ein Einnahmeausfall nicht eintreten dürfe. Das ist doch etwas viel Optimismus an den Tag gelegt. Ein Einnahmeausfall wird sich immer ergeben, soweit die Uebergangszeit in Frage kommt. Es ist nämlich zu bedenken, daß schon bei Herabsetzung des Gaseinheitspreises um einen Pfennig sich für den Etat ein Einnahmeausfall von 400 000 M. ergibt; nach den Berechnungen der Verwaltung würde dieser Einnahmeausfall bei entsprechender Zunahme des Konsums in der Uebergangszeit rund 120000 M. betragen. Dazu kommt weiter noch, da“, wenn der Konsum sich steigert, zu berücksichtigen ist, ob nicht eine Vergrößerung der Werke erforderlich wird usw. Legen Sie die Verwaltung heute mit ihrem Antrag nicht fest.
Hr. Falk: Der Antrag sollte für die Verwaltung keine Direktive sein Sie sollte nur damit rechnen und sich darauf einrichten, daß von unserer Seite bei der kommenden Etatsberatung der Antrag gestellt werden wird, den Gaspreis von 13 auf 12 Pfg. heravzusetzen. Wir wollten die Verwaltung nur in die Lage setzen, sich darüber zu äußern, wie sie sich zu dieser Angelegenheit stellt.
Im selben Sinne äußern sich die Herren Bau und Kyll.
Hr. Mönnig: Ich möchte Ihnen in Erinnerung bringen, daß von unserer Seite bereits bei der Etatsberatung im Jahre 1911—12 d 1912—13 in den Kommissionen sowohl wie auch hier die Frage erörtert worden ist, ob nicht eine Verbilligung des Gaspreises eintreten könnte. Ich erinnere ferner daran, daß vor wenigen Jahren noch von Ihrer Seite dem Antrag auf Herabsetzung des Gaspreises entgegengetreten worden ist. Erst nachoem d Knnfurrene Elektrizität kam, alaubte man an eine Preisermäßides Gases gehen zu müssen. Nun haben wir in den letzten
beiden Jahren allerdings einen außerordentlich günstigen Etat
gehabt.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913.
Beigeordneter Dr. Wirsel erlautert die Vorschläge der Verwaltung.
Von den 51 Mandaten des Kollegiums sind zurzeit drei nicht
setzt: pr Geheimrat Kausen ist wegen. Krankheit ausgeschieden:d
Herren Decker und Bock sind im September v. J. bzw. im Jul d. J. gestorben. Ihr Mandat hätte im gewöhnlichen Verlauf der Dinge Ende d. J. ihr Ende erreicht. Außerdem läuft die Wahlveriode folgender Herren mit Ende dieses Jahres ab: Comp, Dech, Dedenbo= Kurtscheid und Thönnissen. Diese Herren, sowie der verstorbene Hr. Decker waren von der dritten Wählerabteilung gewählt. Ferner läuft das Mandat folgender von der zweiten Abund Zörner. Hr. Boc war gleichfalls vor der ersten Abteilung
So16 im Jah., 1oil),. Die Wahlolale werde desinal von 35
auf 30 für die dritte Klasse und von 6 auf 7 für die zweite Klasse vermehrt, die erste Wahlklasse behält ein Lokal.
Wie bei den letzten Wahlen werden auch in diesem Jahre die
Die brite Klase soll wählen an 3, 4. und 5. Novenber, und
am briten Tage von 10.—2 und von.—6. Die zweite Klase
den beiden ersten Tagen, an, driten Tage von u1 und von—6 Uhr; die erste Klasse am 17. November von 10—1 und
H. Fo“. Die Wählerzahl ist wiederum gestiegen, und zwar auf rund 100000. Damit steigt für eine große Zatzl von Bürgern .#####t, ihr Wahlrecht auszuüben, weil die Wahllokale
alle in Zeutrum der Stadt liegen. Auf die Frage der Kompetenz
orten usw. sein werde. Ich nehme an, daß die Mehrheitspartei
aber Sie haben eine Reihe von Grunden angeführt, die Sie für die Freiheit der Wahl ins Feld führen. Ich bin nach wie vor der Meinung, daß Ihre Gründe eine eingebildete Gefahr sind. Sie rechnen mit Dingen, die nicht vorhanden sind. Die letzten Jahre haben nach keiner Richtung hin eine Gerichtsverhandlung gebracht, die Mißstände in diesem Punkte aufgedeckt hätte. Unsern Standpunkt, den wir früher vertreten haben, haben wir nicht geändert.
bin überzeugt, daß die Entwicklung Sie zwingen wird, auf unseren Standpunkt überzutreten. Nach der Eingemneindung von Mülheim und Merheim werden Sie ihn jedenfalls ändern müssen. Mir sind nach wie vor der Ueberzeugung, daß die Ausdehnung der Wahlzeit, die Vermehrung der Wahllokale im Zentrum und die freie Straßenbahnfahrt nicht allein genugen, die Ausübung des Wahlrechts zu erleichtern. Die Einrichtung von Wahlloralen auch in den Vororten und an anderen Stellen der Stadt ist
Hr. Rine. Auf unserer Seite besteht der Wunsch, daß in der dritten Klasse die Wahl bereits vormittags 9 Uhr beginnt. Herrn Falk möchte er erwidern, daß mit der Vermehrung der Wahllokale im Zentrum der Stadt auch eine Vermehrung der Wahlbeteiligung eingetreten ist. Es ist selbstverständlich, daß, wenn Mülheim und Merheim eingemeindet sind, wir in eine Prüfung der neuen Verhaltnisse eintreten müssen. Heute wollen wir es aber noch einmal bei dem lassen, was sich 1909 und 1911 bewährt hat. Die Wahlbeteiligung ist in den letzten Jahren gestiegen. In der dritten Abteilung wählten 1907 34,9 Proz., 1909 48 Proz. und 1911 54,3 Proz. Daß für die Wähler die Wahl im Zentrum der Stadt gewisse Schwierigkeiten hat, verkenne ich durchaus nicht, aber die Gründe, die früher von uns mit Bezug auf die Sicherung der Wahlfreiheit angeführt worden sind, gelten auch noch heute. Noch jüngst mußten wir bei der Landtagswahl erleben, daß in Solingen Bürger, die nicht sozialdemokratisch gewählt hatten, sich vor dem sozialdemokratischen Forum verantworten mußten. Ich erinnere an Ehrenfeld, wo seinerzeit Geschäftsleute, die Zentrum gewählt hatten, durch die Sozialdemokratie bekannt gemacht worden
am als Museumsäufseher,
Thienen und Anton Hofer als Markthallenwächter, Joh. Bär, als Aufseher bei der Straßenreinigung, St. Funre, G. Put und M Zimmermann als Feuerwehrleute, W. Kausen als Gartenmeister und L. Offermann als Bureaugehülfe. In den Ruhestand versetzt wurden die Oberstadtsekretäre K. Leimers und J. Luig. Den Hinterbliebenen des Wegearbeiters J. Brings und des Trichinenschauers W. Fleck wurde eine jährliche UnterGewählt wurden: als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 26: O. Frisch, Kaufmann, Weyerthal 127; als OrtsbezirksvorsteherStelbertreter für den Bezirk 10a: Jos. Rögher g: hz, Veuihnen.
i4 Schschnang, süie 8e, Pesak v, Hesgedele aie shr e.
Sülzburastr. 196: als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 10: Joh. Hertz, Rechnungsrat a.., Rubensstr. 19, für den Bezirk 21: Ank. Runz, Fabrikant, Rochusstr. 35.
Für Beschaffung von Radium und Mesothorium wurden 200000 M. bewilligt. An die belgischen und holländischen Vertreter der Presse soll eine Einladung zum Besuche der Ausstellung
Alt= und Neu=Köln am 18. Oktover ergehen. Der anderweiten Fassung einer Bestimmung des Eingemeindungsvertrages mit Mülheim stimmt die Versammlung zu. Für das Haus Schildergasse 98A wurde die Grundstücksentschädigung festgesetzt.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(O Roheit. G
Ein Reisender war der Mißhandlung seines 1½jährigen Töchterchens Elli mittels gefährlichen Werkzeugs angeklagt. Er hatte Kindchen, wenn es weinte, oder wenn es nicht sofort ruhig war, mir einem Stock geschlagen, wohin er es eben treffen konnte, auf Gesäß, Aermchen, Händchen, Finger usw., daß es blaue Striemen am Körper hatte. Wollte das Kindchen seine Milch nicht trinken, so gab es so lange Stockhiebe, bis das arme Wurnichen die Milch ausgetrunken hatte. Der Amtsanwalt beantragte 100 M. Geldstrafe, das Schöffengericht setzte 50 M. fest, es nahm gefät liche Mißhandlung an.
SO
108
Veresee)
SUALITATS
CIGARETTT
mit Goldmundst, mit Hiohlmundsf. flach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 e kreitag. 26. September 1913.
eppelte Rabattmarken
geben wir trotz unserer bekannt billigen Preise auf sämtliche Artikel bis 80. September
abends, auch auf alle Neuheiten in
Konfektion— Putz— Kleiderstoffen
daher für jeden Käufer das vorteilhafteste Angebot.
br. Bluhm, Hippes.
Seite 13.
Ziehung bestimmt
I. euur bece
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims in der Rheinprovinz.
7848 Gew. d. 2 Lotterien im Gesamtwert von Mark
130000
darunter 1. d. 2. Lotterte 4995 Gem. I. Gesamtwert von Mark
100000
dann t. d. 2 Lotterie 1.
i. Werte von Mark
50000
t. d. 1. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
Köln, Altenbergerstrasse 10. 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 3%
ab 1. Januar 1914: bei halbjährl. Kündigung 4 ¼% bei tägl.„ 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. b
Ortskrankenkasse Köln=Deutz
Am Sonntag, den 5. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr,
findet in der Restauration Maifarth, Köln=Deutz, Kalkerstraße 1(Torburg) eine
dußerordentliche Generalversammlung
statt, zu der die Herren Vertreter hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung:
Ersatzwahl für zwei ausgeschiedene Vorstandsmitglieder aus den Vertretern der Kassenmitglieder Köln=Deutz, den 23. Sepiember 1913.
*8 Der Vorstand.
Ob grob. ob klein, a5
geschickt abgefaßt und zweck mäßig ansgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
VI. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet 74—
2
Kalk. preisabschlag.
Empfehle prima Fleisch zum Braten
per Dfund 45
Prima Fohlenfleisch per Pfd. 60 Pfg.
Alles andere in bekannter Güte. Warme Portionen in und außer dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags.*8
F. F. Demand, Rolshoverstr. 18.
Telephon 325.
Mendenia
Kerzen-Werke
Clio Jos. Menden, Köl.
Tel. A2354 Moltkostr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
8 Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½1, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.-u
Grahkerzen
aller Art u. Packungen. d
Korsettleibbinde
Leibbinden Bruchbänder jeder Art Korsetts nach
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 5
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
„Goldadler“ suh
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olio Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
30000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à.4,1ILose 20.4
Porto und Liste 300 extra empfiehlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30.
Iwangs-Versteicherung
Am Sametig, 27. Sept. 1913. nachmit ags 40 Uhr.
sollen im Pfon lo a. Marfil= stein 25. in Coln, versteigert
werden: g“
1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, 1 Früsmaschine,
3 Bohrmaschinen, 1 Automatenbüfett, 1 Gasmotor, 1 Büfett, 1 Klavier, 1 Kleiderschrank, Stühle, Diwan, Spiegel usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöin.
Am Samstag, 27. Sept. 1913, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
2 Nähmaschinen, 1 Dertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. September 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
20 Korsetts.
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. September 1913, nachm. 4 Uhr sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Grammophon, 1 Sing. Nähmaschine, 1 Pianino, 1 Eisschrank, 2 Ladentheken, 1 PapierrollenApparat usw.
Fey,
Gerichtsvollzleher in Cöln. 2“
Aus dem Geschäftsverkehr::
56656088 2000 20 0000 000000 80 0000 00m 90 2 r 0 000 0 0 00 000 2000 0
Der neue Herbst= und Winter=Katalog der Firma Gustav Cords, Berlin—Köln, der auf Wunsch gerne kostenfrei zugesandt wird, stellt auch dieses Mal wieder einen ausgezeichneten Führer durch die Herbst= und Wintermode dar. In übersichiltcher Reihenfolge sind die einzelnen Modeartikel gruppiert und durch Erläuterungen und gute Abbildungen klar verständlich gemacht. Eine der Hauptabteilungen stellt die Rubrik für Seidenstoffe dar. Ein besonders breiter Raum ist natürlich den Wollabteilungen gelassen, deren enorme Sortimente etwas tatsächlich Sehenswürdiges darstellen. Aparte Kostümstoffe in vornehmen Mustern und Melangen finden viel Beachtung, und für die Composé=Mode sind elegante damassierte Gewebe in Zusammenstellung mit glatten Stoffen besonders beliebt. Neue Stoffe mit angewebtem Futter in Velours und Flausch sind für die große Mantelmode bestimmt, ebenso wie hierfür auch Samte in den verschiedensten Arten gebracht werden. Besondere Abteilungen für Schürzen, von der eleganten Tändelschürze bis zur praktischen Wirtschaftsschürze, für Damenplaids und für Nähseide sind von der Firma neu eingerichtet. Bänder in allen Variationen, Spitzen und viele andere Besatzartikel tragen im Verein mit Gürteln zur Verschönerung der Kleider bei. Die halbfertige Abteilung enthält eine reiche Auswahl aparter Pariser und deutscher Modelle. Das Juponlager weist alle Arten, vom einfachsten Moiréunterrock bis zum hocheleganten seidenen Rock auf.
n
: Aus Kölns Nachbarschalt::
( Zu dem Explosionsunglück in Eil
wird uns noch gemeldet: Gestern abend wurde eine weitere, etwa 18jährige Arbeiterin in das Kalker St. Josephshospital eingeliefert; auch sie hatte bei der Explosion schwere Brandwunden an der Brust, sowi an den Armen und Beinen davongetragen.
Ueber die Ursache des Unalücks wird mitgeteilt: Eine in dem Werke bedienstete Arbeiterin wollte einige hundert Stück Amorzes=Papier, das zur Zubereitung von Zündblättchen dient, in den betreffenden Fabrikationsraum bringen. Dabei rutschte ein
Stoß Papier vom Arme. Zwischen diesem Papier muß wohl Zündstoff gelegen haben. Das Papier geriet nämlich in Brand. Das Feuer griff im Augenblick auf eine mit solchen Blättern gefüllte Kiste über. Es entstand eine starke Stichflamme, die eine mit fertigen Zündblättchen gefüllte Kiste, deren fünf nebeneinander standen, erfaßte. Die Mädchen riefen den Meister Linke zur Hülfeleistung herbei, der Anstalten zur Löschung traf, als plötzlich in der Nähe lagernde Pakete mit 800 Gros Amorzes vom Feuer erfaßt wurden und explodierten.
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln.
Inhaber der Bijouterie- und Rir
:
Kaufmann Josef Sorg, alleiniger Ringfabrik unter der Firma Wallmann&amp; Sorg in Cönn, Hildeboldplatz 16, Privatwohnung Cöln, Martinsfeld 55. Eröffnungstermin: 23. 9. 1913. Offener Arrest: 4. 11. 1913. Schluß der Anmeldung: 4. 11. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 23. 10. 1913. Prüfungstermin: 18.11.1913. Konkursverwalter: Rechisanwalt Hans Müller in Cöln, Römerturm 10
z Köln, 26.Sept.1913, 4 mtlicne-Berieht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..90—1,10, vom Bauch.80.00. Kau fleisch von der Keule.00-.20, Hammelfleisch von der Keule 0,90 bis .15, Schweinefleiseb von der Keule 1,10-.30. talles einschliesslich Knochenbeil. Filet sum Beetsteak 1,40-2,00, Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-1,10, gesalzen 0,90-1,10. Schinken, roh, inl., gerauchert, im ganzen
.30-1 50. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt.20-.40, Zervelatwurst.80-2,40, Rindertalg.50-.60 das Pfund.
60 das
Rebhühner. alte O, 90-1,09, junge.50-.60 das Stück.
Ganse, junge.00.00, Enten, junge.20-.80, Hahne, alte,.00-.50, unge 0,80.20, Hühner, alte,.00-.50, junge.40-3,80, Tauben, alte .40-.50, lunge.50—0,70 lebend das Stück. Gänse 0,95-1,00 das Pfund. Enten.50-.50. Hähne, alte.20-3,80, junge 1,00-.50. Hühner, alte .20 4,00, junge.80-4,00, Tauben, alte.45-.60, junge.60-.80 geschlachtet das Stbek.
Hechte 1,10-.2½, Zander.00-.20, Barsche.80-.90, Schleie.40 bis.60, Brasse(Bleie).60-.70. Aale 1,20-.30, Karpfen.20-.30. Barben.95-.00, Kabeljau, holländ. O. 35-.40, Schellfische, holl., gross, 45-.50, mittel.40-O. 45, klein.20-0,25, Rotzungen O. 80-0, 90, Schollen .50, Heilbutten.00, Seehechte.50 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.03 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25—.30 das Pfund.
Lolkereibutter.40-.45, Land utter.35-.40 das Pfund, Landeier, frische .00 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10-.20.
Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.30-.40, tirol., Ess- O. 35-.40, hies., Ess O. 18-0, 30. hies., Koch-.10-.16, Birnen, Ess-.18-0,35, hocn-.08-.16, Zwetschen 0,O-0,12, Preiselbeeren, schwed. 0,38-O. 40, Pürsiche, inl..50, ausl..70. Weintrauben, ital..25-.35, franz..30, Annnas.30, Banauen.25-.30. Maronen, ital 0,30-0,40, Nüsse, Wal-.50-.60 das Pfund, Zitronen 0,07 bis 0,08 das Stück.
Kartolleln. Nieren-.05, weisse, Indusrie-.04, Bohnen, grüne, bies..08 bis 0,12, Wachs- 0,12.20, Prins ss-.15-.20, das Pfund, Endiviensa al, inl. 0,04-0,08. Kopisalat, inl..04-.08. Blumenkohl, inl. O, 12-O. 35, ausl. .15-.30, Grünkohl 0,04-0,O5 das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfund. Rotkohl, inl. O.-.15, ausl..18-0,35. Weisskohl. inl..08-.15, ausl..22-0,40, Wirsingkohl, inl. 0,06-.10, ausl..18-.28 das Stück, Spinat.05 das Pfund, Stielchen.03-0,04 das Gebund, Breitlauch.02 bis 0,06. Kohlrabi, Ober- O 04-0,O6 das Stück, Rühen, weisse 0,05-0,08. rote (Karotten, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04 O. 5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04.05 das Gebund, abgesch..04-.05 das Pfund, Petersilie 0,1, die Portion, Selleri-knollen 0,05-.20, Meerreitich 0,2-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pfund. rtischocken .50 das Stück, Tomaten, ausland..20, inl..15 das Pfund, Gurken. grosse, Salat-, hies..08-.10, holl 1..20-.22, II..10 O,12, III..05 das Stück, sleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90 1,20, etwas grössere 1,20-.50, grössere 1,50-2,00, eingem., Salz- 3,00-.50, eingem., Essig.50 die 100 Stück.
¾ Köln, 25.Sept.1913. Soblachtviehmarkt. Preise für die 59 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eine Reklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht,(DiPreise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem leisch aus Holland 480 Viertel Grossvieh, 42 Kalber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 46 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grossn anue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..70.74, 2. M..56— .60. 3. M..50-.54. We deochsen: I. Beschaffenheit M..56-.60,
2. M..40-.48. Kühe: I. Beschauenheit M..00.00. 2. N..52-.56,
3. M..40-.48. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..70-.74, 2. M.
.60 1,64, 3. f. 0,00 0,00. Speck M..50-.54. B. Rungetuhrtes Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel
viertel M..36—.42; aus Schweden: Vorderviertel viertel M..66—1,70. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit .60-.70, 3. M..30.50. Kalbfleisch aus Schweden: I. Br
heit M. O.-.00, 2. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..00.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch sehr langsam; in engebrachtem Fleisch: langss.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 151/ Grad Celsius.
nae

Empfehle in enormer Huswahl
Schulmütz
jeder Preislage.75,.25,.95 u. höher.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
chuß des Geu
beiterkongresses, der gestern in Köln tagte, faßte einstimmig den Beschluß, zum Herbst einen Kongreß einzuberufen, der voraussichtlich am 30. November und folgende Tage in Berlin stattfinden wird, mit folgender Tagesordnung: 1. nationale Entwickelung der sozialen Bewegung in Deutschland, 2. die deutsche Sozialpolitik und ihre Gegner, 3. die Bedeutung der Koalitionsfreiheit und das Vereinigungsrecht für die Angestellten und Arbeiter, 4. Lebensmittelversorgung und Lebensmittelteuerung, 5. Wohnungsfragen, 6. Arbeitslosenfürsorge. Die öfentlichen Einladungen zu diesem Kongresse an die in Betracht kommenden Organisationen werden in den nächsten Tagen erfolgen. Unter Punkt 2 der Tagesordnung soll Stellung genommen werden zur Frage der Sonntagsruhe, der Konkurrenzklausel und zum Arbeiterschutz in der Großeisenindustrie. Bei der Wohnungsfrage wird sich u. a. der Kongreß mit dem preußischen Wohnungsgesetzentwurf beschäftigen. Der Schwerpunkt des Konaresses liegt in der Stellungnahme zu den antisozialen Strömungen, wie sie in dem sog, neuen Kartell der schaffenden Arbeit in Leipzig zum Ausdruck kommen. Der bevorstehende Konareß ist der drite seiner Art. Die beiden ersten haben 1903 mn Frankfurt(Main) und 1907 in Berlin stattgefunden und in der Oeffentlichkeit große Beachtung gefunden. Die Tagesordnung dieses dritten Kongresses läßt erwarten, daß dieser Tagung das größte Interesse entgegengebracht wird.
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25-27
Ecke
Schwertnergasse.
(A) Fußball. Das Ligaspiel Borussia 99(Köln) gegen Kölner Ballspielklub nahm einen glänzenden Verlauf. Unentschieden(:1) blieb das Resultat, über 1000 Zuschauer waren anwesend. Am kommenden Sonntag, den 28. Sept., nachmittags.15 Uhr, tritt die Ligamannschaft Borüssia 99 dem Cronenberger Sportklub gegenüber. Letzterer Verein verfügt über sehr gutes Spielermaterial. So schlug Cronenberg vor einigen Wochen den Mülheimer Sportverein mit 5: 1. Auch der Kölner Fußballklub 1899 mußte sich ihm am letzten Sonntag mit 3: 2 Toren beugen. Demnach wird sich also auch das Spiel am Sonntag zu einem sportlichen und technisch schönem Spiele gestalten.(Platz Amsterdamerstraße hinter dem A. V..) Sämtliche Ligaresultate sind Sonntagsnachmittags unter Nr. A 4007 bei dem F. C. Borussia 1899 E. V. zu erfahren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. September 1913.)
Sterbefälle. Jak, Limbach, o... Wwr., 79., Katharinengr. 31. - Theod. Junkersdorf, Tagel., 56., Kl. Witschgasse 12.- Wilh. Hoch,
neng. 62.: Htilie Hoese, Näd.35., Auf d. Rothenberg, 13.: Paul
Dupré, Kaufm,., Huhnsgasse 24.- Elsa Wittig. 9., TrutzenKölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Sept 1913.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 25.Sept.1913.
Michaelis: Sommers Ende, Herbstanfang, Wintersnähe. Es kommt die rauhe Hälfte des Jahres. Wir wollen sie aber nicht als schlechte Jahreszeit schelten. ist uns sehr gesund. Das ist ja das Unglück der tropischen
Kolonien, daß sie keinen richtigen Winter haben, der die Natur und die Menschen erfrischt und stählt.
Man redet viel von„Sommerfrischen" und bezahlt das bißchen Erquickung sehr teuer. Wirksamer und billiger ist die Auffrischung, welche uns in der Weihnachtszeit beschert wird, wenn der Frost die Luft klar, die Backen rot und das Blut lebendig macht. Daher halte ich es für einen richtigen Zug der Zeit, daß man jetzt recht viel Winterkuren einrichtet und Winter: touren macht. Vorausgesetzt, daß man eine richtige Auswahl
Ob du den Winter liehst oder scheust, er kommt doch und stellt sich auch als Gast in deiner Behausung ein. Wer klug ist, der bereitet sich auf diesen Besuch rechtzeitig vor. Wenn man es geschickt anfängt, so lassen sich die rauhen Seiten des Winters glätten und mildern, die guten Seiten recht behaglich und vorteilhaft ausnutzen. In den Eisblumen steckt auch
Der Sommer drängt nach außen; der Winter wirkt zu sammenziehend, befördert die Verinnerlichung.„In Sommer kommt man vor lauter Eindrücken kaum zum Nachdenken; an den langen Winterabenden, ist Zeit zum seelischen Wiederkauen, Wenn wir uns im Sommer anziehen, so sehen wir bloß auf die Oberkleider, die anderen Menschen gefallen sollen; im Winter aber pflegen wir die Unterkleider, die uns warm halten müssen. Im Sommer fliehen wir aus den„vier Wänden" hinaus, so oft es nur geht; im Winter nisten wir uns gern ein in der warmen Häuslichkeit. Wenn du einen Menschen in einem halben Jahre gründlich kennen lernen willst, so mußt du nicht den Sommer, sondern den Winter mit ihm zusammen Im Winter kannst du bald erproben, ob er Vernunft im Kopf, Ruhe im Gewissen, Gesundheit im Leibe und Gemütlichkeit
Mancher freilich betrachtet die rauhe Jahreszeit als eine lästige Heimsuchung. Nun, wenn es eine Heimsuchung ist, so unterscheidet sie sich doch vorteilhaft von vielen anderen Prüfungen, daß sie vorher angemeldet ist. Wir kennen den Ter min und können uns also darauf einrichten.
Wo der Winter am schärfsten auftritt, da pflegen die Menschen
sich auf Grund ihrer Erfahrungsweisheit am zweckmäßigsten auf ihn einzurichten. Alle Reisenden sind z. B. darüber einig, daß man zur Winterszeit in den italienischen Häusern mehr frieren muß, als in den russischen. Deutschland liegt so etwa in der Mitte. Es gibt bei uns noch Hauser und Wohnungen genug, die auf die Abwehr von Winterstürmen und Frost schlecht eingerichtet sind. Wer so eine zugige und feuchte Heimstatt erwischt hat, ist zu bedauern. Mancher trägt freilich die eigene Schuld; denn der kluge Mieter soll erst zusehen, ob die Wohnung auch bei schlechtem Wetter brauchbar ist, und wer ein eigenes Haus hal, der soll lieber an ausgaben sparen, um die notwendigen Reparaturen und Verbesserungen an seiner Heimstatt anbringen zu können. Auf jeden Fall aber müssen sowohl Mieter als Eigenwohner beim Herannahen der rauhen Jahreszeit alle Kunst und Kraft aufwenden, um ihr Familiennest recht widerstandsfähig und behaglich zu machen. Oft läßt sich da mit kleinen Maßregeln Großes erreichen. Wenn ein Fenster oder eine Tür schlecht schließt, so kann das nicht allein viel Kohlen kosten, sondern auch ein Stück Gesundheit der Hausgenossen, die andauernd an dem Zugloch sich aushalten. Und solchen Uebelständen ist doch leicht abzuhelfen, entweder durch eine kleine Reparatur oder durch Einlegung von geeigneten Lückenbüßern. Eine derartige Verschlußtaktik darf freilich nicht zur Feindschaft gegen das Lüften ausarten. Zugluft und Lüftung sind zwei verschiedene Dinge. Die notwendige Erneuerung der Zimmerluft erzielt man durch zeitweiliges Oeffnen der Fenster und Türen auf einige Minuten. Eine solche Lüftung ist keineswegs eine Verschwendung von Wärme oder Kohlen; denn die aufgefrischte Luft wird sofort wieder warm, und die Erfahrung lehrt, daß man in einem schlechtgelüfteten Zimmer mehr Heizung braucht, als in einem Zimmer mit reiner Luft. Ein altes Scherzwort sagt, die Luft auf dem Lande sei deshalb so gut, weil die Bauern die Fenster nicht aufmachten. Hoffentlich hat dieser Spott jetzt zumeist seine Berechtigung verloren. Wir wissen doch allzumal den Wert der guten Luft zu schätzen und scheuen uns also nicht, zeitweilig die Fenster und unter Umständen auch die Türen aufzumachen. Man muß sie freilich auch wieder zumachen können, und zwar so, daß man ohne Gefahr von Erkältung und Rheumatismus am Fenster sitzen kann.
Die zweite Aufgabe ist die Sorge für die Oefen. Ich kenne Leute, die eine Masse Geld für Kleiderstaat und Vergnügungen übrig haben, aber sich immer weiter mit ihrem schlechten Ofen behelfen, obschon dadurch die Wohnung nicht bloß ungemütlich, sondern geradezu ungesund wird. Ueberdies frißt ein schlechter Ofen mehr Holz und Kohlen, als ein guter. Keine falsche Sparsamkeit in diesem Punkte! Jetzt ist es hohe Zeit, die Oefen instand setzen zu lassen. Bis zum Eintritt des Frostes zu warten, wäre verfehlt. Auch mit dem Heizen selbst soll man nicht zu lange warten. Wenn sich eine Reihe von Regentagen einstellt, so wird oft die Luft in den Wohnräumen zu feucht und stickig; da tut eine kleine Anwärmung des Ofens sehr gut, indem sie die Zimmerluft trockener und bekömmlicher macht.— Ueber die Kunst des Heizens ließe sich ja ein langes Kapitel schreiben, gegliedert in zahlreiche Abschnitte nach der verschiedenen Art der Oefen und des Heiz* 8
berg 29.- Karol. Hansmann, 70., Lungengasse 46.- Friedr. Breuer.
2., Weißgerbereckg. 4.- Therese Seil, 20., Wohnung unbekannt.. Maria Kübelka, 47., Palmstr. 20.- Franz Helm, 8., burgstr. 57.- Johanre Christine Duffhaus. 5., Bonnerstr. 448..
Heinr. Assenmacher, 28., Elsaßstr. 38. Karl Heinr. Erkelenz,
techn. Eisenbahnsekr. u. Rechnungsrat, 71., Ursulagartenstr. 21.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25 Sept. 1913.)
Sterbefälle. Wilh. Inden, Maurermstr., 55., Stolzestr. 25.
Wilh. Schmelzer, Drahtarbeit., 30., Humboldtstr. 1.— Elisabeih Krauß geb. Kaymer, 55., Zülpicherstr. 13.= Wwr. Julius Schmolhausen, o.., 70., Weißbüttengasse 8.- Hermann Odendahl, 1M, Blaubach.- Joseph Creischer, Kfm., 55., Zülpicherstr. 268.- Herm. Reinartz, Lithograph, 17., Vondelstr. 27.—
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24 Sept. 191./ Sterbefälle. Wilh Adolvh. 5., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 242. * Gustav Hermann Kessel, 1., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 27.:
Jos. Gooßens, Gelegenheitsarbeiter, 52 J. Köln, Krefelderstr. 59. Maria Th.resia Wilh Fauft, Verkäuferin, 29., Kasparstr..=Eduard Krömer, Kaufmannslehrling, 18., Neumarkt 13.- Anton Steimel, Sandformer, 39., Friesenstr. 42.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 29. Sept. 1913).
Sterbefälle. Jakob Reinhold Eduard Tietz, Kaufm., 57., Köln Sülz, Luxemburgerstr. 184.— Regina Jansen, 3., Köln, Sternengasse 33—35.- Wilh. Krückeberg, Chemiker, Dr. d. Phil., 49., Leversvien, sr Soingen.
materials. Ich möchte hier nur kurz sagen, daß diese Kunst wie so manche andere, im Maßhalten gipfelt. Nicht zu wenng, aber auch nicht zu viel. Die Ueberhitzung ist das größere von den zwei Uebeln. Man sieht heutzutage eine Masse von angeblichen Zierat in den Wohnungen stehen und hängen; aber vielfach vermisse ich das Thermometer. Das sol nicht bloß in jedem Zimmer vorhanden sein, sondern auch fortwährend beachtet werden.
Im Kampf gegen die Rauheit des Winters ist als drite Waffe die Lampe zu nennen und zu pflegen. Wir lesen immer wieder, daß die Beleuchtungstechnik heutzutage zu einer ungeheueren Höhe gestiegen sei. Mag schon sein, nur merkt man in vielen Wohnungen verzweifelt wenig von diesen Kulturfortchritten. Auf den Gaslampen behilft man sich aus falscher Sparsamkeit mit mangelhaften Strümpfen, und wo Petroleum verbraucht wird, da spürt eine gesunde Nase mit dem ersten Atemzug, daß die Hauslampe nicht in Ordnung ist. Entweder ist die Lampe schon invalide, oder sie ist nicht sauber gehalten, oder der Docht saugt nicht meyr, oder der Zylinder ist unpassend oder beschädigt. Solche Mißstände wären mi wenig Mühe und sehr wenig Geld zu beseitigen; aber manchmal werden sie wochen= und monatelang fortgeschleppt zum Schaden der Lunge, zum Schaden der Augen, zum Schaden der häuslichen Gemütlichkeit. Eine gute Familienlampe ist eine Quelle des Behagens und des Segens, gleichsam eine häusliche Sonne Aber wenn die Lampe nicht im Stande ist, so verpestet sie das
An die Lichtfrage schließt sich die weitere Mahnung: Sorg für gute Lesung an den Winterabenden! Gute Zeitunger und Bücher bedeuten Wärme und Licht für die Seelen. D schöne Sitte des gemeinsamen Lesens und nachfolgenden Be sprechens am Familientisch müßte noch viel mehr in Aufschwun kommen. Da wird das seichte Geplauder mal unterbrochen in einer Weise, die zugleich nützlich und höchst angenehm in Der gemeinsame Genuß schafft viel mehr Freude und Anregung, als wenn jedes Familienmitglied seine Nase auf ein besonderes Papier steckt und der Familiengeist verzettelt wir Die klugen Eltern müssen freilich diese Leseabende so leiten, daß auch die jüngeren Teilnehmer gern mittun. Also nich lauter ernste und schwere Sachen, sondern auch unterhaltende Schriften, die in angenehmer Weise gute Gedanken erwecken. Nun käme noch die Kleidung in Betracht. ich kurz sagen: Wenn du im Sommer der Mode Opfer gebracht hast, so stelle wenigstens im Winter die Kleidung nach deinen eigenen Interessen zusammen, und nicht vorwiegend zum Gefallen für fremde Augen. Sorge mehr für gutes, warmes und doch lockeres Unterzeug, als für eine glänzende Außendekoration. Halte dich warm, aber mache dich nicht heiß! Die Ueberhitzung ist immer schädlich, mag sie vom Ofen oder von
Die Tiere müs won oder übel durch den WinteInscinft. Der Mensch hat es Hiler,
ihm die Vernunft zur Seite steht. Aber ob er die Vernuns gebraucht, das ist die Frage.
·CCHIUSS)

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag. 26. September 1913.
Seite 15.
Nippes!
Freundliche Einladung zur Feier der
Schlusssteinlegung
##5
Colosseum
2 8
5A
E
K8
Plattkölnische Bühne der
□
in der
St. Bonifatius=Kirche
am Sonntag, den 28. September.
Im Anschluß an die 3 Uhr=Andacht zieht die
Prozession von der pfarrkirche
aus durch folgende Straßen: August=,
Bülow=, Gneisenaustraße zur neuen Kirche. sind gebeten, ihre Häuser zu beflaggen.
Wilhelm=, Niehler=, Die Anwohner der
Flora=,
Straßen
J..:
Der Festausschuß.
Familie Millowitsch
S Täglich abends 8 Uhr:
∆
Opernhaus
Der Schlager
von
Köln!
8
8
8
8
S
skllm.
Der Schlager
von
Köln!
Latholischer Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Am Sonntag, den 28. September, findet die feierliche
Schlußsteinlegung in der St. Bonifatiuskirche
statt. Um 3 Uhr nachmittags Prozession von der Pfarrkirche zur Bonisatiuskrche.
Um zahlreiche Beteiligung der Mitglieder wird gedeten. #a Der Vorstand.
olksgarten.
Tägl. na 2 m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
morgen V#
3½ Uhr:
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse
Telephon A7121.
21
Spielplan. Nur noch heute:
Lebendis tof!
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary
sowie Das erlesene Novitäten-Programm mit neuesten Zeitereignissen.
Samstag, den 27. September ein neuer
Henny-Porten-Film!
den
Bünneschen-Theate
Hohe Strasse 1I-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung.
Abwechselndes Programm. 4
Pi
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weverstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
„
rop. sauberes Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. utzen. Friedrichstraße 13 b
Mit
wenigen
Groschen
1 gut erh. Militär=Mantel f. gr Fig., bill. z. ok. Glockenring 4
MiefHarmoniums
von 5 M. mon. an
Obladen Nachf.
Hohenzeilernring 5
am Opernhaus. p'
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie an. andere Weise nicht erreichen!
Zurück
Augenarzt
Dr. Grube
Augenklinik
Gereonstrasse 6
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. Hl. Dommes
Haltestelle der El. ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café Elgene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen sur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
Verein ehemaliger K es Fücilier-Rents. Fürst zollern(Hohenrollernsches) No. 40.
Schutzherr Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern
Jubiläumsfeier
anlässlich des 25jährigen Bestehens des Vereins
am Sonntag, den 28. September 1913
Kölner Eifelverein
K.
E. B.
Vereinslokal:
Neu. Kränkel
Martinstraße 24, 1.
Versammlung:
Jeden Freitag.
□ Sonntag, den 28. Sept.: „Abfahrt ab Köln 11B 548 Uhr. Wanderung: Kreuz
e burg, Schuld,
ler. 30 km.
Wens.
AntweiEifelverein
Ortsgr. Köln.
Sonntag, 28. Sept Wanderung mit .=G Siebengebirge Honnef—Oderlahr. Abf..=B..44.=K. Honnes. (Gemeinsch. Essen Linz.) Mittwoch, I. Okt: Damenwanderung Sürth—Buschdorf.
Abf. Rheinuferbahn.34. g
Westerwaldtlub Köln
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10
Vereinsabend
Jeden Mittwoch 8½ Uhr.
Sonnt., 28.Sept.1913 Abfahrt 7,28 Hptbhf. mit.=K Fahr=Leutesdorf. Fahrt bis Neuwied. Wanderung Neu wied, Rengsdorf, Sayn. Gäste willkommen.
St. Josefshaus
Herrliche. bso!
waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a#.50 pro Tag Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten Die Vorsteherin.
Heute, Freitag: Alda. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 27. September 1913.— 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische und szenische Leitun: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Rawson, Schröder, Hoettges, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 28. Septemb.r 1913.— 28. Ab=Vorst. Serie D.
An ang 7 Uhr
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Voranzeige!
Vorstellungen außer Abonnement.
Montag, den 6. Oktober,
Dienslag, den 7. Oktober:
Zweimaliges Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das Mirakel
von Karl Vollmöller.
Musik von Engelbert Humrerdinck.
Regie: Max Reinhardt.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge K 12.90,
1 Parkett 10.15, 1. Rang, II. Parkett K.85, II. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) K 460, II. Rang Mitte (hin ere Reihe) N..50, II. Rang(erste Reihe)—460, II. Rang hintere Reihen und Parterre K.50, einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.
Galerie u.50.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellungen ihre Plätze bis Fretag, den 26. Sep ember, abends Uhr reserviert.
Der Vorverkauf für sämtliche Plätze beginnt am 27. September und findet täglich von 10—1 und 5 6 Uhr an der Tageskasse statt, für Galerie an der Galeriekasse. Schriftliche Vorbestellungen von l. Rang aufwärts werden schon jetzt entgegennommen
Die bereits gemachten schriftlichen Vorbestellungen für den 2. Oktober werden auf den 6 Oktober umgeschrieben, die für den 3. Oktober auf den 7. Oktober
□Vormittags 9½ Uhr: Felerliches Hochamt für die
gefallenen und verstorbenen Kameraden in der Kirche St. Jakob(Waidmarkt).
Vormittags 10¼ Uhr: Festzug zur Bürgergesellschaft, da selbst Begrüßung der auswärtigen und hiesigen Krieger vereine.
Vormittags 11¾ Uhr: Parade auf dem Neumarkt. Mittags 12½ Uhr: Festakt in der Bürgergesellschaft. Abends 8 Uhr: Famtlienfeier in der Bürgergesellschaft. bestchend in Konzert. Theater und Festball Die Mitglieder der hiesigen Kriegervereine werden ge beten, als Legitimation ihre Vereinsabzeichen anzulegen.
Der Vorstand.
Kölner Singakademie
(Gemischter Chor).
Wir beehren uns, erg. mitzuteilen, daß unsere Chor proben vom 2. Oktober er. ab regelmäßig Donnerstagsabends von—10 Uhr in der früheren Schule am Elogiusplatz 5(gleich neben dem neuen Stadthause) statt finden.
Donnerstag, den 2. Oktober: Beginn der Droben zum diesjährigen Konzert am Buß. und Bettage, Mittwoch, den 19. November in der Bürgergesellschaft zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins:
Paradies und Peri,
Oratorium von R. Schumann.
Solisten: Frau Cécile Valnor(Sopran), Opernsängerin, Köln; Frl. Germaine Spichiger(Mezzo=Sopran), Konzertsängerin, Köln; Frl. Doris Ohliger(Alt), Opernsängerin, Heilbronn; Herr Peter Unkel(Tenor), Opernsänger, Aachen; Herr Johs. Wiesbaum(Baß), Konzertsänger, Köln.
Orchester: Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53.
Damen und Herren, welche gewillt sind, dem Verein beizutreten, oder in dem Konzert mitzuwirken, werden gebeten. sich mündlich an den Probeabenden oder schriftlich bei dem Vorsitzenden Herrn Leo Haubrich, Christophstraße 34, anzumelden.
v Der Vorstand.
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Heimat. Ansang 8 Uhr.
Samstag, den 27. September 1913.
Zum ersten Male:
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Phaw. Inszeniert von Direktor Remond. Mitwirkende: Damen: Landen; Herren: Senden, Engels, Goetz. Willi, Turrian. Würthenberger, Ekert, Dysing. Heb.r. Kiesau, Majewski, Aßmann, Diehl, Haas, Salomon, Portz, Rutkowfky, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 28. Sepsember 1913.— Anfang 7½ Uhr
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Vernard Shaw.
Morgen, Samstag,
Vortrag mit Lichtbildern
von Frau Reg.-Rat Hoefer:
„Die Ernährung des menschen und ihre Hygiene“.
Vorführung der Haushaltungsschule. Führung durch die Ausstellung.
Freitag, den 26. September, abends 8 Uhr:
Hnatol.
(„Frage an d. Schicksal“—„Weihnachtseinkäufe“—„Episode“ — Abschiedssouper—„Anatols Hochzeitsmorgen“) von Arthur Schnitzler
Som; abend.“. Septembe.,„Seidene Strümpfe“.
Sonntag, den 28 September, vormittags 11 Uhr:
.Matinee: Gerhart Hauptmann(Jahrhundertfeklspiel).
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Thea er=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. p
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro(Tel. A 6477) erhaltlich
Metropoltheater
Enlang 8“ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-—1.
Tel. A 1696
Kad-Telephon
nur
A 7bE, 765, 7155, 7151.
Der Eintrittspreis ist für jeden Nachmittag der F
auf 25 Pfg. ermäßigt.
rauenwoche
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 8 Freitag 26. September 1913.
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
Raban Hocke
Sie haben viel versaumt, wenln Sic
Grünen Rabattmarken
*—<space>— t i a<space> m a n<space> u n e<space> e i n<space> S a m m e l b u c h<space> s e n d e n<space> u n d<space> v e r l a n g e n<space>
sammelten. Lassen Sie sich sororr graus von uns ein Sammelbuch, senden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen nur unsere„Grünen Märkenl
Einkäufen nur unsere„Grünen Nr!
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, k. u. b. I. Glockengasse 11. Telephon
Elegante Kostöme
VERA
auf
6
American Shoe
und Wogenbauer=Zunung zu Col.
Der populärste Schuh
10
Wert beim Einkauf Mark von 100 Mark an
Möbel für 98. Möbel für 150./5 Möbel für 225#/ Möbel für 350.4 Möbel für 500./0 Möbel für 650.#
Anzahlung.6 Anzahlung 12. Anzahlung 18.6 Anzahlung 29.9 Anzahlung 40M Anzahlung 50M
für Herbst und Winter kann in unserem Geschäft gesehenwerden.
Die exclusivsten Formen finden Sie nu: in unserem VeraSchuh. Ihre Größe, Ihre Form und eine freundiche Bedienung erwarten Ihren Besuch.
Katalog
g. Wert Ausschneiden u.
Mark mitbringen
das Paar.
Amerikanische seidene Strümpfe ohneNaht M..50
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der Stellmacher,,
Schmiede= und Wagenbauer=Innung zu Cöln findet am
Sonntag, den 9. November 1913, Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstr. 45,
statt, uno zwar
für die Arbeitgeber von 1½½—1 Uhr mittags,
für die Versicherten von 9½-11 Uhr vormittags.
Berlin
Dresden
Anzüge
DER VERASCHUH
iohe Str. 115a, Köln a. Rh. Hohe Str. 115a.
Anzug
Anzug
Anzug
Anzug
Anzug
Anzug
10./6
15.
Anzahlung
Anzahlung
#5, Burschen u. K. aben
.06
.6
26../ Anzahlung 5. 30.0 Anzahlung 8M Anzahlung 10. Anzahlung 12./
9
45 K 55.#
llachlangem Suchen
Köln, Neumarkt 35.
ist endlich eine wirklich gute Schuhcreme in „Immalin“ gefunden.
Die beliebteste aller Schuhcreme ist und bleibt„Immalin“ und sollte in keinem Haushalt fehlen.
3a
Auarte Damenmänte!
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintritt SO PIA.
Rognat
Verschnitt
vorzüglich per Literfl. 2#
Eintrachtstr. 102, gegb. Ursulakl.
Es sind zu wählen 6 Vertreter und 12 Stellvertre er von denen die eine Hälfte von den beteiligten Arbeitgebern und die andere Hälfte von den volljährigen Versicherten, und zwar getrennt, aus ih er Mitte gewählt werden. Beteiligt sind nur solche Innungsmitglieder, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge an die Kasse zu entrichten haben und mu der Zah ung derselben nicht länger wie zwei Monate im Rück stand sind. Jeder Arbeitgeber hat für je drei versicherungspflichtige Beschäftigte eine, jedoch höchstens fünf Stimmen#### wahlberechtigte Versicherte hat eine Stimme.
Bahlberechtigt sind alle zur Krankenkasse gegselzteg. der sonen, welche am Wahllage das 21. Lebensjahr vollendet haben. Wählbar sind nur volljährige Deutsche. Die W und wird gewählt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden h ermit aufgefordert, späte ens vier Wochen vor dem Wahltage Vorschlagslisten bei der Rendantur, Glockengasse 3, einzureichen. Der Vorstand hat einen eigenen Wahlvorschlag aufzustellen.. II..teiligten Arbest.
Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteiligten Arbent geber und die Versicherten aufzustellen. Die Wahlvorschla##dir
Wahlberechtig en müssen von mindestens
unterzeichnet sein. Die Stimmabgabe ist an diese WahlDie Vorschlagsliue sund ungilig, en= sielestzreigerizez werden, wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben sin, oder wenn die Bewerber in nicht erkennbarer Reihenfolge aufgoführt sind. es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt sind. Der Vorschlagsliste der Versicherten ist eine Erklärung der Bewerber über die Annahme der Wahl beizufügen Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung von den im Kassenlokal von 11 bis 1 Uhr mittags eingesehen werden
twaise Einsprüche gegen die Richtiskeit, der Verzeichnise da
Die Versich rien haben sich durch eine vom Arbeitgeber aus
enepe ui, Mesebeusg Die, Lerisez, 24. u.
11. Oktober von 11 bis 1 Uhr mittags auf der Rendantn Cöln, den 26. Sept. 1913. Der Vorstand.
Von der Reise zurück!
Emil Fenske, Dentist
Hohenzollernring 16. F. A4777.B
Gute Ober- v. Unterbetten
neu, sof. bill. zu verkaufen. Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. B
Lägerplätz, Tennisplatz. MMMMMMMMMEMMMMMM MMM MM E M
b<space> d e r<space> W e s t b o h n b o f e n<space>
Das vor dem Gladbacher Tor, in der Nähe des Westbahnhofes, zwischen Horn- u. Nußbaumerstr u. dem ehemal. Glacis belegene, durch einen 2,2 mhoh. Bretterzaun eingeschlossene, ca. 11587 am große. als Lagerplatz wie auch als Tennisplatz besonders gut geeigucte Grundstück, ganz oder geteilt auf längere Zeit zu vermicten. Nähere Auskunft durch„
Kölner Terrainverwertungsgesellschaft..H
in Düsseldorf.
Fleisch
. wieder billiger!
Bel Abnahme von 3 Pid.:
Halebraten mit Knochen ap 903. Schulterbraten ohne Knochen ##-hr- Filer&am;.c, dicke Lünten ft 753, geräucherter fetter Speck amp; 75 J, ditto durchwachsener 8 85 J.
Ferner: Kleiner Rollschinken K.20, grosser ditto K.15, trockener Knochenschinken à.20. Schinkenstücke in ganzen und halben Stücken a.10—.30, fettere 8.M.
und halben srucken&amp;—1u.
Geors Sommer
Schwe ne-Grosschlachterei
18 Grosse Neugasse 18.
5
al
C
W
e
S
A
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8839.
1
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6.
Otöln.-Nippes
übernemmt die Ceinigung jeder Elit
Gäsche und
San
eBittige aber feote
von nur beotem
Gieferung der 20asche 6ei eraster Guoführung.
Fast täglich Fakrten nach dämtlichen Doootten.
— Fernauf C. 36—8.