Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia Ili.50(3 Mon.), II (2 Mon.), m 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
ERRRRRRAR R RR A R AAA ARAAAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAN
„„„„„„ 5 Anzeigenpreis#
n K O THE. 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 26
n„*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
. 1 Maak
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
3933
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
109. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 22. April 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
: Das Neueste vom Tage: Die Erkrantung des Papstes.
K Rom, 21.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Papst unter schreibt täglich dringende Dokumente mit fester Hand. Heute wurden zum erstenmal die Fenster in dem bisher überheizten Krankenzimmer weit geöffnet und die warme Frühlingsluft eingelassen. Der Papst hat mittags das Krankenbett verlassen.
K Rom, 21.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Osservatore Romano teilt heute abend mit, daß er täglich Auskunft über das Befinden des Heiligen Vaters gebe. Der Papst, bei dem die Besserung anhält, kommuniziert täglich.
Der Krieg auf dem Balkan.
* San Giovanni di Medua, 21.April1913.(Drahtber.) Hier herrscht große Bewegung. Die serbischen Belagerungstruppen von Skutari rücken staffelweise mit Gepäck und Artillerie hier und in Alessio ein und bereiten sich zur Einschiffung auf die
griechische Transportflotte vor, welche sie über Saloniki befördern wird.
* Die Antwort des Balkanbundes auf den Vorschlag der Mächte.(Drahtber.) Belgrad, 21. April1913. Die Antwortnote der verbündeten Balkanstaaten auf die Vermittelungsvorschläge der Mächte ist deren Vertretern gestern überreicht worden. Sie ersuchen die Großmächte neuerlich, eine Kriegsentschädigung zuzulassen. Sie nehmen die Vermittelung an, behalten sich aber vor, im Laufe der Verhandlungen mit den Großmächten jene Fragen zu erörtern, die sich auf die Inseln und die endgültige Festsetzung der Grenzen Thraziens und des gesamten Albauiens beziehen.
* Bulgarien und die Türkei.(Drahtber.) Sofia,
22.April1913. Das Regierungsorgan Mir hält den Krieg mit
der Türkei für beendet und erklärt, man könne die Unterzeichnung der Friedenspräliminarien und die Demobilisierung der feindlichen Armeen als bevorstehend ansehen.
4 Aus dem Reichstag.
Die Beratung des
Militäretats
rird fortgesetzt beim Kapitel Garnisonverwaltung und Serviswesen.
Abg. Werner=Hersfeld(Reformp.) tritt für Besserstellung der Kaserneninspektoren ein.
Abg. Jekler(ntl.) bemängelt die Art der Vergebung von Liefetungen und Arbeiten seitens verschiedener Garnisonverwaltungen.
Abg. Pauly=Cochem(Zentr.) wendet sich gegen die Bevorzugung ausländischer Firmen bei Vergebung von Arbeiten und Liefejungen.
Abg. Belzer(Zentr.) tritt für die zur Erhaltung einer Kommandantur auf der Burg Hohenzollern bewilligten Mittel und besondere Zulagen und eine Garnison in Hechingen ein.
Abg. Rupp(kons.) klagt über zu geringe Servisgelder.
Abg. Schmidt=Meißen(Soz.) bemängelt die Störungen im sächsischen Eisenbahnverkehr gelegentlich der letzten Manöver.
Abg. Koßmann(Zentr.) beklagt sich, daß in seinem Wahlkreise die Flurabschätzungen nach dem letzten Manöver zunächst viel zu spät und dann nicht dem Schaden entsprechend erfolgt seien.
Er wünscht in Erwägung zu ziehen, ob nicht die Kosten der Vorabschätzung auf die Staatskasse zu übernehmen sind.
Generallentnant Staabs betont, daß die Heeresverwaltung stets cuf das nachdrücklichste bestrebt war, die Flurentschädigungen möglichst rasch festzustellen und auch schnellstens zu begleichen.
Beim Kapitel Militärmedizinalwesen wünscht Abg. Hoch(Soz.), den Angehörigen der der Krankheit in Hanau zum Opfer gefallenen Soldaten aus Billigkeitsgründen eine Entschädigung zu gewähren.
Generalarzt Schultz erklärt, daß die Typhusepidemie in Hanau durch die Verkettung einer Anzahl verhängnisvoller, nicht vorherzusehender Umstände herbeigeführt worden sei. Von Unsauberkeit i der Bataillonsküche könne keine Rede sein.
Zum Kapitel Pferdebeschaffung sind von der Kommission eine Reihe von Pferderationen gestrichen worden.
Kriegsminister von Heeringen bittet, dem Antrage der Kommission nicht zuzustimmen, da es manchem fähigen, aber nicht ermögenden Offizier durch die Streichung der Pferderationen mnmöglich gemacht würde, in höhere Chargen aufzusteigen.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird der Kommissionsanttag auf Streichung einer Anzahl Rationen gegen die Stimmen ter Konservativen angenommen.
Es folgt das Kapitel Reise= und Umzuggebührnisse.
Abg. Noske(Soz.) führt Klage, daß ein Pionierbataillon zu Arbeiten an der Saalburg verwandt worden sei, und daß geegentlich des Einzuges des hohen Brautpaares in Berlin ein kavallerieregiment von auswärts herangezogen worden sei.
Kriegsminister von Heeringen erwidert, daß es sich bei den Areiten an der Saalburg um eine Pionierarbeit von hervorragender kilitärischer Bedeutung gehandelt habe, wobei militärischerseits Pfennig aufgewendet worden sei. Die Hinzuziehung eines Aswärtigen Kavallerieregiments beim Einzug des Brautpaares
bei der Einzugsfeierlichkeit sei aus innerpolitischen Gründen erfolgt.
Beim mabitel Artillerie und Waffenwesen bespricht Abg. Büchner(Soz.) eingehend die Lohn= und Arbeitsverhältnisse in den Militärwerkstätten, die nichts weniger als Musterbetriebe seien.
seien fortgesetzt erweitert worden, und erst vor kurzem habe eine Deputation aus Spandau erklärt, daß die dortigen Arbeiter auf ihre Aufrechterhaltung und allerdings auf ihren Ausbau, der gerne in Erwägung gezogen werden soll, den größten Wert legen.
Abg. Trimborn(Zentr.). Ueber die Arbeiterverhältnisse der Militärwerkstätten wird einer meiner Fraktionskollegen sprechen. Ich will als Vertreter des Siegkreises, in dem zwei bedeutende militärtechnische Institute bestehen, lediglich die
Wünsche verschiedener Beamtenklassen vortragen, die, soweit ich sie übersehe, berechtigt und so bescheiden sind, daß sie sich im Rahmen des Etats durchführen lassen. Die Verwaltungsschreiber wünschen, da sie jetzt nur auf Grund eines Privatdienstvertrages angestellt sind, während ihre Stellung einen dauernden Charakter hat, etatisiert zu werden. Dieser Wunsch nach etatsmäßiger Anstellung ist ganz und voll berechtigt, und die Militärverwaltung hat auch in früheren Jahren bereits entsprechende Zusagen gemacht. Leider weist aber auch der diesjährige Etat keine etatsmäßige Stellen auf. Ich richte an die Heeresverwaltung die Frage, wann die betreffenden Beamten endlich auf die Erfüllung ihrer Wünsche rechnen können. Ich bitte ferner zu bedenken, daß diese Beamten, solange sie nicht etatisiert sind, unter die Angestelltenversicherung fallen.
Auch die Kanzleischreiber und die Betriebsschreiber hegen den lebhaften Wunsch nach etatsmäßiger Anstellung. Auch da hat die Heeresverwaltung schon Zusagen gegeben, die leider bis heute noch nicht eingelöst worden sind. Durch die etatsmäßige Anstellung sind die Leute für die Zukunft gesichert, und das sind wir ihnen tatsächlich auch schuldig, um so mehr, als die Etatisierung, wie ich schon oben ausführte, schon längst in Aussicht gestellt ist. Die Laboratoriumsgehülfen wünschen eine Abmilderung der Bestimmung, daß sie eine fünfzehnjährige Dienstzeit in einem chemischen Laboratorium nachweisen müssen. Auch beklagen sie sich mit Recht darüber, daß ihnen die Gesundheitszulage, die sie bisher für erhöhte Krankheitsgefahr bei ihrem Gehalt bezogen haben, seit Anfang 1912 entzogen worden ist. Ich möchte die Militärverwaltung dringend bitten, alle diese Wünsche wohlwollend zu prüfen und die Beamten nicht wieder mit Versprechungen abzuspeisen, sondern ernstlich Besserung eintreten zu lassen.
Abg. Ponschab(Zentr.) klagt über die schlechten Besoldungsverhältnisse der Militärfeuerwerker und wünscht ihre Versetzung in eine höhere Servisklasse.
Dienstag: Weiterberatung und Anfragen.
* Die Firma Krupp hat gegenüber den Anklagen des
Abg. Liebknecht folgende Erklärung abgegeben:
Der Abg. Liebknecht gab heute im Plenum des Reichstages eine Darstellung über Vorkommnisse bei der Berliner Vertretung der Firma Krupp, die geeignet ist, in der Oeffentlichkeit falsche Eindrücke hervorzurufen. Richtig ist, daß die Firma Krupp in Berlin eine Vertretung unterhält, wie sie zur Vermittelung des Geschäftsverkehrs mit den Behörden usw. mit auswärtigen Firmen unerläßlich und allgemein üblich ist, und u. a. auch die Aufgabe zu haben pflegt, schnell Informationen über geschäftlich interessierende Dinge, z. B. über die Konkurrenzpreise u. dgl., zu sammeln. Ein der Berliner Vertretung der Firma unterstellter Bureaubeamter, ein früherer Militär, soll nun verschiedenen Subalternbeamten der Behörde, zum Teil früheren Kollegen, von denen er Informationen erhalten hatte, kleine Geschenke gemacht haben, was durch eine an den sozialdemokratischen Abg. Liebknecht gerichtete Denunziation zur Kenntnis der Behörden kam. Von diesen wurden sofort polizeiliche, gerichtliche und disziplinare Untersuchungen eingeleitet, durch die auch die Werksleitung Kenntnis von den Vorfällen erhielt. Sie stellte, da sie solche Verfehlungen, wo sie irgend vorkommen, selbstverständlich mißbilligt, sofort alle Unterlagen bereitwillig zur Verfügung, die zur Aufklärung des Tatbestandes dienen konnten. Ein Landesverratsverbrechen oder Verrat militärischer Geheimnisse kommt, wie schon der Kriegsminister im Reichstage erklärt hat, an keiner der beteiligten Stellen in Betracht.
camp; Wie steht es um die Erfüllung der Postbeamtenwünsche? Zu dem in der Kölnischen Volkszeitung Nr. 318 vom 12. April d. J. erschienenen Artikel des Abgeordneten Kuckhoff schreibt man uns aus Postbeamtenkreisen weiter das folgende:
Die entschiedene Stellungnahme der sämtlichen Parteien im Reichstage gelegentlich der Besprechung der Denkschrift über die Verhältnisse der Post= und Telegraphenbeamten und der Beratung des Postetats in der zweiten Lesung hat in uns Postbeamten die sichere Erwartung erweckt, daß nunmehr endlich unsere berechtigten Wünsche in Erfüllung gehen würden. In dieser unserer Hoffnung wurden wir noch bestärkt durch den bekannten Tagartikel des Hru. Reichstagsabgeordneten Erzberger, worin in nicht mißzuverstehender Deutlichkeit gesagt wird, daß das Zentrum unter keinen Umständen sich auf eine Verschleppung auf spätere Zeiten einlassen, sondern auf Zahlung in bar bestehen werde. Die Ausführungen des Hrn. Abg. Kuckhoff in dem eingangs erwähnten Artikel sind leider geeignet, wieder eine gewisse Beunruhigung in die Reihen der Postbeamten hineinzutragen. Wenn gesagt wird, daß das Volk in seiner Gesamtheitz zur Durchführung der Heeresvorlage große Opfer
bringen müsse, und daß es ein Gebot der Klugheit wäre, in diesem Augenblicke des Volksopfers vom Volke nichts Uebermäßiges zu verlangen, so ist das nicht recht verständlich. Wenn es galt Opfer zu bringen, so waren sich die Beamten ihrer Pflicht noch stets bewußt. Haben nicht insbesondere die mittleren und unteren Postbeamten dadurch, daß man ihnen 1909 die als berechtigt anerkannte Gehaltserhöhung nicht gewährt hat, dem Reiche in den verflossenen vier Jahren eine Steuer bezahlt, die viele nur durch Entbehrungen und Entsagungen mancherlei Art tragen konnten? Wie man dankenswerterweise bei den Vertretern des Volkes, im Reichstag, unsere Wünsche als berechtigt und durchaus maßvoll anerkannt hat, so wird auch das Volk selbst gerne den Postbeamten das gönnen, was ihnen von Rechts wegen schon seit einer Reihe von Jahren hätte zukommen müssen. Uebermäßiges zu verlangen, hat hat uns stets ferngelegen. Gerechtigkeit ist unser Hoffnungsanker, und darauf gestützt hegen wir Postbeamten die feste Zuversicht, daß unsere Wünsche, eben weil man sie als durchaus berechtigt anerkannt hat, nunmehr endlich in Erfüllung gehen werden.
00 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfes betr. die Elektrisierung der Berliner Stadt= und Ringb ahn.
Im Verlaufe der Debatte spricht sich Abg. Schmedding (Zentr.) für einen Teil seiner Fraktionsgenossen für den Kommissionsbeschluß aus unter der Bedingung, daß Berlin mit zu den Kosten beitragen soll. Eine weitere wesentliche Voraussetzung ist die angemessene Erhöhung der Tarife. Entgegen dem Wunsche seines Freundes Wuermeling(Zentr.) kann er eine Abänderung des Zweckverbandsgesetzes nicht befürworten.
Die Abstimmung über den Kommissionsbeschluß, den Antrag Gerhardus und den Entwurf wird auf morgen verschoben und auf Antrag Pachnicke die Abstimmung über den Kommissionsbeschluß eine namentliche sein.
Der Gesetzentwurf betr. Erweiterung des Stadtkreises Linden wird in 2. und 3. Beratung nach kurzer Debatte angenommen. Es folgt 2. und 3. Beratung des Gesetzentwurfes betr.
Abänderung der rheinischen Zusammenlegung und Gemeinheitsteilungsgesetze.
Abg. Stupp(Zentr.) begründet den Zweck des Gesetzes, nämlich die Beschleunigung und Erleichterung der Zusammenlegung der Grundstücke in der Rheinprovinz und die Zusammenlegung von Oedländereien und schlecht kultivierten Waldparzellen zum Zwecke der Aufforstung und ordnungsgemäßen Forstkultur, besonders in den Höhenlagen zum Schutze gegen Hochwassergefahr. Er legt dar, daß, wenn die Zusammenlegung so wie bisher fortschreite, sie in 20 bis 30 Jahren in der Rheinprovinz überall da, wo sie notwendig und zweckmäßig sei, vollendet sein dürfe. Eine Beschleunigung oder Erleichterung des Verfahrens sei für die rheinische Landwirtschaft nicht notwendig. Bezüglich der Zusammenlegung von Oedländereien usw. vermißt er in der Vorlage eine wesentliche Forderung des Provinziallandtages, nämlich die Uebernahme der Regulierungskosten auf die Staatskasse. Das Ziel der Aufforstung zur Abwehr der Hochwasserschäden billigt er unter dem Vorbehalt, daß bei der Durchführung das Interesse der Gemeinden besonders gewahrt werde. Er glaubt dies aber besser durch ein Spezialgesetz, welches die entgegenstehenden Bestimmungen des jetzigen Gesetzes aufräumt, zu erreichen. Der Zentrumsantrag beabsichtige, den Schutz der Minorität der kleinen Grundbesitzer wieder herzustellen, indem er die Aufrechterhaltung des Widerspruchs gegen die Zusammenlegung von fünf bis sechs der Grundbesitzer verlange. Es sei nicht zu billigen, daß die Vorlage auch der Regierungsbehörde eine Initiative zur Beantragung der Zusammenlegung zuerkenne. Da in dem heutigen Zusammenlegungsverfahren die Benachteiligung einzelner absolüt unvermeidlich sei, müßte zur möglichst gerechten Ausgleichung derselben das Einspruch= und Beschwerdeverfahren einer Revision unterzogen werden. Deshalb habe seine Partei den Antrag eingebracht,„die Regierung zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den das Verfahren in Zusammenlegungssachen in einer den Rechtsanschauungen der neueren Zeit entsprechenden Weise geregelt wird". Die Vorlage hätte nicht nur dem Vorstande der Rheinischen Landwirtschaftskammer, sondern der Generalversammlung vorgelegt werden müssen.(Lebhafter Beifall im Zentr.)
Dienstag Weiterberaturg und Abstimmung über die Vorlage betr. Elektrisierung der Berliner Stadtbahn.
0 Amerikanisches Staatsrecht.
Man stellt sich gewöhnlich vor, daß in Amerika alles drüber und drunter gehe und das Gesetz und die bestehende Ordnung wenig respektiert werde, erstens weil es eine Republik ist und dann—„teils dieserhalb, teils außerdem".
Die herrschende Meinung hat darin insoweit recht, als es sich um Polizeiangelegenheiten handelt. Die Macht der Polizei ist in Preußen ja hundertmal so groß als in Amerika, wo sie wesentlich nur„auf Antrag“ vorgeht. Man kann in Amerika jedermann verhaften lassen, wenn man ihn einer Uebeltat beschuldigt, muß aber damit sehr vorsichtig sein. Denn sobald die Beschuldigung sich als erfunden und irrtümlich herausgestellt hat, wird nicht nur der Angeschuldigte freigelassen, sondern der Denunziant eingelocht. Und die Polizei arbeitet in Amerika ebenso prompt wie— bei kleinen Vergehen— das Gericht. Da wird oft schon nach einer Stunde— d. h. eine Stunde später, als die böse Tat begangen ist— ein rechtskräftiges Urteil gesprochen. Es gibt sogar ein„Nachtgericht". Wer 11 Uhr abends in der Hochbahn einen Nebenmenschen geprügelt hat, empfängt schon um Mitternacht sein Urteil auf 14 Tage Gefängnis. Aber immerhin,

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 109* Dienstag, 22. April 1913.
— Kölner
Sentrumspartei
Wer. Pes S
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimithliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 22. April. St. Alban u. St. Maria im Kapitol: .45 Uhr abds V. M. V. bei Kolter, Marienplatz 24.(Wahlmaneer.)„
St. Andreas: 9 Uhr bei Gatzweiler, Ursulastraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)—R
St Aposteln: 9 Uhr V. M. V. bei Kappler, Apostelnstr. 8.(Landtagswahlen und Wahlmänne aufstellung.)
St. Johann Baptist:.30 Uhr Brauerei Raffauf, Bayenstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)„
St. Mauritius:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Deutz:.30 Uhr abds. V. M. V. Vereinshaus.(Wahlmänneraufstellung.)
Kalt, St. Joseph u. St. Marien:.30 Uhr abds. V. M. V. im Vereinshaus.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Zollstock:.30 Uhr abds. V. M. V. bei Kievernagel, Höningerweg.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Mittwoch, 23. April. Sülz: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung.(Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Klettenbera: 5 Uhr bei Breuer Frauenversammlung. (Kaplan Gescher, Frau Miebach.)
Donnerstag, 24. April. St. Severin:.45 Uhr abds. V. M. V. im Bürgersaal des Annvhauses. Alle Parteifreunde sind dringend eingeladen.(Bekannte mitbringen.)
St. Agues=Ost:.45 Uhr bei Cader, Ecke Lupus= und Schillingstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.) Freitag, 25. April. Hera=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zülpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.)
St. Agnes=West:.45 Uhr in der Ewaldiklause,
Ewaldistraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der
Wahlmänner.)
Nivpes=Ost:.30 Uhr bei Schnackertz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.)
werden in Amerika sehr viele Dinge nicht bestraft, die in Preußen=Deutschland bestraft werden und zum Teil auch bestraft werden sollten, wie z. B. Betrügereien.
Ganz falsch ist die Meinung, daß das Staatsrecht dort nicht so respektiert werde, wie bei uns, das Gegenteil ist der Fall. Ber kennt bei uns in Volkskreisen die Reichsverfassung genau? Nur wenige, die Amerikaner aber ehren ihre Konstitution so wie die zehn Gebote Gottes. Als Roosevelt Präsident war, entstand bei uns in Deutschland die lächerliche Meinung, der Mann könne sich zum Diktator aufwerfen, den Amerikanern kam das vor, wie wenn ein Eskimo über Kamerun urteilt. Sie machten ja manche Witze über Roosevelts Hof, über„Prinzeß“ Alice, seine Tochter, und dergleichen, dachten aber nicht daran, daß man das in Europa ernst aufnehmen könne. Sie wollten damit nur„Laddys“ selbstgefälliges, eitles Auftreten geißeln. Was ist und was gilt heute der Expräsident? Nicht mehr und nicht weniger wie heute ein beliebiger Rentier Schmitz oder Müller in Köln. Kein Mensch zieht den Hut vor ihm ah, weil man das in Amerika überhaupt nicht kennt, aber wenn ein Bäckergeselle ihm die Hand reicht, so wird Roosevelt einschlagen, aus Furcht, sonst als stolz zu gelten. Taft ist eben Professor der Rechtskunde an der berühmten Universität Yala geworden. Er freute sich, als man ihm diese Stellung aubot, denn sonst hätte er Advokat werden müssen, was er nicht gerne wollte, aber man muß doch leben. Und diese beiden Männer hatten früher als Präsidenten eine Macht, die ebenso groß war, als die des Deutschen Kaisers, denn in Amerika ist die Gewalt des Präsidenten weit größer als die in Frankreich. Ist es nicht aber ein klassischer Beweis für die Stärke des Staatswesens, daß Männer, die solche Machtfülle genossen, plötzlich wieder bescheidene, einfache Bürger werden?
O) Ueber die Bekämpfung des Schundes und Schmutzes in wort und Bild und über Die Auswüchse des Kinematographen und ihre Bekämpfung hielt am Freitag und Samstag in der Kölner Vereintgung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung Prof. Dr. phil. Karl Brunner aus Charlottenburg zwei zweistündige Vorträge, in denen er vor allem die Grundsätze entwickelte, nach denen behördlicherseits auf beiden Gebieten heute vorgegangen wird. Als literarischer Sachverständiger und Dezerneut beim Königl. Polizeipräsidium Berlin konnte der Vortragende aus reicher praktischer Erfahrung, die sich auch auf die ausländischen Verhältnisse erstreckt, die Belege und Beispiele bieten. Zwischen Schund und Schmutz muß streng unterschieden werden; die Verwirrung beider Begriffe führt zu unerfüllbaren Anforderungen an die Behörden; denn Schund kann nur indirekt mit behördlichen Mitteln bekämpft werden, während beim Kampfe gegen den Schmutz das Gesetz zur Seite steht. Beim Kampfe gegen den Schund handelt es sich nur um das literarisch Minderwertige, das zugleich gefährlich ist. Die ganze Frage kam erst ins Rollen durch die Hochflut der aus Amerika kommenden Detektivliteratur. Als diese allbekannten grellfarbigen Zehn= und Zwanzigpfennigheftchen selbst in die kleinsten Orte gedrungen waren, setzte die Gegenwehr ein, die man datieren kann von der Dortmunder Tagung der Ge sellschaft für Verbreitung von Volksbildung im Jahre 1903. Die dort gehaltenen Vorträge erschienen vereinigt unter dem Titel Wider die Schundliteratur. Gewiß war die Verbreitung dieser Art von Schundliteratur sehr groß. Die Zahlen aber, die ins Volk drangen, waren doch falsch, ganz willkürlich; man sprach von 50—60 Millionen., die hierfür in Deutschland jährlich ausgegeben würden, während der Gesamtjahresumsatz des Deutschen Buchhandels sich auf etwa 180 Millionen beläuft. In Wirklichkeit handelte es sich um höchstens—6 Millionen, was freilich für Zehn= und Zwanzigpfennighefte noch ungeheuere Zahlen ergibt. Durch die eingeleitete Bewegung, die mit Flugschriften, Aus stellungen(u. a. die vom Dürerbund) und ähnlichen Mitteln ar beitete, ist diese Art von Schundliteratur, die vor allem in Deutschland von der Dresdener Firma Eichler ausging, bedeutend zurückgegangen, während sie z. B. in Frankreich und der Schweiz noch stark blüht. Geblieben ist aber der Schund, der einen sexuellen Einschlag hat und meistens anknüpft an gewisse Perversitäten. Vom Gesichtspunkte der Volkswohlfahrt ist diese Schundliteratur genau so zu bekämpfen wie der Schmutz, da Autoritäten(z. B. Moll) nachgewiesen haben, daß derartige Lektüre auch Normale und Unverdorbene zu Perversitäten erziehen kann. Die deutsche Rechtssprechung ieht hier bereits auf den Geist und die Absicht der einzelnen Prozuktionen, im Gegensatz zu Frankreich, wo man sich noch zu streng an den Buchstaben des Gesetzes hält.
Ein besonderes Augenmerk ist zu richten auf den Kolportagehandel. Die in ihm liegende Gefahr für die Volkswohlfahrt hat die Gewerbeordnung erkannt. Nach§ 56, 12 dürfen Bücher, die ittlich und religiös Anstoß erregen, nicht verkauft werden, wobei nach Entscheidung des Reichsgerichts sittlich nicht nur sexuell gemeint ist. Diese Maßnahmen können jedoch nicht als ausreichend betrachtet werden, da die Verzeichnisse der zu vertreibenden Bücher von der Behörde nur von Händlern verlangt werden, die außerhalb ihres Wohnsitzes handeln. Die Frage, ob die Behörde nicht weitere Maßnahmen gegen die Schundliteratur ergreifen könne, hat zu langen Beratungen geführt, die freilich zu ast gar keinem Resultate geführt haben, da die Definition von „Schund im Sinne des Gesetzes“ sehr schwer ist. Auf eine Krilik des Inhaltes von Schriften darf gar nicht eingegangen werden; wir kämen dann zu einer Zensur mit uferlosen Möglichkeiten. Letzten Endes kann vom Gesetze nur das Arrangement, die Art der Auslage getroffen werden, soweit sie eine sittliche Gefährdung der Jugend in sich schließt. Das wirksamste Mittel wird hier sein Mitarbeit des Hauses und der Schule, die eventuell zum Boykott greifen können.
Im Kampfe gegen den Schmutz in Wort und Bild steht der 3 184, 184 a, 184 b des Strafgesetzbuches zur Seite. Aus Entcheidungen des Reichsgerichts ergeben sich vor allem zwei Kriterien für das was Schmutz ist im Sinne des Gesetzes, und zwar 1. Erregung von Lüsternheit, 2. Erregung von Abscheu in geschlechtlicher Hinsicht. Erschwert ist der Kampf gegen den Schmutz vor allem dadurch, daß er international organisiert ist. Um dem zu begegnen, ist am 4. Mai 1910 auf Anregung Frankreichs eine internationale Organisation geschaffen worden, der bis jetzt 21 Staaten angeschlossen sind(der Vertrag ist abgedruckt Hochwacht II. Heft). Die Zentralstellen verkehren unter einander auf direktem Wege. Die deutsche Zentrale be#n....lleslaufsidinm, in Borlin und führt den Titel„Zen(Telegrammadresse Polumbi=Berlinj. Im Arbeitsblan..
trale ist eine Fühlungnahme mit der freiwilligen Arbeit auf diesem Gebiete vorgesehen; sie kann auch nur bei weitgehendster Unterstützung von Seiten des Publikums erfolgreich arbeiten; deshalb müssen alle irgendwie anstößigen Angebote der Zentrale mitgeteilt werden. Nach Ansicht des Vortragenden genügen die vorhandenen Bestimmungen, wenn sie in vollem Umfange und sinngemäß angewandt werden, weshalb an maßgebenden Stellen auch nirgendwo die Neigung besteht, Neuerungen zu treffen; der wunde Punrt im ganzen Kampfe sei einstweilen der Mangel einer starken öffentlichen Meinung.
Der zweite Vortrag behandelte nach einem kurzen Ueberblick über die beispiellose Entwickelung des Kinematographen die Maßnahmen, die zur Bekämpfung seiner Auswüchse von der Behörde ergriffen werden. Ihre Tätigkeit stützt sich zurzeit in Preußen nur auf die Bestimmung des Allgemeinen Landrechts(II, 17,§ 10), die lautet:„Die nötigen Anstalten zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung und zur Abwendung der dem Publikum oder einzelnen Mitgliedern desselben bevorstehenden Gefahr zu treffen, ist das Amt der Polizei.“ Eine Zentralstelle ist in gewissem Sinne die Berliner Zensur, da ihre Entscheidungen im großen und ganzen Geltung für das ganze Land haben. Zensiert werden nicht die Kinobesitzer, sondern die Filmfabrikanten, die vor allem in Amerika und Frankreich ihren Sitz haben. Bei dem ganzen Kampfe handelt es sich um das Kino, soweit es auf dem Drama aufgebaut ist. Nicht berührt werden also wissenschaftliche, belehrende und unterhaltende Films, auch nicht die sogen. Illustrationsfilms, wie Königin Luise, Th. Körner oder Quo vadis, der sogar auf einer außerordentlich hohen künstlerisch=wissenschaftlichen Stufe steht. Das Kinodrama ist nach der ethischen und ästhetischen Seite absolut zu verurteilen. Deshalb sind auch ganz besondere Maßnahmen ergriffen worden zum Schutze der Jugendlichen; Kinder unter sechs Jahren dürfen den Kinemat nicht mohr Jugendliche vom sechsten bis zu
Reinder unter sechs Zahren barsen Li. Kinematographen überhaupt
nicht mehr, Jugendliche vom sechsten bis zum sechzehnten Jahre nur noch besonders veranstaltete, von der Behörde in bezug auf ihre Darbietungen überwachte Kindervorstellungen besuchen. Eine Besserung aus sich heraus kann das Kino nicht bringen, seinem ganzen Wesen nach nicht, da es angewiesen ist auf grobe Effekte. Ebensowenig ist davon eine Besserung zu erwarten, daß bedeutende Dramatiker sich dem Kinodrama zuwenden; sie werden das Kino nie zu sich heraufziehen können. Das zeigt schon die Verfilmung von Klassikern. So ist z. B. der Film Schillers Räuber von der Berliner Zensur verboten worden.
(A) Militärisches. In Köln sind eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen: der Kommandierende General des 8. Armeekorps von Ploetz, der Kommandierende General des 7. Armeekorps von Einem, der bayerische Generalleutnant Ritter von Hoehn und fünfzig Offiziere des bayerischen Generalstabs bzw. der verschiedenen bayerischen Regimenter. Diese Offiziere befinden sich auf einer Festungsgeneralstabsreise; sie werden zwei Tage in Köln Quartier nehmen. Der Kommandierende General des
. Was der Mittwoch bringt:
9000200000 2000 50mr 00 000 0000r O
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 7½, Schausplelhaus; Be. linde, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Kinematoararhen-Theater. Modernes Theater, Breitestz:
Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Konservatcrium: Musikabend, 7, Zoologiecher Garten: 3½, Flora: 5½(von—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungs. palast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Cafe Bauer. Kaiserhof, Militärmusik auf dem Neumarkt, mittag, 12—1 Uhr.
Vorträde. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen);
Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr. Simche. witz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6. Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV)
Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Prak. tischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe(Hörsaal V) 7. Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regie. rungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.) Nuseen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansa. ring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ublerring 40.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet
von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Verschiodens- Wastarwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½, Amerikanischer Vergnüpungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse.
(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
: Von Hah und Pern:::
** Unfall des Riesendampfers Imperator.(Drahtber.) Hamburg, 22.April1913. Der neue Dampfer Imperator der Hamburg=Amerika=Linie, der heute morgen nach der Unterelbe auslaufen sollte, ist bei Altona auf Grund geraten. Voraussichtlich wird er erst heute abend bei günstigeren Flutverhältnissen freikommen.
*<space> R a u b m o r d.<space> H a m b u r g,<space> 2 2<space> A p r i l 1 9 1 3.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> wurde in ihrer Wohnung in der Jägerstraße die 48jährige von ihrem Manne getrennt lebende Ehefrau Heinrich, geborene Martin, im Bett mit durchschnittener Kehle tot aufgefunden. Es fehlte ein auf eine große Summe lautendes Sparkassenbuch. Der Täter ist noch nicht ermittelt.
** Bootsunfall.(Drahtb.) Cuxhaven, 82.April1913. Heute früh kenterte ein Boot der Hanseatischen Baugesellschaft mit sieben Insassen, die sich zur Arbeitsstätte begeben wollten. Zwei retteten sich durch Schwimmen, die fünf anderen ertranken.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Hirschberg, 21.April1913. Bei einem in der Nacht ausgebrochenen Brande in dem benachbarten Fischbach ist der Stellenbesitzer Friebe, ein siebenjähriges Kind und die Witwe Kriegel umgekommen.
** Einem Raubmord zum Opfer gefallen? Einer Meldung aus
Pontevedra zufolge, hat der deutsche Konsul in Vigo den Zivilgouverneur veranlaßt, Nachforschungen nach dem Verbleib des Deutschen Hermann Guttmann, des Vertreters einer Hamburger Großfirma, anzustellen. Guttmann reiste am 26. März im Schlafwagen von Coruna, nachdem er eine große Getreideladung entgegengenommen hatte. Zwischen den Stationen Leon and Aviles verschwand Guttmann auf mysteriöse Weise. Da Guttmann über 50 000 Pesetas bares Geld mit sich führte, wird angenommen, daß er einem Raubmord zum Opfer gefallen ist.
Deutschem Gewerbe gebt deutsche Gunst! Die
Zigarettenfabrik A. M. Eckstein&amp; Söhne, Dresden, empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Fabrikate und macht darauf aufmerksam, daß sie in erster Linie Handarbeit pflegt und ihre beiden großen Konsummarken Ecksteins Nr. 5 0/M. und Da Capo nur mittels Handarbeit, nicht mittels Maschine (deren Erzeugnisse der Handarbeit nicht gleichwertig sind) herstellen läßt. In den Fabriken der Firma A. M. Eckstein&amp; Söhne finden 2200 Arbeiter und Arbeiterinnen lohnende Beschäftigung. Die Firma ist frei von dem Englisch=Amerikanischen Tabaktrust und frei von Beziehungen zu Fabrikenz welche sich dem Trust verkauft haben. Sie gehört dem Verbande zur Abwehr des Tabaktrustes an und hat dafür, daß sie trustfrei ist und auch trustfrei bleiben will, weitgehende Garantien gegeben. Raucher werden gebeten, bei ihren Einkäufen nachdrücklich trustfreie Zigaretten zu fordern.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
mandierende General auf den Uebungsplatz Friedrichsfeld.
(A) Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern abend auf der Schiffbrücke. Während diese ausgefahren war und viele Menschen wartend auf der Brücke standen, fiel ein etwa dreijähriges Mädchen, das sich spielend auf den Zwischenbalken des Geländers gesetzt hatte, rücklings in den Strom. Das plötzliche Aufschreien der unglücklichen Mutter und der Umstehenden gellte über die Brücke, rief aber auch die Retter herbei. Die Brückenwärter Devant und Evans sprangen in einen Nachen und ruderten mit Aufbietung aller Kraft dem Kinde nach, das sie denn auch kurz vor der Hohenzollernbrücke den Wellen eutreißen konnten. Ein Dampfer der Reederei Gebrüder Weber fuhr dann an den Nachen heran, nahm ihn ins Schlepptau und brachte ihn an die Schiffbrücke. Das Kind, das bald wieder zu sich kam, wurde in einer Wirtschaft wieder mit trockenen Kleidern versehen. Ein hundertstimmiges Bravo scholl den wackeren Rettern bei ihrer Landung aus der Menge entgegen. 0
Personalnachrichten.
Am 17. April feierte Hr. Rich. Wottke, Lagerist der Firma P. W. Ossendorff, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die zahlreichen Geschenke der Firma, sowie sämtlicher Angestellten bezeugten die große Beliebtheit des Jubilars.
□
Fernspr A 2184
NCatnautSohfscgeren
Nöln.
Unter Fettenhennenk.
Spezial-Cigarre, Marke:„Sleeta
hochfein leicht* 10 Stück.20.
Die Rerzte empfehlen Bioson!
meines urztes verwandte ich Bioson zur Stärkung bei Neurasthenie und Nervenschwäche und kann Ihnen über die Wirkung
Auf Anraten
Neurasthente und Nerbenschwache und nunn Iynen üorrV..
nur Gutes mitteilen, denn ich fühle mich wieder wohl und gekraftigt. L. Windsheimer, Erlangen, Schleifmühlstraße 6. I. Unterschrift##e glaubigt: 20. Januar 1913. May, Kgl. Notar. Bioson nur echt in großen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 a Dienstag, 22. April 1913.
Seite 3.
Warnung!
Seitens der Königlichen Staatsanwaltschaft ist das kürzlich im Verlage eines hiesigen Theateragenten erschienene sogenannte„Kölner TaschenAdressbuch für Handel und Gewerbe“(Herausgeber Joachim Carl Lais) wegen verbotenen Nachdrucks eines Teiles von Greven's Adressbuch beschlagnahmt worden.
Im Auftrage der Firma Greven’s Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven,
die wir in dem gegen die Urheberrechtsverletzer eingeleiteten Strafverfahren vertreten, bringen wir dies hiermit zur öffentlichen Kenntnis, und warnen vor der gewerbsmässigen Weiterverbreitung und Vervielfältigung des Buches unter Hinweis auf die eventl. straf- und zivilrechtlichen Folgen.
Cöln, den 19. April 1913.
Justiurat Dr. Sauer u. Dr.
Rechtsanwälte.
Stiftung von Brempt für Aussteuern.
Aus den Zin en des Vermächtnisss des Freifräuleins von Brempt, bestimmt zur Ausstattung armr Waisenmädchen von quter Führung, die sich in der Waisenpflege der Stadt Cöln befunden haben, sollen Ende dieses Jahres sechs Portionen a 600 M vergeben werden.
Die Bewerberinnen müssen verheiratet sein oder demnächst zu heiraten beabsichtigen. Im letzteren Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerbu
Bewerbungsgesuche sind unter Beifügung von Zeugnissen über gute Führung— auch des Ehemannes oder Bräutigams— und gegebenenfalls des Hausstandsbuchs oder eines sonstigen Nachweises über die erfolgte Trauung bis zum 1. Juni 1913 an das städtische Waisenamt, Elogiusplatz 5. einzureichen.
Cöln, den 20. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven. 1“
Jamilien-Unzeigen
Heute nacht 2¾ Uhr verschied nach längerer Krankheit, sanft und gottergeben, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und
Wichtig
für Jahnärzte und Techniter!
Im freiwill. Auftrag des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger versteigere ich am Mittwoch. den 23. April, nachmitt. 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
27 Agrippastrasse 27
(Toreingang zwischen 25 und 29):
1 hochs. Diano, voller Ton, 1 nußb. geschnitzt. Silberschrank ff., 1 Büfett, zahnärztl. Instrumente und Apparate, Zahnbohrmaschine, vernick Zangen, div. Etuis mit kl. Instrumenten, Zahnkochkessel,
2 Reisehandkoffer, silb. Taschenuhr, Sofa, Damenschreibtisch, Kleiderschrank, 3 Stühle, Kleider, Haus= und Küchengeräte. 2 Bilder, Läufer, Kohlenkasten,1 Musikinstrumenten-Etui, 2 Eisschränke, 1 Badewanne, 1 Ladenwage u v. a.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher Agrippastraße 27 zu besichtigen.
Oscar Weinberg, Agrippastraße 27.
Auktionator u. Taxator. Fernsp B 2256.
Annahme von Auktionen nur Agrippastraße 27. 58
Möbel=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Donnexstag, den 24. April und folgende Tage, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr. in
Kalk, 217 Hauptstraße 217 folgende Möbel wie: 4 kompl. eichene Speisezimmer=Einrichtungen, einzelne Büfetts in Nußb., eich. Bücherschränke, Schreibtische in Nußb. u lackierte, Kleiderschränke in Nußb. u. lackierte, Vertikos, Waschkommoden, Nachtschränkchen, Schlafzimmer in Erle, lack. Sofas mit Sessel, Garnituren. Diwans, Ausziehtische, Salontische Trumeauspiegel, So a, Spiegel, Wanduhren, Bild r. Teppiche, Flurgarderoben, Garderobeständer. Handtuchständer, Kuchen=Einrichtung in Ditchpine u. lack. Küchen=Einrichtung. weiß emaill. Tafelherde, Füllösen, Rohrstühle, Stühle mit Datentsitz, eichene Stühle, Bettstellen, eserne u. lack., Stahlmatr., Dolstermatr. mit Auflegematr., Federbetten, Kissen, Kinderwagen konsoldrett. Paneelbretter usw. meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung in Kalk, Haupistraße 217, zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, bg Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke. Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d’
W. Krauss-Seidenfaden G. m b. H
Marsplatz 7/9. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
S
Trauerhüte
.50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
ist der Elnkauf von echten
Echt afrikanische Straussfedern zu staunend billig. Engrospreisen direkt an Private.
Drima Ware lang u. breit m. kräft. Pllliic Malt Hlalm u. schön. Kopf:
660 870 1020 1/30 20 24
bis zu Prachtexemplaren.
Sekunda-Ware von 95 J an. Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Grossmanns StrausstedernEngroslager Pr g. S 87
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b7
Louis Weber* Cöln
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Cber- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislau. p“ Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke..
Hypotheken
Geauene und Angebete haben, wie elele unerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
e handelt lich hier nicht dich um Wäsche= Imttation wie Zellulold. sondern um Plättwäsche die durch Im## s prägnierung odwaschbar gemacht ist. Das Auslehen di I. dieser imprägnierten Wäsche. hl die ohne Waschkosten Wochen
hindurch getragen werben w kann. Is genau wis dei nicht ge imprägnierter.Everclean“ ist deshald nicht nur die### Wösche für jeden, der darauf# steht. Geld zu saren, sondern w# st auch für jeden, der Wer:
darauf legt, stets in todetloser##
Die Anhänger der
Everclean Linen Co, ½ Fillale Cöln: Breitestr.39 4
Gverclee
Um= brk
walzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den Triumob der modernen Wasche= Industrie
C. Priel, Köln früher Stephanstraße—9
Oefen, Herde, Wach-, Pringund Mangelmaschin., Gaskocher Opel=Fahrräder
verzogen nach
direkt am Waidmarkt Tel. A 8435. 5“
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, 24. April 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Truhe, geschnitzt, 1 Eichenschrank, geschnitzt,1 Bücherschrank, 6 Ballen Lederpapier, 5 Ballen Dackpapier, 9 Rollen Packpapier. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pF Lindenstraße 49.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 24. April 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert we den:
I. Konzertflügel, Pianola, Büfett in Eichen, Bücherschrank, Geldschrank usw.
2 Ein Warenregal.
Letzteres be timmt. Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 23. April 191.. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 in Cdin versteigert werden:
Pianino, 1 Büfett in Eichen, verschied. Schreibtische. Vertikos, Sofas, 1 Schreibmaschine„Adler“. Endlich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
lefät
BeerdgungsAnstalt
Friesenstr. 34-36 Fernsprecher 2535. A. u B.
von Broich
Klapperhof.
Tel. A 5062.
Onkel, der
Hauptlehrer a. D. Herr
Hubert Böhr
im Alter von 69 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. April 1913.
9
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause
Friedenstraße 39 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse.
R
Danksasung.
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die herzliche Teilnahme und vielen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachharn, dem Arbeiterverein Köln-Nord, Bürgerkongregation von St. Martin, unsern innigsten, tiefgefühlten Dank, besonders noch der Kölner Schweinemetzger-Innung, wie deren Gesangchor, für die schönen Liederspenden und der Vereinigung hiesiger Schwein metzgergesellen. P
Familie Gerhard Steinbüchel.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Christine Scheidt
geb. Nöthen,
2 findet morgen, Mittwoch, d. 23. April, vorm. 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph in Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Wilberz
findet Donnerstag, den 24. April, morgens 7¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Herren
Peter u. Chr. Theien
findet Mittwoch, den 23. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst
eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Hubert Esser u. Frau Gertrud geb. Thelen
findet am Mittwoch, den 23. April, 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleuto
Heinrieh Rolb und Maria Anna Roth
findet Donnerstag, den 24. April, vormittags ½9 Uhr, in St. Johann-Baptist statt. Hierzu wird freundlichst eingeladen. C
Das Sechswochenamt
für Fräulein
Therese Sens
findet statt am Donnerstag, den 24. April, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
WE

0) Köln, 22 April1913.
Die gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltene Versammlung der Zentrumspartei leitete Hr. Dr. Mertens; er betonte, daß die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus nun immer näher rückten. Die Partei habe bei dieser Wahl zwei Mandate zu verteidigen. Man werde diese Mandate energisch verteidigen und sicherlich behaupten. Aber nach dem Ergebnis der letzten Reichstagsstichwahl in Köln müsse man auf alles gefaßt sein. Damals hatte die Zentrumspartei auf den Bürgersinn der Liberalen vertraut; aber man habe sich getäuscht. Zu fast 90 Prozent haben die„nationalen“ Liberalen sozialdemokratisch gewählt. Da gelte es auch bei dieser Wahl
auf der Hut
zu sein. Jetzt müsse in die Kleinarbeit eingetreten werden. Dankenswerter Weise hätten sich auch Damen zur Verfügung gestellt; weitere Meldungen sind an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, zu richten.
Landtagsabgeordneter Bartscher.
Dieser Redner gab eine erschöpfende Uebersicht über den Kreis der aktuellen politischen Fragen. Er streifte zu Anfang seiner von lebhaftem Beifall begleiteten Ausführungen die letzte Reichstagswahl in Köln und behandelte dann ausführlicher die letzte Fleischteuerung. Die Frage der Fleischteuerung dürfe man nicht vom parteipolitischen Gesichtspunkt aus beurteilen; solche Fragen müßten objektiv behandelt werden. Er hoffe, daß die seiner Zeit zusammengerufene Sachverständigenkommission die so wichtige Frage gewissenhaft prüfen uno zu einem praktischen Ergebnis kommen werde. Es werde sich dann zeigen, daß die Schutzzollpolitik an der Fleischkalamität nicht Schuld trage. Durch die Schutzzollpolitik sei die Landwirtschaft erstarkt. Im gleichen, vielleicht noch höherem Maße komme die Schutzzollpolitik der Industrie zugute. Das Zentrum habe immer die Bedeutung der Industrie gewürdigt und seine Industriefreundlichkeit habe es noch zuletzt bei Verabschiedung des Wassergesenzes bewiesen. Das Zentrum habe dafür gewirkt, daß die Wasserkräfte auch für die Industrie unentgeltlich benutzt werden können.
#ein Blühen der deutschen Industrie und der Landwirtschaft sei es zu verdanken, daß die sozialpolitische Gesetzgebung hat geschaffen werden können. Die Zentrumspartei habe dabei hervorragend mitgewirkt, sie habe aber auch bei allen Fragen, die den Mittelstand, den Handwerker= und Kaufmannsstand berührten, tüchtiges geleistet.
Der Beamten habe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109* Dienstag, 22. April 1913.
Die Kölner Zentrumspartei
vor den Landtagswahlen
tüchtiges geleistet. gewissenhaft angenommen. Es sei bedauerlich, daß seinerzeit durch den Block die Besoldungsreform aufgeschoben worden sei. Es lasse sich nicht verkennen, daß sich die Lebenshaltung sehr verteuert habe. Da sei es Pflicht, namentlich den kinderreichen Beamtenfamilien zu helfen; er Redner, habe gemäß verschiedenen Anzeichen die feste und begründete Ueberzeugung, daß schon bei der nächsten Landtagssession und zwar in der ersten Periode der Anfang zu einer Hülfe in diesem Sinne gemacht werde. Es sei merkwürdig, wie jetzt auf einmal die Sozialdemokratie ihr beamtenfreundliches Herz entdeckt habe und wie sie sich gar nicht genug tun könne in hochgeschraubten Forderungen für die Beamten.
Der Haus= und Grundbesitz habe heute sehr unter Kreditnot zu leiden, es sei besonders schwer, zweite Hypotheken zu beschaffen. Da müsse geholfen werden. Bei Beratung des Sparkassengesetzes sei es dem Zentrum gelungen, mehrere Verbesserungen in das Gesetz hineinzuarbeiten. Für die Landwirtschaft habe die Zentrumspartei immer ein gutes Herz gehabt. Eine tüchtige leistungsfähige Landwirtschaft sei aber auch sehr notwendig, namentlich im Hinblick auf die Möglichkeit kriegerischer Verwickelungen. Deutschland werde im Kriegsfalle Krieg nach zwei Fronten zu führen haben und da müsse es Garantie für gute Versorgung mit Lebensmitteln haben. Diese Garantie gebe nur eine gute Landwirtschaft. England zeige das Beispiel eines Staates, der die Landwirtschaft zugunsten der Industrie ruiniert habe. Das werde sich noch mal bei England bitter rächen. Der Redner bespricht dann die durch den Balkankrieg bewirkte Verschiebung der Machtverhältnisse in Europa. Dort unten auf dem Balkan habe sich gezeigt, wohin ein falscher Liberalismus führe. Das jungtürtische Regiment habe Fiasto gemacht. Gerächt habe sich die Lockerung des Autoritätsprinzips und des Gottesglaubens bei den Türken. Die durch die Verschiebung der Machtverhältnisse gebotene Stärkung der deutschen Rüstung lege dem Volke große Opfer auf. Das Zentrum werde bei dieser
Wehrvorlage
mitarbeiten; Erwägungen, die für die Zentrumspartei nach den Erfahrungen beim Jesuitengesetz nahelägen, müßten zurücktreten.
Von größter Wichtigkeit sei die
Schulfrage.
Gerade diese Frage wird Veranlassung zu scharfen Kämpfen im preußischen Landtag geben. Winothorst habe die Bedeutung der Schulfrage klar gekennzeichnet. Die Schule werde der Kampfplatz sein, auf dem um die Jugend und damit um die Zukunft des deutschen Volks gerungen werde. Die Kirche hat ein altes unbestreitbares Recht auf die Schule.„Dem Volke muß die Religion erhalten werden,“ heißt's im Kaiserwort, und da sei es die Schule, in der der Grund zu religiöser Auffassung gelegt werde. Gegen die konfessionelle Schule werden die Gegner des Zentrums kämpfen. Ein Kulturkampf mit so rohen und plumpen Waffen, wie in den 70er Jahren, werde nicht kommen. Diese Waffen sind abgeprallt an dem Glaubensmut und der Treue des katholischen Volkes. Aber die Staatsschule unter Ausschluß jeglichen kirchlichen Einflusses ist die große Gefahr der Zukunft. Diese Entwicklung wird kommen, wenn die christlichen Elemente in den gesetzgebenden Körperschaften in den Hintergrund gedrängt werden. Bisher ist auf die Konservativen in diesem Punkte im allgemeinen Verlaß geaber bei der Leichenverbrennungsvorlage ist ein großer Teil der Konservativen abgebröckelt und hat dieser Vorlage zur Verabschiedung verholfen. Diese Erscheinungen sind bedenklich und müssen jeden veranlassen, bei den Wahlen sich die Kandidaten genau anzusehen.
Mit Bezug auf das Ordenswesen sind die Katholiken an Händen und Füßen gebunden. Hier verlangen sie aber Gleichberechtigung. Man spricht von Rücksicht auf das evangelische Empfinden, mißachtet aber die Rechte der Katholiken. Das hat sich bei der Jesuitenfrage gezeigt. Man hätte bei der Regierung doch allen Anlaß, das Ideale, also auch die Religion zu fördern. Aber das Volk ist an
Idealen ärmer geworden. Jetzt gelte es bei den Wahlen kräftig
für die Zentrumspartei einzutreten und im Geiste Windthorsts, Reichenspergers und Mallinckrodts zu arbeiten.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter
Giesberts
spricht zunächst über die auswärtige Lage und die damit zusammenhängende Wehrvorlage. In den letzten 50 Jahren habe sich auf dem internationalen Boden kaum eine so große Aenderung und wichtige Entwickelung abgespielt, als wie jetzt auf dem Balkan. Die Gefahr eines großen europäischen Krieges sei wenigstens vorläufig beschworen. Daß die Balkanwirren nicht zu einer Auseinandersetzung der europäischen Staaten geführt haben sei in erster Linie der Kaltblütigkeit und der friedlichen Gesinnung des Deutschen Reiches und seines Herrschers zu verdanken. Ob der Friede dauernd erhalten werde, lasse sich mit absoluter Sicherheit heute nicht sagen. Die Machtverschiebung auf dem Balkan und die damit zusammenhängenden Fragen gäben dazu keinen Anlaß. Sollte es aber auch zu einer Aufteilung der asiatischen Türkei kommen, so sei Deutschland sehr interessiert. Die Verschiebung der Machtverhältnisse zum Nachteile Deutschlands und der mit ihm verbündeten Staaten bestehe im wesentlichen darin, daß Rußlands Machtstellung in Europa eine ganz gewaltige Steigerung erfahren habe und die Aufteilung der Türkei eine Reihe neuer Staaten schaffe. Dadurch sei das Machtverhältnis zwischen dem Dreibund dem Zweibund (Frankreich und Rußland) verschoben worden. Aus der verwickelten internationalen Lage und der Schwächung des Dreibundes heraus ist die Idee zu der jetzigen
neuen Wehrvorlage
entstanden.
Nicht die Absicht eines Krieges, sondern die Sorge um die Erhaltung des Friedens habe diese Vorlage veranlaßt. Der Friede und die wirtschaftliche Entwickelung, die Deutschland seit den 70er Jahren genommen habe, sei wesentlich zurückzu führen auf die gute Rüstung und Kriegsbereitschaft Deutschlands. Für den modernen Kulturstaat gelte auch heute noch das Wort: Wer den Frieden will, rüste zum Kriege. Wenn sich in dem bisherigen Gleichgewicht etwas zu unseren Ungunsten verschiebt, dann sind wir verpflichtet, im Rahmen der Leistungsfähigkeit unsere Waffen zu verbessern und unsere Mannschaften zu vermehren. Die den Abgeordneten in der Budgetkommission gemachten vertraulichen Mitteilungen hätten einen solchen Eindruck gemacht, daß wohl alle bürgerlichen Parteien die Wehrvorlage annehmen würden. Dabei werde man im Zentrum bemüht sein, Reformen anzustreben, ohne die Schlagfertigkeit des Heeres zu schädigen.
Zur
Deckungsfrage
übergehend, weist Redner zunächst den Gedanken zuruck, als ob das Zentrum bei der Beratung und Verabschiedung der Vorlagen irgendwie die Stimmung der Unzufriedenheit mitspielen lasse, die mit Recht entstanden sei über die Behandlung der Jesuitenfrage. Das Zentrum habe durch den Mund der Abgeordneten Spahn und Gröber erklären lassen, daß es die Behandlung der im Vordergrunde stehenden nationalen Frage nicht abhängig mache von der Art der Behandlung der Jesuitenfrage. Aber eins wollen wir dem Reichskanzler zu bedenken geben; wenn er glaubte, den Sozialdemokraten vorhalten zu müssen, daß sie systematisch den Gottesglauben im Volke vernichten, dann wollen wir ihn nur so en passant daran erinnern: Wenn er den Gottesglauben dem deutschen Volk erhalten will, dann muß er den christlichen Kirchen volle Entfaltungsfreiheit gestatten.(Sehr richtig! und lebhafter Beifall); dann muß er auch der katholischen Kirche gestatten, die in ihr ruhenden Kräfte zu entfalten.
Im Bundesrat scheint man ja jetzt schon zur Einsicht zu kommen, daß man eine Dummheit und politische Ungeschicklichkeit begangen hat mit dem Bundesratserlaß. Man hat hier und da Umfragen gehalten, wie in den einzelnen Bundesstaaten das Jesuitengesetz gehandhabt wird. Dann wird man vielleicht auch zu der Erkenntnis kommen, daß das ganze Jesuitengesetz nichts mehr wert ist, daß es eines so großen Kulturstaates unwürdig ist, ein solches Ausnahmegesetz aufrecht zu erhalten. Wir werden der Regierung helfen, die Mittel zur Durchführung der Wehrvorlage aufzubringen, aber auch zusehen, ob alles notwendig ist.
Redner erörtert dann des näheren die vorgeschlagenen Deckungsmittel und hebt vor allem hervor, daß diese nicht durch neue indirekte Steuern und somit durch eine weitere Belastung der breiten Volksmasse aufgebracht werden dürften. Auch die laufenden Ausgaben in Höhe von 200 bis 300 Millionen dürften nicht auf die Weise gedeckt werden. Wenn man glaube, mit indirekten Steuern kommen zu können, so sei man schief gewickelt. Es sind noch manche Schwierigkeiten zu überwinden, aber bei dem starken Willen, der sich bei allen bürgerlichen Parteien kundgegben hat, um die Wehrvorlage zu erledigen und auch gleichzeitig für die Deckung zu sorgen, dürfen wir hoffen, daß sich der Weg finden wird, um die entsprechenden Mittel durch eine Vermögensbesteuerung aufzubringen.
Zum Schlusse seiner Ausführungen behandelte der Abgeordnete noch die
Wahlrechtsfrage
und verteidigte die Stellungnahme des Zentrums. Das Zentrum werde auch fernerhin seinen Grundsätzen treu bleiben und das geheime und gleiche Wahlrecht verlangen. Das Benehmen der sozialdemokratischen Abgeordneten im preußischen Landtag hatte die Sympathie für die Wahlreform nicht verstärkt; es habe der Reaktion Wasser auf die Mühlen geleitet. Wir lassen uns aber nicht abhalten, nach wie vor von der Regierung zu verlangen, daß sie uns endlich eine Reform des Wahlrechts vorlegt. Mit warmen Worten empfahl der Redner die Wiederwahl der Abgeordneten Trimborn und Frank.
Ein feuriges Schlußwort sprach der Vorsitzende, Herr Dr. Mertens.
Theater und Konzerte:
*
∆ Kölner Opernhaus. Goldmarks Königin von Saba, die Oper der prunkvollen Feierlichkeit im Viervierteltakte, hatte gestern, obwohl es die erste Aufführung in der laufenden Spielzeit war, kein sehr zahlreiches Publikum angelockt. Es hält sich einstweilen an den neuen Oberon, der ja noch mehr Schaureize bietet, als die Goldmarksche Oper, die doch gewöhnlich auch eine Prunkausstellung von Stimmen zu sein pflegt. Darin sind wir ja nun wohl mit der Zeit etwas bescheidener geworden. Unter Nachsicht des feineren Schliffs von Kantilene und Phrasierung ist aber Alice Guszalewicz, wo sie mit dem Forteregister ihrer Glanzhöhe wirken kann, noch immer eine imponierende Königin, Max Pauli, der mit seiner geschmeidigen Technik für die heroische Kraft eintritt, die seinem gestern von einem starken Vibrato beschatteten Tenor abgeht, noch immer ein in seinem Libanon=Berichte zuverlässiger Assad, wenngleich kein in Erscheinung und dramatischer Verlebendigung bestechender. Zu ihnen trat als Salomo erstmals Friedrich Braun mit anfänglich vorsichtiger Stimmbehandlung, in die sich aber bald wieder Unstetigkeit und Unsicherheit der Tongebung und Tonhöhe einschlichen. Hat man seinen wenige Tage zuvor gesungenen prachtvollen Sachs, an dem diese Mängel kaum irgendwo zu bemerken sind, noch ihm Ohre, so festigt sich die Ueberzeugung, daß sie durch ernste, gewissenhafte stimm= und gesangstechnische Studien bald zu beseitigen wären. Der warme, volle und schöne Klang dieser Stimme verdient eifrigste Pflege. Von den Intonationsunreinheiten im Duett des dritten Aktes schloß sich übrigens auch die Königin nicht aus, der Chor seinerseits hatte die Atmosphäre klanglicher Unsicherheit vorbereitet. Sonst mit Eifer seiner Aufgabe hingegeben, blieb er im dritten Akte hinter dieser zurück. Das gesangliche Schmuckstück der Oper war die Sulamith von Frieda Felser, die hier ganz Sanftmut und Hingebung ist, wie sonst schöne, dramarisch explodierende Leidenschaftlichkeit. Sofie Burkhardt sang als Astaroth ihre Locktöne wieder schön und rein und gab ihrer hervortretenden Stelle in dem Quartettsatze des ersten Aktes wirksamen Nachdruck. Würdig und schön sang Giesen den Hohepriester. Kapellmeister Weißleder war der bewährte, verläßliche Führer für Orchester und Bühnenensemble.
a Henrik Ibsen ist unter der neuen Direktion der Kölner Stadttheater im Schauspielhaus noch nicht zu seinem Rechte gekommen. Nun hat das Gastspiel von Irene Triesch uns ein Stück des nordischen Propheten gebracht, das man sehr selten sieht und für Köln sogar, soviel wir wissen, trotz seines Alters von zwei Jahrzehnten, eine Neuheit ist: Klein Eyolf. Auch hierin hat der Dichter wieder die Ehe in den Mittelpunkt der Handlung gestellt, wenn man überhaupt dabei von einer Handlung sprechen kann. Denn das Verhältnis der Ehegatten zu einander ist einzig Gegenstand der Darstellung; und zwar steht dieses Verhältnis, wie Ibsen sich ausdrückt, unter dem Gesetz der Wandlung. Sehr klar ist dieses Gesetz, dem angeblich nur die Geschwisterliebe nicht unterworfen ist, nicht, da das eigentlich Gesetzmäßige dieser Wandlung kaum gefunden werden dürfte. Der Dichter führt uns, wenn auch keinen Einzelfall, so doch nur einen speziellen, freilich häufig genug vorkommenden Fall vor Augen, wo sich zwei im Grunde ganz verschiedene Naturen mit einander verbunden haben. Ueber die Verschiedenheit der Veranlagungen hilft wohl im Anfang die Leidenschaft hinweg, während die Wandlung bei dem kälteren Manne zuerst zum Ausbruch kommt. Als Lehrer hat er die reiche Rita geheiratet und ist nun seit zehn Jahren Gutsbesitzer und Schriftsteller; ihn befriedigt nicht die sinnliche Leidenschaft, die für Rita die Che ausmacht, und von einer mehrwöchigen ersten Reise kehrt er zurück mit der Erkenntnis, daß ein Abgrund sich zwischen ihm und seiner Frau aufgetan hat. Das neunjährige Söhnchen, Eyolf, ist als kleines Kind vom Tische gefallen, als Rita den Mann zu sich gelockt hat, und unheilbar verkrüppelt. Die Schuld drückt ihn nieder, er will sein Leben fortan der Ausbildung der Anlagen des armen Kindes widmen, aber da schlägt die Eifersucht Ritas zu hellen Flammen auf; sie möchte die Liebe Alfreds mit niemand teilen und verwünscht das Kind, das sich zwischen sie und den Gatten drängt. Als aber das unglückliche Geschöpf im Fjord ertrinkt, verbreitert sich die Kluft noch mehr, denn ohne seine Verkrüpelung hätte er sich durch Schwimmen retten können, und so vertieft sich die Schuld, indem sie sich auch auf seinen Tod erstreckt. Mit seiner angeblichen Schwester Asta versteht sich Alfred besser als mit seiner Frau, aber die Gefahr, die in diesem Verhältnis liegt, als sich herausstellt, daß sie nicht Geschwister sind, wird dadurch beschworen, daß Asta einem Ingenieur folgt, der in der Gegend einen Straßenbau vollendet hat. Die Trauer um Klein Eyolf bringt endlich auch in Rita eine Wandlung zuwege. Wenn Alfred sie verlassen haben wird, will
gatten schließt das eigenartige Werk. Als einen Fremdkörper empfindet man zunächst darin die mystische Figur der Rattenmamsell, die mit ihrem Hündchen die Ratten lockt und sie ins Meer führt, ein weiblicher Rattenfänger von Hameln. Und doch paßt wieder diese geheimnisvolle Figur, die man auch symbolisch zu erklären versucht hat, in das echt Ibsensche Stück, das die Vorzüge eines kunstvollen Aufbaues und eines fesselnden Dialogs besitzt und auf viele Beziehungen der Ehegatten grelle Lichter wirft. Irene Triesch war als Rita eine echt Ibsensche Gestalt, von hoher Lebenswahrheit und Natürlichkeit. Die verhaltene Sinnlichkeit ließ sie ebenso in ihrem Benehmen ahnen wie sie ihre wilden Ausbrüche elementar zu gestalten wußte und eine tiefe Innerlichkeit zum Ausdruck brachte. Die Wandlung aus dem egoistisch=eifersüchtigen Geschöpf in das direkte Gegenteil, in die soziale Mitarbeiterin, wurde durch den warm empfundenen Schmerz um den Tod des Kindes, verschärft durch die bohrenden Vorwürfe des Mannes, als Ueberleitung recht plausibel, und das ist die hauptsächliche Kunst der Darstellerin dieser Frauennatur. In einzelnen Szenen, besonders in solchen, in denen sich die eigentliche Natur Ritas, das heißblütige Weib, zeigte, war sie von packendem Interesse. Hin und wieder erinnerte die Behandlung der Sprache deutlich an Frau Sorma, was auch durch eine anscheinende kleine Indisposition des Organs hindurchleuchtete. Ihr Partner Heinr. Götz fand für das Grüblerische, Haltlose des Alfred die rechte Mitte zwischen dem unpraktischen Phantasten und dem überlegenen Geist, der ein Buch über die menschliche Verantwortlichkeit entworfen hat. Als Asta hätte Else Bischoff etwas farbiger sein können; sie ging zu wenig aus sich heraus, wirkte viel zu kalt und stellenweise fast ein bißchen langweilig. Daß der lebenslustige Ingenieur, durch Rich. Aßmann frisch dargestellt, an ihr Gefallen finden konnte, war wenig glaubhaft. Zu loben war die Rattenmamsell von Käthe Creutzburg und die kleine Aenni Horst als Eyolf. Als Inszenator hatte Herr Engels für ein hübsches Bühnenbild im zweiten und dritten Akt gesorgt, das uns freilich sehr bekannt vorkam. Das ausverkaufte Haus schien von dem Stück nicht sehr befriedigt zu sein, erst am Schlusse war der Beifall stark, der wohl in erster Linie dem berühmten Gaste galt.
:::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>:::<space>
Hürth, 20.Aprill913. Auf einer Grube geriet ein junger verheirateter Arbeiter zwischen die Puffer zweier Förderwagen und erlitt lebensgefährliche innere Quetschungen. Der Verletzte wurde nach Lindenthal ins Hospital gebracht. 33
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Dienstag, 22. April 1913.
Seite 5.
Cu. 100000 Zigarren
welche aus einer Liquidation bedeutend unter Preis gegen Kassa erworben, sind heute eingetroffen und werden ohne Unterschied, so lange Vorrat verkauft!
Serie 100 Stück M..80, Wert S.3. per Stück Serie ul 50 stück M..50, Wert bis 12 Pig. per Stück Serie Il 50 Stück M..50, Wert bis 15 Pig. per Stück Klub-Zigaretten 2½ Pig., Mile M..50
Engros- und Detail-Verkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, I. El.
vis--vis der Synagoge.
Papierabfälle
alte Geschätbücher, Briete, Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl.-Peter Kreuels ass9 95.
Nühe der Haurtpost. 0
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Gardinenspanner.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse*-Fesephon K 461.
Maler= u. Anstreicher=Geschäft
empfiehlt sich
für Neu= und Umbauten, sowie alle Renovierungen. Feine Referenzen. Billige Dreise.
Eduard Born, Malermeister,
Marzellenstraße Nr. 72. 9
Zum Frühstück
geben Sie Ihrem Kinde am besten Milch: Kaffee mit einem starken Zusatz von Weber's Carlsbader Kaffee=Gewürz Eine Tasse dieses würzig duftenden Getränkes ist gut bekömmlich, gährt vorzüglich und schmeckt wie reiner Bohnenkaffee. entbehrt jedoch dessen angreifender
Wirkung. 2
Damen= u.
Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre in unüdertroffener Auswahl.
hutformen, Phantasies, Blumen, Jedern, Bänder
enorm billig!
Hloys Finke, Köln-Ehrenfeld.
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und gut. Tapez. R. 259. Gebr. Schweinheim, Pfeilstr.37, Kart. gen. b
Man lernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Iicis-Si uer
sssocssoossospoosoon
1ssssss0ssoooooocon
für Motoren- u. Handbetrieb
Grosse Auswahl! 89
Billige Preise!
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14 Telephon A 1577.
Das ist die beste
Schub-Crème.
2
135
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.*0
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig 44 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*
itzen— Besätze
sowie 120cm breite Stickereistoffe, Voile- u. Feston-Volants, Tüll- u. Spachtelstoffe, Klöppelspitzen, Kragen jabots, Aermelrüschen, Schleier, Bulgarische Genres usw. kaufen Sie bedeutend unter Preis im Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster, Christophstrasse 41
am Denkmal. Tel. B 1920.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.April1913.
Um eine Zarenkrone.
[15] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Ob's richtig war?“ fragte sich Madge, als sie wieder im Auto saß, auf dem Rückweg nach ihrem Hotel. Sie hatte nicht gewußt, daß Bobby in London war. Die Mitteilung hatte sie überrascht. Und an einer Mission mit Bobby zusammenzuarbeiten, hätte alle ihre Pläne durchkreuzt. So griff sie den ersten Gedanken auf, der ihr gekommen war. Nun fühlte sie doch ein wenig Gewissensbisse. Sie hoffte, sie habe Bobby nicht allzugroße Unannehmlichkeiten bereitet. Sie hatte ja nichts gegen den guten Jungen;— wollte ihm um des Himmels willen nicht schaden. Aber zusammenarbeiten durften sie nie mehr; aus tausenderlei Gründen.
Sie zuckte mit den Schultern.
„Ach was! Es würde ihm ein paar unangenehme Momente machen, und dann würden die Nachforschungen ergeben, daß es sich einzig und allein um Klatsch gehandelt habe. Sie selbst steht dann groß da als pflichtgetreuer Mensch; bei Bobby entschuldigt man sich, gibt ihm seinen Lohn und was erreicht werden sollte, ist erreicht.“——
„I beg your pardon. Sind Sie Mister
„Jawohl.“
„Ich bin Ahmed Rifat Bei. Ich wollte mir gerne eine Auskunft von Ihnen holen, Mister Jones.“
„Aber, bitte! Wollen Sie nicht Platz nehmen? Dies ist meine Schwester Ellen.“
Der Türke verneigte sich, gestattete auch, daß Jones ein Täßchen Tee für ihn bestellte.
„Also, mein Herr, womit kann ich dienen?“
Der Speisesaal im Automobilklub hatte sich bedeutend geleert. Jones wollte seine Schwester zu einem Nachmittagskonzert begleiten und hatte ihr vorgeschlagen, den Kaffee nicht, wie sonst, m einem der zahlreichen Hotels auf dem Pall Mall, sondern dleich an Ort und Stelle einzunehmen, und so die Zeit
zum Anfang des Konzerts totzuschlagen. Daher konnte es
geschehen, daß Ahmed die beiden noch im Klub antraf.
„Eine einfache Anfrage,“ erwiderte der Türke.„Ich hatte einen Bekannten in London; Freund kann ich ihn nicht gut nennen, denn ich habe ihn nur ein einzigesmal gesehen. Er hat damals auch Ihren Namen genannt. Diesen Mann möchte ich in wichtiger Angelegenheit sprechen; ich kenne aber seine Adresse nicht. In den Klubs ist mir gesagt worden, daß er schon lange nicht dort gewesen sei und folglich verreist sein dürfte. Was nicht sagen will, daß er nicht schon wieder in London sei. Als ich ihn nun gar nicht entdecken konnte, da erinnerte ich mich Ihres Namens, Mister Jones. Ich telephonierte nun auch nach Ihnen bei den Klubs und entdeckte Sie hier. Ich bin sofort hierher geeilt. Vielleicht können Sie mir helfen.“
„Wenn es mir möglich ist, gern. Wie heißt der Herr?“
„Bobby Stone.“
Bruder und Schwester sahen sich überrascht an.
„Welch ein Zufall! Wären Sie um die Lunchzeit gekommen, Sie hätten ihn auf dem Sessel angetroffen, auf dem Sie jetzt sitzen.“
„Wirklich?! Das ist aber eine freudige Ueberraschung. Da können Sie mir doch auch gewiß seine Adresse verraten.“
„Aber ja! Er wohnt vorläufig im Strand=Hotel. Jetzt dürften Sie ihn aber auch kaum antreffen, denn ersagte mir, er hätte sofort eine wichtige Unterredung mit seinem Chef. Dort ist er vielleicht jetzt noch.“
„Chef?! Er ist angestellt?!“
Die Züge des Engländers wurden sichtlich reservierter.
„Sie scheinen Mister Stone flüchtiger zu kennen als ich annahm. Sonst würden Sie wissen, daß er, gleich mir, Sekretär im Auswärtigen Amt ist.“
Der Türke verstand es meisterhaft, sein Erstaunen zu verbergen.
„In der Tat, ich wußte es auch; hatte es nur vergessen. Doch ich will Sie nicht weiter belästigen. Meinen herzlichsten Dank.“
Als er fort war, meinte Ellen:
„Das ist aber eine sonderbare Geschichte. Zuletzt hatte ich den Eindruck, als ob dieser Orientale unseren Freund überhaupt nicht kennt und uns nur ausgefragt hat.“
„Mir ist's auch nicht anders ergangen,“ gestand Billy.„Jedenfalls werde ich bei der ersten Gelegenheit Bobby die Geschichte erzählen. Diese Gelegenheit wird sich hoffentlich bald finden. Ich habe nämlich die Absicht, ihn morgen zu uns zum Diner zu laden.“
Mit einem Seitenblick:
„Dir ist's doch recht, Ellen, eh?“
„Wie sonderbar du fragst,“ erwiderte Ellen errötend, was Billy nicht entging.„Selbstverständlich werde ich mich freuen, Mister Stone bei uns zu begrüßen.“—+
Ein Pfiff des Portiers brachte ein Automobil vor die Tür des Klubs. Ahmed stieg ein.
„Strand=Hotel.“
Das Auto sauste davon. Drinnen saß der Türke in eine Ecke in die Kissen gedrückt mit zusammengepreßten Lippen und geballten Fäusten. Nach dem Strand=Hotel wollte er. Dort wollte er warten, bis dieser Giaur heimkehrte. Warten bis zum Abend, wenn nötig. Dann———
Was dann? Er wußte es selbst nicht. Er hatte das dunkle Gefühl, als würde er dem Manne an die Gurgel springen und ihn erwürgen. Oder ihn erstechen, ihn erschießen. Und dann, wenn das geschehen, dann wollte er Madge finden. Madge, die ihn hintergangen. Weshalb?
Weshalb hatte sie ihn denn hintergangen? Hatte sie nur Liebe geheuchelt und ihn ausspioniert, um ihn dann wie eine ausgepreßte Zitrone beiseite zu werfen? Oder hatte sie ihn betrogen, weil sie selbst einem anderen zum Opfer gefallen war? Sich in einen anderen verliebt hatte, der sie nun seinerseits aushorchte. Er setzte sich auf in den Kissen. Ja, das wird's gewesen sein! Sie hat ihn, Ahmed, wohl in der ersten Zeit geliebt, sich dann aber in den anderen verliebt und ihn an jenen verraten. Gut,— dann würde sie der Tod des Geliebten noch härter treffen.
Der Kraftwagen war im Strand angekommen, der Leipziger

Seite 6.
Kirchliches
* Verkündigung eines Jubiläumsablasses aus Unlaß der 1600jährigen Jubelfeier des Dekretes von Mailand.
Der Hr. Erzbischof von Köln, Dr. Felix von Hartmann, gibt im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 49) das Apostolische Sendschreiben Universis Christifidelibus über die Zentenarfeier des Mailänder Dekretes nebst dem Jubiläumsablaß des Heiligen Vaters bekannt.
Ankündigung eines allgemeinen Jubiläums zur Erinnerung an den durch Kaiser Konstantin den Großen der Kirche gegebenen Frieden.
Papst Pius X.
Allen Christgläubigen, die dieses Unser Sendschreiben lesen, Gruß und Apostolischer Segen.— Die Gedenkfeier des großen und glücklichen Ereignisses, durch das vor sechzehn Jahrhunderten der Kirche endlich Friede gewährt wurde, erfüllt alle katholischen Völker mit höchster Freude und ladet sie ein zu Werken der Frömmigkeit, und Uns selber gemahnt sie vor allem, die Schätze der himmlischen Gnadengeschenke zu öffnen, damit aus dieser Feier auserlesene und reichliche Früchte im Herrn gewonnen werden. Denn es erscheint angemessen und zugleich, höchst zeitgemäß, das von Kaiser Konstantin dem Großen zu Mailand veröffentlichte Edikt zu feiern, das sehr bald dem Siege folgte, der durch das glorreiche Kreuzesbanner über Marentius davongetragen wurde, den mütenden Verfolgungen der Christen ein Ende machte und ihnen die Freiheit errang, deren Preis das Blut des Erlösers und der Martyrer war. Damals feierte die streitende Kirche den ersten jener Triumphe, die in allen Perioden ihrer Geschichte an die jedesmaligen Verfolgungen regelmäßig sich anschließen, und von jenen Tagen an verbreitete sie immer größere Wohltaten in der menschlichen Gesellschaft. Denn die Menschen verließen allmählich den abergläubigen Götzenkult und wurden durch Gesetze, Gebräuche und Einrichtungen mehr und mehr in die christliche Lebensweise eingeführt und so wurde bewirkt, daß Gerechtigkeit und Liebe zugleich auf Erden blühten,
Daher halten Wir es für angebracht, bei dieser freudigen Gelegenheit, wo ein so bedeutsames Ereignis gefeiert wird, Gott den Herrn, seine jungfräuliche Mutter und die andern Himmelsbewohner, besonders die Apostel, inständig anzuflehen, daß alle Völker zum Glanz und zum Ruhm der Kirche beitragen, zum Schoß einer so erhabenen Mutter ihre Zuflucht nehmen, die Irrtümer, durch welche unbesonnene Gegner des Glaubens dessen Klarheit in Finsternis zu hüllen trachten, nach Kräften zurückweisen, den römischen Papst mit vollkommener Ergebenheit ehren, endlich in der katholischen Religion vertrauensvoll den Schutz und die Stütze aller Dinge erblicken möchten. Dann darf man hoffen, daß die Menschen, indem sie die Augen wieder auf das Kreuz heften, in diesem heilbringenden Zeichen die Gegner des christlichen Namens und die ungezügelten Leidenschaften des Herzens gänzlich besiegen werden.
Damit aber die demütigen Gebete, die auf dem katholischen Erdkreise bei dieser Jahrhundertfeier verrichtet werden, desto mehr zum geistigen Wohle der Gläubigen beitragen, glaubten ir, sie mit einem vollkommenen Ablaß in Form eines Jubiläums beschenken zu sollen, indem Wir alle Kinder der Kirche nachdrücklich ermahnen, mit dem Unsrigen auch ihre Gebete und frommen Uebungen zu vereinigen und die ihnen dargebotene Vergünstigung eines Jubiläums zum Heil ihrer Seele und gleicherweise zum Vorteil der Religion möglichst eifrig zu benutzen. Daher verleihen Wir im Vertrauen auf die Barmherzigkeit des allmächtigen Gottes und die Autorität der seligen Apostel Petrus und Paulus, kraft jener Binde= und Lösegewalt, die Uns, wiewohl ohne Unser Verdienst, von Gott verliehen worden ist, und nach Anhörung auch Unserer Ehrwürdigen Brüder, der Kardinäle der heiligen römischen Kirche, durch gegenwärtiges Sendschreiben allen Christgläubigen beiderlei Geschlechtes, die in dieser Unserer Stadt Rom weilen oder hierher kommen, einen vollkommenen Ablaß aller Sündenstrafen nach Art eines Jubiläums unter folgenden Bedingungen:......... g0
Sie müssen im Laufe dieses Jahres in der Zeit vom Weißen Sonntag, wo die Jahrhundertfeier zur Erinnerung an den Frieden der Kirche beginnt, bis zum Fest der Unbefleckten Empfängnis der jungfräulichen Gottesmutter einschließlich die Basiliken des
straße Londons. Schließlich an der Kings road blieb er ganz
tehen.
Und als stünde die mechanische Bewegung des Wagens in Verbindung mit dem Denken des Mannes, so schienen seine Gedanken ruhiger zu werden, je ruhiger der Wagen rollte. Und als das Gefährt ganz hielt, da hatte sich auch der Türke bedeutend beruhigt. In fünf Minuten wird er im Strand-Hotel sein; wird er warten, um Rache zu nehmen. Was würde er damit erreicht haben? Zu dem einen schweren Verbrechen wird dann noch ein Mord gekommen sein. Man wird ihn festnehmen;— er wird Madge nie wiedersehen.
Die ganze Affäre schien bei diesem Gedanken eine neue Wendung zu erhalten. Selbstverständlich würde er Madge nie wiedersehen,— und das durfte nicht sein. Er mußte sie alle beide strafen; den Mann und das Mädchen,— und sich dann an ihren Qualen weiden. Wenn er nur wüßte, wie das ging.
Der Wagen setzte sich wieder in Bewegung. Wenn er nur wüßte, wie man die beiden strafen könnte, ohne sich selbst bloßzustellen. Dieser Mann, der Bobby Stone, war im Auswärtigen Amt beschäftigt. Sagte Jones nicht so? Dann—
Ahmed wurde plötzlich ganz ruhig. Jene unheimliche Ruhe war über ihn gekommen, die immer dort eintritt, wo Unheil gebrütet wird. Der Wagen hielt. Da öffnete der Türke den Schlag;— aber er betrat nicht die Straße.
„Fahren Sie mich durch Hydepark spazieren!“ rief er dem
Kutscher zu.
Als Sir Taylor eine halbe Stunde später die Karte des türkischen Attachés in der Hand hielt, da verspürte er nicht übel Lust, sich verleugnen zu lassen. Er hatte reichlich zu tun mit den Vorbereitungen für die wichtige Ministerkonferenz des Abends. Aber die Zeile auf dem Rücken der Karte machte ihn stutzig. Da stand:„In wichtiger Angelegenheit.“ Wenn in diesen Zeiten ein türkischer Attaché solche Worte auf seine Karte schrieb, dann mußte man wohl schon hören, was er wollte.
h. Johannes im Lateran, des h. Apostelfürsten Petrus und des h. Paulus vor den Mauern je zweimal besuchen und daselbst nach unserer Meinung eine zeitlang beten für die Wohlfahrt und Erhöhung der katholischen Kirche und dieses Apostolischen Stuhles, für die Ausrottung der Irrlehren und die Bekehrung aller Irrenden, für die Eintracht der christlichen Fürsten, sowie für den Frieden und die Einigkeit des ganzen christlichen Volkes. Ferner müssen sie innerhalb dieser Zeit einmal nach Tilgung ihrer Sündenschuld die h. Kommunion empfangen und zudem, ein jeder nach seinem Vermögen, ein Almosen geben für die Armen oder, wenn sie es vorziehen, für fromme Zwecke. Denen aber, die nicht nach Rom kommen können, gewähren wir denselben vollkommenen Ablaß, wofern sie die Kirchen ihres Wohnortes, die vom Bischof zu bezeichnen sind, in der vorhin angegebenen Zeit im besuchen und die oben bezeichneten frommen Uebungen vollständig verrichten. Außerdem bewilligen wir, daß dieser vollkommene Ablaß auch den Seelen, die in der Liebe Gottes aus diesem Leben geschieden sind, fürbittweise zugewendet werden kann. Ferner gewähren Wir, daß die auf einer Seefahrt oder einer Reise sich Befindenden denselben Ablaß gewinnen können, sobald sie in ihrem Wohnorte oder an einem bestimmten Aufenthaltsorte eingetroffen sind, und zwar durch Verrichtung der angegebenen guten Werke und durch sechsmaligen Besuch der Kathedral= oder Hauptkirche oder der Pfarrkirchen des Wohn= oder Aufenthaltsortes. Allen Ordenspersonen beiderlei Geschlechtes, auch den beständig in der Klausur lebenden, sowie allen anderen Personen weltlichen oder geistlichen Standes, die sich im Gefängnis oder Gefangenschaft befinden oder durch Krankheit oder ein anderes Hindernis abgehalten sind, kann der Beichtvater die vorgeschriebenen Werke, soweit ihnen diese unmöglich sind, in andere fromme Uebungen umwandeln oder auf die nächste geeignete Zeit verschieben und ihnen solche Werke auferlegen, die die Pönitenten verrichten können. Auch bevollmachtigen Wir die Beichtväter, die Kinder, die noch nicht zur Kommunion zugelassen sind, von dieser zu dispensieren.
Weiterhin geben Wir allen Christgläubigen, Laien sowohl wie
kirchlichen Personen
des Weltklerus und des Ordensstandes, die
Befugnis, zur Gewinnung des Jubiläums sich einen beliebigen Welt= oder Ordenspriester, wofern er die Vollmacht zum Beichkhören hat, als Beichtvater zu wählen, und diese Befugnis steht auch zu den Klosterfrauen, Novizinnen und anderen innerhalb des Klosters wohnenden weiblichen Personen, vorausgesetzt, daß der betreffende Geistliche zum Beichthören der Klosterfrauen bevollmächtigt ist. Ein solcher Beichtvater kann die Personen, die bei ihm zur Beichte kommen in der Absicht, das gegenwärtige Jubiläum zu gewinnen und die übrigen vorgeschriebenen Werke zu verrichten, für dieses eine Mal und nur in der Beichte von allen kirchlichen Strafen und von allen auch noch so schweren Sünden absolvieren, auch wenn diese Strafen und Sünden vorbehalten sind, und welcher Art auch immer diese Vorbehaltung sein mag. Ferner kann der Beichtvater jede Art von Gelübden, auch die geschworenen und die dem Apostolischen Stuhle vorbehaltenen, in andere fromme und heilsame Werke umändern, ausgenömmen die Gelübde der Keuschheit und des Eintritts in einen Orden, die von einem Dritten angenommenen Gelübde oder bei denen ein Nachteil des Dritten in Frage kommt, endlich die zur Bewahrung vor Sünden abgelegten Strafgelübde, es sei denn, daß die an ihre Stelle gesetzten Werke voraussichtlich ebenso gut von der Sünde zurückhalten.
Somit geben Wir denn durch dieses Sendschreiben in Kraft des heiligen Gehorsams allen Bischöfen, ihren Stellvertretern und Offizialen, oder in ihrer Ermanglung denen, die die Seelsorge ausüben, den Befehl und den Auftrag, daß sie nach Empfang der Abschriften oder auch der gedruckten Exemplare dieses Sendschreibens, dieselben in ihren Kirchen und Diözesen, Provinzen, Städten, Dörfern, Flecken und Ortschaften veröffentlichen oder veröffentlichen lassen, das Volk gut vorbereiten, womöglich auch durch Verkündigung des Wortes Gottes, und die zu besuchenden Kirchen bezeichnen.
Damit schließlich Unser gegenwärtiges. Sendschreiben, das nicht überallhin gebracht werden kann, leichter zur allgemeinen Kenntnis gelange, verordnen Wir, daß den Abschriften und auch den gedruckten Exemplaren desselben, wofern sie von einem öffentlichen Notar unterschrieben und mit dem Siegel eines kirchlichen Würdenträgers versehen sind, überall derselbe Glaube beigemessen werde wie diesem Sendschreiben selbst, wenn es dargereicht und vorgezeigt würde.
Gegeben zu Rom beim h. Petrus, unter dem Fischerringe, am 8. März 1913, im zehnten Jahre Unseres Pontifikates.
Kraft besonderen Auftrages Sr. Heiligkeit
R. Kard. Merry del Val, Staatssekretär.“
Gemäß diesem Sendschreiben Sr. Heiligkeit Papst Pius' X. können alle Christgläubigen während der Zeit vom Weißen Sonntage bis zum Feste Mariä Empfängnis einschließlich einen vollkommenen
Ablaß gewinnen, der auch fürbittweise den Seelen der Abgestorbenen zugewandt werden kann. Zur Gewinnung dieses Ablasses sind folgende Bedingungen zu erfüllen:
1. Diejenigen, welche in Rom wohnen oder während jener Zeit dahin reisen, müssen die Laterankirche, die Peterskirche und die Pauluskirche vor den Toren je zweimal besuchen und hier die vorgeschriebenen Ablaßgebete, nämlich für das Wohl und die Erhöhung der katholischen Kirche und des Apostolischen Stuhles, für die Ausrottung des Irrglaubens und die Bekehrung aller im Glauben Irrenden, für die Eintracht der christlichen Fürsten und den Frieden und die Einigkeit der Völker nach der Meinung des Heiligen Vaters verrichten. Zudem müssen sie während dieser Zeit einmal die heiligen Sakramente der Buße und des Altars empfangen und nach ihren Verhältnissen ein Almosen, sei es für die Armen, sei es für einen frommen Zweck, nach ihrem Belieben geben.
2. Diejenigen, die nicht nach Rom kommen können, gewinnen den
vollkommenen Ablaß, wenn sie eine oder mehrere Kirchen ihres Wohnortes, die von ihrem Bischof für diesen Fall bestimmt werden, im ganzen sechsmal, besuchen und die vorhin erwähnten frommen Werke vollständig erfüllen, nämlich die vorgeschriebenen Gebete verrichten, einmal die heiligen Sakramente empfangen und ein Almosen geben.
Als zu besuchende Kirchen bestimmen wir sämtliche Pfarrkirchen unserer Erzdiözese und die Filialkirchen mit regelmäßigem Sonntagsgottesdienst. Wo mehrere solcher Kirchen an einem Orte sind, können die Kirchenbesuche in einer oder auch in mehreren dieser Kirchen gemacht werden. Für das Dekanat Köln I wird außer dem dreimaligen Besuch einer der vorbezeich. neten Kirchen der dreimalige Besuch der hohen Domkirche, für das Dekanat Aachen außer dem Besuch einer der vorhin bestimmten Kirchen der dreimalige Besuch des Liebfrauenmünsters angeordnet. Die Besuche können an einem Tage gemacht oder auf mehrere Tage verteilt werden.
3. Die Reisenden zur See uno zu Lande können diesen Ablaß da, wo sie ihren bestimmten Aufenthalt nehmen, gewinnen, wenn sie die Dom= oder Haupt= oder Pfarrkirche ihres Aufenthaltsortes besuchen und die oven vorgeschriebenen frommen Werke verrichten.
4. Für die Ordenspersonen beiderlei Geschlechts, auch diejenigen, die in Klöstern mit beständiger Klausur leben, sowie alle anderen weltlichen und kirchlichen Personen, die in Gefängnissen oder in Gefangenschaft sich befinden, oder durch Krankheit oder ein anderes Hindernis abgehalten sind, die vorhin genannten Werke zu verrichten, kann der Beichtvater dieselben in andere fromme Werke umwandeln oder auf eine spätere Zeit verschieben, und solche Werke auflegen, die die Pönitenten verrichten können; auch kann er die Kinder, die noch nicht zur heiligen Kommunion zugelassen sind, von ihr dispensieren.
5. Allen Christgläubigen, sowohl Laien als Geistlichen und den Ordenspersonen jeder Art, erteilt der Heilige Vater die Erlaubnis, zu diesem Zwecke jeden beliebigen Priester aus dem Welt= wie aus dem Ordensklerus als Beichtvater zu wählen, wofern er die Vollmacht zum Beichthören hat. Dieselbe Berechtigung steht auch den Ordensfrauen, Novizen und anderen in Klöstern befindlichen weiblichen Personen zu, vorausgesetzt, daß der Beichtvater für Ordensfrauen bevollmächtigt ist.
6. Das zur Gewinnung des Ablasses vorgeschriebene Almosen kann auch dem Peterspfennig gewidmet und bei der für diesen veranstalteten Kollekte gegeben werden.
7. Die Wahl der Kirche zum Empfange der heiligen Sakramente für die Gewinnung des Ablasses bleibt den Gläubigen freigestellt. Köln, den 11.April1913.
Der Erzbischof von Köln. * Felix.
Zuschneider-Unterricht.
Die beste und grändlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die
Piöden-Akäder
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf.(Prrvatschale), Lehrer der Damenschneider-Zwangsinnung Köln und zahlreicher Innungen und Korporationen.— Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt. 1
So hatte Sir Taylor den Türken empfangen und der war auf sein Ziel losgegangen in einer Art, die dem Minister den Atem benahm. Diplomatisch, dachte er, ist dieser Türke wirklich nicht. Denn was Ahmed ihm zu erzählen hatte, war mehr als überraschend.
„Ich bitte Ew. Exzellenz in mir nicht den türkischen Attaché, sondern den Privatmann zu sehen, der hergekommen ist, um mit Ihnen als Mann zum Mann zu sprechen.".
Diese Einleitung war an sich schon merkwürdig. Die Erwartungen des Ministers waren auf das Höchste gespannt. Sie sollten aber noch bei weitem übertroffen werden. Denn das nachste, was der Türke sagte, gab dem ersten an Eigentümlichkeit nichts nach.
„Ich rechne auf die unbedingteste Diskretion, Ew. Exzellenz. Nur unter diesen Umständen kann ich sprechen.“
Der Minister dachte an die Worte, die Lord X. heute zu ihm gesagt:„Ethik und Politik haben verflucht wenig miteinander zu tun.“ Das mußte aber auch dieser Türke wissen; mußte wissen, daß ein unter solchen Umständen gegebenes Ehrenwort nicht den Wert eines Strohhalmes besaß. Aber gerade weil er es mit einem Mann zu tun hatte, der selbst Diplomat war, konnte er das geforderte Ehrenwort um so leichter geben.
„Was ich Ew. Exzellenz zu sagen habe, betrifft einen gewissen Bobby Stone.“
Das wurde ja immer interessanter! Jetzt war der Minister ganz Ohr.„
„Dieser Mann ist nach Konstantinopel gekommen in Ihren Diensten, Exzellenz, und hat Sie dort schmählich verraten.“
Die Züge des Ministers verfinsterten sich.
„Mein Herr! Was Sie da sagen, ist so schwerwiegend, daß Sie zweifellos werden Beweise für Ihre Behauptung bringen können.“
Doch Ahmed blieb ganz ruhig.
„Ich bitte Exzellenz noch einmal, daran zu denken, daß ich nicht in offiziöser oder gar offizieller Eigenschaft, sondern als Privatmann gekommen bin. Was mich hierher führt, ist— Krivatsache.“
:<space>„ D a s<space> v e r s t e h e<space> i c h<space> n i c h t.<space> D e r<space> B o t s c h a f t e r,<space> d a s<space> w o l l e n<space> S i e<space> doch damit sagen, weiß nichts von Ihrem Besuch bei mir?“
„Nicht das Geringste.“
„Dann,— weshalb handeln Sie, wie Sie es tun?
Ahmed blickte dem Engländer tief in die Augen und sagte mit scharfer Betonung:
„Weil ich mich an dem Mann rächen will!“
„Rächen?! Weshalb?!“
„Weil er mir das geliebteste Wesen, das Wesen, das mir mehr bedeutete, als mein Leben, geraubt hat.“
Wie die Stimme zitterte vor Aufregung. An der Aufrichtigkeit des Gesagten war kaum zu zweifeln. Die Frage, wer dieses Wesen sei, schwebte auf den Lippen des Ministers. Dann sagte er sich, daß das doch ganz gleichgültig sei,— daß ihm der Name nichts bedeuten würde,— daß die Frage auch im höchsten Grade taktlos und indiskret sein würde,— und daß schließlich der Türke sie höchstwahrscheinlich nicht beantworten würde. So unterließ er sie und fragte nur:
„Also Weibergeschichten?“
Der Türke nickte nur mit dem Kopse. Eine kleine Pause trat ein. Dann sagte Sir Taylor:
„Erzählen Sie!"
„Viel zu erzählen gibt es da nicht, Exzellenz. Ich weiß, daß Bobby Stone in Konstantinopel in Kreisen verkehrt hat, er nicht hätte verkehren sollen, als Mann, der in Ihren Diensten stand.“
„In welchen Kreisen?“
„Das wissen Exzellenz auch ohne daß ich es sage.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
Ein Vorbild.„Nun, lieber Freund, kohnt sich denn die mustkalische Ausbildung, die du deiner Tochter angedeihen läßt: „Ob sie sich lohnt!— Ich sage dir glänzend!— Denke dir nur, die beiden Nebenhäuser hab ich schon um die Hälfte des Preisegelau

K
Kölner Local-Anzeicer Nr. 109" Dienstaa. 22. April 1913.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Eolienne, Voile, Tüll-Konfektion, Fichus
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Musseline, Kattune, Zephire, Batiste
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jäcken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise. 0
Nur heute und morgen riesig billige 8
Bettwäsche
eigener Fabrikation
#2 glatte Kopfbezüge 953
1 ausgebogter Kopfbezug 553
1 Damast- od. Einsatz-Kopfbezug 953 1 ausgebogter Plumeau-Bezug- 1953 1 Damast- oder 1 Parade-Plumeaubezug, rundum Spitze und
Fältchen 395
. Biber-Bettuch 953
1 2schl. schweres Dowlasbiberoder Halbl.-Bettuch 185
1 Paar Vorhänge oder 1 Paar
Ronleaus 195
1 Paar Salon-Vorhänge,
Ladenpr..50 jetzt 3955 #eleganter Stores 350
R. Hever
lasiher Hobe Strade.4 CiGfale.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten
empfiehlt
Jak. Nettekoven
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
2
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
Neue Spezial=Apparate für den Hausgebrauch.
Singer Co. Nähmaschinen Ket. Ges.
Hohestr. 41
Ehrenstr. 54.
Ehrenfeid, Venloerstr. 267 Sülz, Berrenratherstr. 199
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
Severinstr. 33
Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71.
Köln-Nippes, Florastr. 1.
1
Zichung 25. u. 26. April 1913
Südpolar95
Zum Hausputz.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre. Möbelklopfer, Teppichkehrer Staubsaugeapparate, Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel, Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles.üpniges
kaufen
vorteilhaft
Max Franzky
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 5811, 5812.
Kaffee
außergewöhnlich
billig.
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
∆ Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus. Pfeilstr. 35
Fernruf
B 8156.
C
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbukette, Kinderkränzchen und Lilien
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
„" Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gas=Kocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885. 0“
tellenl Kaufl. zum Aufs. v. AufI trägen für Photogr.=Ausn gesucht für außerhalb.
Gefl. Offert. u. B 1011 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
K
ist, sei folgendesbewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukkon'g kombiniertem Bräuter-Shampoon(Paket 20 Pf. daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original= Kräuter-Haarwasser (Fl. 1,25 u. 2,50 M) u. ZukSpezial-KräuterHaarnähr ett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann. Hahnenstr. 13, H Gerstner Nchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburgerr ng 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6. Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Geor. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. o
200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
200000
Gewinnplan: Mk.
30000
30000
20000
10000
usw. Usw.
Lose&a JMA. S0P ertra.
in all. Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstell., sowie b. d. Kgl. Lotterieeinnehmern zu haben.
A. Molling. Rannover u. Berlin W. 8. Lennestraße 4. Lose-Vertriens-Gehaft Berlin C. 2. Burgstraße 27.
S
Füt die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
e en
Bezieht Deine Freundin.LA2
Bersisch-Gladbach.
Wer in Bergisch-Gladbach und Umgegend ein Wohnhaus, Baustelle oder Fabrikterrain kaufen oder mieten will, wende sich an den Immobilienverkaufsund Wohnungsnachweis des Haus- und Grundbesitzer-Vereins e. V in Bergisch-Gladbach. Geschäftsstelle: Bahnhofstrasse 5. 4
C
Rheinische Kocbschule
Auf dem Berlich 18 Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5*
Fernspr. B 1669
Schumacher-Bandau.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
nomniche Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. e
4
1
0

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109* Dienstag. 22. April 1913.
Offene Stellen
Tüchtiger Schlosser
Aals Maschinist durchaus erfahren, der Re paraturen selbständig ausführen kann, zur BedieAnung einer 66—88 PS
2 Lokomobile nach Lindlar ##ofort gesucht. Guter Lohn. dauernde Stellung. d m Angebote erbeten unter## C 267 a. d. Geschst. d. Bl
K
Grundliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Küchenmädchen
selbständig in der guten bürgerlichen Küche, welches auch einen Teil der Hausarbeit übernimmt, gesucht. Lohn 35.4. Vor tellen vormittags. B
Frau Carl Hochherz, KölnBrauns eld, Vinzenz=Statzstr. 6.
Für klein. Privat=Haushalt ein ganz zuverl. nur älteres, gut kath.
Mädchen
in Küche u. Hausarbeit
gründlich erfahren, gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Putztrau vorhanden. Hoh. Lohn. Pleiß, Heumarkt 75, 1. Etg.
gegen mäßiges Honorar. Täg. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
" Lehrmädchen 8
9 aus guter Familie für 9 Bäckerei, Konditorei und### 2 Café gesucht.
: Nachenerstraße 51."
#3
Katholische Erziehungsanstalt sucht zum sofortigen Eintritt einen
tüchtigen Schreineru. Anstreichergehülfen
nicht unter 25 Jahren gegen hohen Lohn. Nüchterne Leute mit tadelloser Vergangenheit und guten Zeugnissen wollen sich unter Einsendung von Zeugnisabschriften unter C 266 an die Geschäftsst. d. Bl. melden. d“
Tüchtiger
Reparatur Schneider
sofort gesucht.
Franz Meyer &amp; Riddering,
bo Breitestraße 81.
Redegewandter, kaufmänn.
geb. Herr m. Organisationstalent
als Reisender
z. Verkauf eines leichtverkäufl. Millionenartikels gegen Fixum gesucht. Nur best empfohlene Bewerber wollen ausführiiche Offerten unter Stawe postlag. .=Gladbach senden.
Brav. jung. Mädchen f l.
Hausarb. ges., n. u. 16 J Gr. Wäsche a. d H. Altermarkt 50.
Kalk. Prov. gesutnädchen
Bäckerei Nießenstraße 13.
#elt. Köch. f..bürg.u etw.HausKarb...H ges. Off. u. G 321 a. d. Bez=Vertr. Rotgerberbach 13
#
rav., kath Mädchen vom Lande zum 1. Mai gesucht. Türmch nswall 11. part.
Kaih. Mädchen für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Bismarckstr. 49, 2. Et b
haushälterin
w. einige Jahre geistl. Haush. geführt, sucht wieder Stelle bei e. Geistlichen. G. Zeugn. zu Dienst.
Off. u B 1004 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Köchin ass saiche
in Hotel od Restaur neben Chef. Ge. Ang u. KL Domstr 48,II.Et.
Junge
rop. Putzfrau für 2 Nachmittage wöchentlich gesucht. Nipps, Turmstraße 20, I.
Fücht., br. Mädch. f. a..=Arb gs.
E Eintr. s. Teutoburgerstr..hp.
Junges Mädchen für morgens A sofort ges. Maritiussteinw 38.b
Junges Mädchen
vom L für alle Hausarbeit gesucht, nicht unter 17 Jahren. Es ist Gelegenheit geb., die gut bürg. Küche zu erl. bei liedevoller u. famil. Behandlung. Sürth bei Köln, Ulmenallee 8.
Draves Mädchen gesucht 5 Follerstraß: 28.
Prav. kath. Mädchen gesucht. Komödienstraß 33. b
Mädch v..ges. Friesenwalt 28-30.
Nippes.
Suche zur Aushülfe auf 6 bis 8 Wochen älteres Mädchen oder alleinstehende Frau
zur Führ. eines kl. Haushalts. Baudristraße 6. Laden.
Prop. Küchenmädchen
mit gut. Empfehl. zum 1. Mai gesucht. Lohn 28./
Prof. Frank, Lindenthal, Kerpenerstr. 32, Nähe Lindenb. b
Kies. Engroshaus der PutzA branche sucht junges anständ. christl. Mädchen für leichte Lager beschäftigung Selbstgeschr. Off. mit Gehaltsanspr. u. B 1019 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen,
welches gut kocht und alle Hausarbeit versteht, für kleinen, ruhigen Haushalt gesucht. Schaafenstraße 63. I Etg.
Aelt. br. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Derlengraben 26.
Alauter
Junges Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 157. Bäckerei.
sofort gesucht.
Rheinische Glaswerke
Weber&amp; Fortemps
m. b. H.
in Sindorf.
Rockschneider!
Wir suchen noch einige durchaus süchtige erstklassige Rochschneider. Reise wird eventl. vergütet
Geyer&amp; Co., Bonn, Kaiserstraße 1a. b
Tüchtiger
Volsterer u. Bekoratent
Kundschaftsarbeiter sofort gesucht.
G. Kemp&amp; Sohn, Godesberg.
Brav. kathol. Mädchen
vom Lande in kathol. Haush gesucht für alle Hausarbeit. Köln=Ehrenfeld, Chamissostr. 8
Sülz.
Schulentlass. Mädch für gz. Tage in Haush. u. z. Kindern gesucht Off. u. B W 24 postl. Sülz. b
trachtstr. 33.
Lißiges properes Mädchen
sucht Stelle als Dienstmädchen in kath. Haushalt.
Bey, Ehrenseld, Alpenerstr.15.1
Arbeitsgesuche
Reparaturen
Stellengesuche
Ein tücht., sehr solider, zuverlässiger Mann, groß u. kräftig, kath., 38., unverh. d. perfekt mit Pferden umgehen., Landu. Gartenwirtsch. silbst. versteht, außerd m Zentralheiz. u. Dampfmaschinen Umgang hatte, sucht
entsprechende Stelle
(in einer Anstalt nicht ausgeschlossen) ev. auch Ver rauensposten Hohe Kaution vorhanden. Beste Zeugn. u. Empf. zu Diensten.
Offerten u. B 1010 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Nippes,
Fahrrädern,
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Tel B 9476. 0
Damen-Strohhüte
werden umfassonier, gewaschen, gefärbt und nach den ne Modellen geschmackvoll, und billig garniert.
Modehaus Zimmermans
20 Weyerstraße 20.
Verheir. kath. Mann
welcher durch unverh. unverschuldete Verhältnisse stellenl wird, sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse. zum 1 oder 15. Mai dauernde Stellung für Fuhrwerk, Lager od.dergl. Frdl. Ang. erbet an F. Michels, Gut Iddelsseld b. Holweide=Mülheim a. Rh. 5
Ig. Kaufmann, kath., mit guten Vorkenntnissen, persekter Stenograph, als Korrespondent tätig, sucht, am liebsten in Köln
Anfangsstelle als Buchhalt.
Fr.=Off. unter K 274 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.
Sol. seriöser Mann, 50., mit allerbesten Empfehl., langjährig.
Buchhalter und Kontorist
sucht leichten Posten.
100 M. monatl. Güt. Nachr. u. B 1021a...Geschst. Breitestr 85.b
Vornehme
Schneiderei hält sich zur
Anfertigung
v. Anzügen u. Palelots empf. Bill. Preise. Reichh. Stofflag.
Im Dau 8 1. Et. b
500000 Mark
ist ein schöner Gewinn, ebenso ist es ein Gewinn, wenn Sie bei
Uhren=Reparaturen den Preis fragen bei b
J. Fitzler, Pfeilstraße 37
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Zu vermieten Ursulastraße 13.
Verhstätte, Lagerraum
ori, aauf ge eiit, Zu.
Auskunft erteilt ob
Versalte. Grün, Postslr. 28, II.
"<space> P a r <space> ##terre
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 95,
Telephon A 8292.
*
Lindendt. Ia- Kder
gr. Zim., Bader., Küche
4* Bescheid Lindenstraße 69.
1. Etage abgeschlossen, 3
Zimmer und Küche zu vermiet.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. 5
Wohn. u. Schlafzimmer
elektr. Licht, Badez., Terrasse, mit od. ohne Möbel, zu vermiet. Marienburg, Bonnerstr. 473.
Herrsch. Erage 6 Zim.
mit Balkon, 2 Erker m. Auss. i. Gärten. Sch. Küche, Spind, Bad 100 M. Waisenhausg. 53, I..=
Kleitenberg, Wichterichstr.:
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 38 A zu verm. Bescheid
Klein, Breibergstr. 24.
Kalt, Wiersbergkraße 17,
I. Erage, 4.,., einger. Bad, hochm. m. all. Bequeml. sof z om. Besch. b. Eigentümer daselbst.
1019 Wiersbergstr..,
Kult, Erste Etage 4 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Gas. Elektr u. Treppenhausbeleucht. sof.z om. Besch.b Eigent dasel bst b
Köln=Alettenberg
Hardtstr. 15..Et,53., Küchem. Sp.
u. Balk., eing.Badez„Mans. gr D. Gas, elektr. L. z. om. B. b. Eigt.Et.
Etage
5 Zimmer, Küche mit Spind,
Bescheid Eduard Becker, Bur.
Lehrmädchen
für Luxus= u. Galanteriewaren gesucht. Gründl. Ausbildung.
Severinnraße 64.
(uche f. m. Sohn, 14.a, Lehrst.
in Kolonialw.=Gesch od Lager m. ganz.Pension, a. 1 Nähe Kölns.
Off. u. B 996 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lehrmädchen
für feine Damenschneiderei gesucht. Geschw. Volk, Brabanterstraße 36, II. 5
Ein durchaus tüchtiger autoC gener Schweißer f. dauernd gesucht. A. Bodart, Dampfkesselfabriku au og.Schweißerei. Brühlerstraße 295.
Sattler- u. Poiktererlehrl.
gesucht. Wilhelm Becker,
Köln=Kalk, Hauptstr 99. 5
Lehrling
für Kolonialw. sofort ges. Off. u. F 150 an d..=St. Aachenerst. 8.
Schuhmachergef. auf Sohlen 2 u. Flecken für dauernd gesucht. Follerstraße
Perfekte Büglerinnen
werden sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Wwe. Brüggen, Köln=Riehl, Riehler Straße 348
Jun j. Mann, 36., kath, sucht Vertr=Stell. Kaut. k. gest. w. Off. u. S 26 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
sterh. Mann ohne Kind sucht —4 Tage in der Woche Vertrauensstelle Kaution vorh. Off. unt. 648 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Norbertstraße 22.
ges nach Frechen kath. Dienstm.
für alle Hausarbeit, Familien= an chluß u. gute Behandl. zugesichert. Off. u. F 0 1729 an die .=St..Bl., Frechen, Hauptstr.2 b
Fräulein
27 Jahre alt, perfekt in Küche sowie allen Hausarbeiten eines herrschaftlichen Haushalts, sucht, gestützt auf langjähr Zeugnisse, per sofort Stellung. event. auch in frauenlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 273 a. d. Geschst. des Köln. Loc.=Anz. 3
Hattlerlehrling, geweckter JJunge.sos.ges. Joh. Baumann, Mastrichterstraße 16.
Gut empfohlene, ärztlich geprüfte
für Anfang Juni gesucht.
Offerten nebst Gehaltsanspr. unter B 1017 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. B
Gut empf. Mädchen
oder unabh. Frau für Freitags zum Dutzen und alle 3 Wochen 2 Tage z. Waschen in herrschaftl. Hause gesucht.
Off. unt. B 1012 a. d. 2. Gesch. Köln..=., Breitestr. 85. 5
Prop. kath. mädchen
für die Küche, sowie Zweilmädchen in klein. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Tüchtiges Mädchen
für kl. Haushalt(1 Kind) gesucht. Siegburgerstr. 125. 5
güchtbrav. kath. Mädchen,
E am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Schillingstraße 42, 3 Etage.
Lehrmädchen u. Galan teriewarengesch. gesucht.
B. Zimmermann, Hohestr 118.
Praves Rädchen Hausarbeit für Privathaushalt gesucht. Stern=Apotheke, Waidmarkt.
Robes.
Junges Nähmädchen gesucht
Boos, Leyendeckerstraße 43.
e Modes.##
Hüte werden schick und preiswert umgearbeitet und garniert. Vorhandene Sachen mit verw. Fassons und Zutaten billigst. b P. Reh, Probsteigasse 44, II.
4 Räume, 2 mansarden
als Bureau für
Rechtsanwälte, Hotare,
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sosas„50., sow. Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p
und dergleichen sehr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 204—26. 0°
Wäscherei Haushaltungs.
wäsche, Nur Rasenbl u. Lufttr.
Off u. B 991 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gärten
werden sofort prompt u. billig in Ordnung gebracht. M. Hochkirchen, Zü picherstr. 317.
Junge Fran sucht Wäsche,
welche an der Luft gebleicht u. getrocknet, event. gebügelt wird. Köln=Poll, Hauptstraße 31.*
Zuverl. gediegenes Fräulein, welches gut kocht, im Haushalt, Nähen u. Feinbügeln selbst. ist,
sucht Stelle als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od frauenlosem Haushalt. Offerten unter
P P 50 Köln, Machabäerstraße 37.
Besseres Mädchen
in Küche u. Haushalt, sow. Näh. ziemlich erfahren, sucht Stelle z. weiteren Ausbildung gegen geringe Vergütung.
Fr-Off. u. M 16 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Suche für meine Tochter
Stelle als ang. Verkäuferin
in Butter= u Eier sesch., a..m freier Stat. Nippes, Neußerstr. 323,1.
Krav., fleißiges Mädchen sucht a Stelle in ruh. kath. Haush.
Off. u. K R 19 postlagernd Köln=Merheim.
Jüngerer Banlbeamter
ist bereit zum Beischreiben von Büchern gegen mäßig. Honorar. Off. u. 619 a. d. Gesch. d. Bl
Koflüme.
Blusen, Röcke werd schicku preis wert angef. Nippes, Königin Luiseplatz 13, pt., A. Römer.
Rodenkirchen.
Schone S. Etage, 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Hauptstraße 48 B, dir. an d. Endhaltest. d. Straßenb., vollst. renoviert, z. 1. Mai zu verm Preis 45 monatl. Besch. i. Hause u. SalierRing 19. Zigarrengeschäft.
Abgeschl. I. Eig., 3 Zimm.,
Küche und Mans. m. all. Bequ. an r. Leute so#ort zu vermieten. .=Lindenthal, Wittgensteinst 138
Schönes zweisöck. haus
mit Stall und Garten zu verm. oder zu verkaufen. Bescheid b. Geyen bei Poulheim Nr. 83.
Mippes, Siebachl.!21
2 Zimmer und Küche zu 24 M. per 1. Mai zu vermieten.
Bismarckstraße 68
Souterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e.<space> Für Bureau u. Lag. besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.
In vornehmer Lage
1 Ctaos 5 Zimmer und
7. Elage, Rüche billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 242.
In schöner reier Lage KölnSülz, Gerolsteinerstr. 61-73, Ende der Straßenbahnlinie 19. sind schöne Wohnungen von 3 und 4 Zimmern und Küche mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Gerolsteinerstr 61, Köln=Sülz. b
hechherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30, hochpart. d“
Erstkass ge Schneiderin
sucht noch Kunden. Erstklassige Verarleitung, mäßige Preise. Ewaldistraße 30, 3. Etg.
Mauern, Streichenv. Hofgieb., Fabrikr., Kellern, Zimmern in Kalk u. wetterf. Farde, alle Reparat. im Baufach besorge bill. Hahnenstr 23, 2. Et. Karte gen.
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. 5 Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Fücht. prop. Frau m. guten
Empfehl. sucht Beschäft., gut erfahr. im Kochen u. Hausarb. Palmstraße 27, 4. Etage. 5
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten in gediegener Ausführung und äußerst billig. Karl Stein, Friesenstr. 33.
Rolle 255, An reich, bill. . Conrads, Sterneng. 19.
Köln=Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.# Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn geh ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz
Etage
abgeschl. 5 Zim., Erker, Küche, Mans. Zubehör p. I. Mai an ruh. Famiel.(Erwachsene) zu vermiet. Machabäerstr. 63, Besch. Unterh. b
Arsulastraße 13
großes Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet.
Reltenich
Mohrenstraße 39. b
Hohenkaufenring 37
8 Räume, Küche, Mans. elektr. Licht. Gas. Kachelösen nebst ## hübschem Gärtchen 5
K in 1800 Mark zu berm.
Mastrichterstr. 55, 3. Eig.
Abgeschl. Wohn, 5 Zim, Küche m. Sp., Mans., Keller, Waschk. p. 1. 6. z. om Besch Unterh. i. Lad.
Faßbindergasse 8
geräumig Lager f. 22.0 zu verm. Bescheid Quatermarkt 9.
Martinsfeld 9
Mansarde, 3 Zim., nur an r. Leute per 15. Mai zu vermiet.“
Wohn- und
gut möbl in ruh. H. z om. N..= Bahnh. u. Post. An der Linde 8. Halb Ladenlokal mit Einf., b Kulsl. Lage Hauptstr, zu om Off. u. B 1015 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Becthovenstr. 29, 4 Zimm. u.
Küche zu vermieten Bescheid Beethovenstraße 29, 1. Etage. b
Klettenberg
1. Et. 2 Zim., Küche u. Spind zu verm. Luxemburgerstr. 341
Erste Etage
4 3. an stille Leute zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
1. Eig 2 Anbauzimmer
an eingelne Person zu vermiet. 18 M. Steinstraße 35.
18.
Herrschaftliche Wohnung
Blumenthalstraße 13
2. Etage
8 Zimm., Küche in Plättchen mit Spind, kompl. Badezim., 2 Mansarden zu verm., Preis 19
für Beamte der Gerichte, der Oberzoll=u Oberpostdirektion besond. geeignet.
Bescheid: Vermielungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338.*
Ursulastraße 13,
* kleine Anbauzimmer.
0 neu renoviert, für 19 Mark zu verm. Fritz Keltenich, 5 Mohrenstraße 39.
Ursulastraße 15,
Hinterhaus besteh. aus Unterhaus, l. Etage u darüber befindlichem Speicherraum, passend für Lager, Kartonagefabr. usw. Fritz Kel enich, Mohrenstr. 39. 5
Schön möbl. Zimmer an soliden * Herrn zu vermieten.
Eintrachtstraße 37.
Schön möbl. Zimmer mit
Frühstück zu vermieten. 5 Im Deu 8, 1. Et.
2. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 7779
17öbl. Wohn= u. Schlafz. m. Betten zu verm. Dr. 30. Severinstr. 194. Nähe Waidm.
is 5 große Zimmer
vermiet. Haupt.9 89. Besch. l. Etage.b
stinnog Sichere Existenz!
Alppes direkt am Eingang des Gymnasiums, Ladenlokal
n.., pass s. Schreibwaren geschäft, Schuhmacher usw.
35.0. B Kön g. Bülowstr. 38. I.
Zollft., Theophanostr. 13
ges. Lage. N neuer Stadt-Park, mod. 1. Etg. Diele. 6., Küche. Badezim bill. z. verm. Besch. das. .Et. u. Gechenstr. 9, Unih Ehrenf.
Hülchratherstr. 12.
Herrsch. 3. Etg., seine Lage. Diele, 6 Zim., Küche Badez., 1 Mans., ab Juni zu vermieten Anfragen das. b. Hausmeister.
mit u. ohne Pen
Maximinenstraße 64
Gereonswall 126.
2 Zimmer, 18 M. zu vermieten
3 Zimmer zu vermieten. Feuer raße 14. b
Mödl. Zimmer mit Pension
zu vermieten. Eintrachtstr. 35
möbl. Zimmer mit voller Den 2 Hunnenrücken 17, h. der
Hauptpost.
11°öbl. Z. 1.2 Bett. m. g. bürgl 45 pens W 13.0 Hahnenstr.34.5
14l. möbl. Z. an anst. Handw. E5 zu verm. Mörsergasse 25. b.
möbl..m.b Dens. Mon. 52u.55,
M Woche Zu.13.50, Herzogstr.
Auffesbach sch. Mans. zu verm.
9 B. Faßbender, Moltkest. 101.5

Kölner Local-Anzeiggr
3 3 m. Bad, str.,
Nippés in bess. Hause zu Kempenerstraße 27.
verm.
c: 3 R. an alleinst. Dame z. I. CI. verm. Eintrachtstr. 99.
m
ans., net möbl., in anständ.
Hause Cordulastr. 4 zu verm
19000 Mark
1. Hypothek nach auswärts von Selbstgeber gesucht Off. u. 641 a. d. Gesch. d. Bl.
mit od ohne Möbel zu
verm. Blindgasse 4.
* ILTNNA zu vermielen.
2. Elüge Mariminenstr.64.
ödl. 1.., 2., a 3 zu verm. Gr.Telegr.=St. 5. a. d. Weyerst.
Unbanzim., Uth., zu vermieten. Rubensstr. 6.
deere Mansarde zu vermieten.
„ Salzmagazin 27.
A
Ransardenz. Balthasarstr. 27.
Abgeschl Hochp., 4 Räume, zu
J 18 M. Türm
Türmchenswall
kl. Zimmer 17 M. an ruh.
Leute. Türmchenswall 7
ch.möbl Part.=Z. a lu. 2 H.om. pr Woch. 3..K. Mauritiusw. 27.
Zimmer zu vm. Friesenstraße 3.
Mietgesuche
1. Hypothek, a 5% p. of. Agenten zwecklos. Off. u. B 1014 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
20000 M.
zu vergeben.
1helche Privatl. leihen Lehrer #0 300.K geen ¼ jährl Rückzahlung? Er würde als Gegenl. den Kindern Privatunter erteil. Off. B101 6a..Gesch Breitestr. 85.b
)<space> S t.<space> j e<space> 5 0 0<space>#<space> B a d i s c h.<space> E i s e n <space> 6 bahn=Obligationen zu v. Off. u. Z F 2343 a. d. Geschst. d. K V.
Zn
verkaufen
Seltene Gelegenheit
um Besitzer eines altang sehenen Spezialgeschäftes mit vornehmst., alter Kundschaft zu werden, bietet sich durch Kauf d. Hauses, erste Lage.
Offert. unt. R 99 hauptpostl. MESN
Ueber 400
Eerren- u. Burschen
2
Dame
sucht für den 29. d. M. auf ca. 10 Tage gut möbl. Zimmer mit Frühstück in nur gutem Hause.
Off mit Preisang. u. C 264 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeig.“
Bäckerei
zu mieten gesucht. Kleine Stadt oder Land bevorzugt. Ang. u. 643 a. d Gesch d. Bl.
od.Et,-4R., Speicherz.,
o. kinderl Leuten in nördl Atstadt zu mieten gesucht.
Off. u. 645 an d..schäftsst. d Bl.
Privath. inlippes m. gr. Gart. u. I.,.preisv., Fegab. ku verk. durch Th. Handgeburth
U. Hutmacher 23—25.
Sprechzeit—10 u.—6 Uhr.
Handhaus mit Gart. hinter 5 Stadtwald b. zu verkaufen. 5 Junkersdorferweg 85.
zelt. Frl. s. I. Mansarde i. anst. H
* Off u. B 1018 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
KorsettZuschneide-Unterricht
Gründliche Ausbildung im Zuschneiden, Kopieren Entwerfen v. Schnittmustern und Massanfertigen. Ausbildung als Direktrice. Langjähr. Praxis. Mäß. Honorar. 0ff. u. B 1013 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85.
rb
Chaufteurschule
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Baugelände
in Weiden v. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u günst. Bedingungen zu verkaufen E ektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in Weiden.
1- u. 2reihig, deutsche u. engl Stoffe, größtenteils auf Roßhaar gearbeitet, tadelloser Schnitt und Sitz, Ia. Verarbeitung
grau, blau, braun, marengo
vn 12,14, 18, 24, 28, 30, 35, 40, 45 und S 0 Mh.
Nr. 109# Dienstag. 22. April 1919.
4 Cransmissions= wellen
mit Riemscheiben u. allem Zubehör billig zu verkaufen. Besch.
Venloerstr. 310.
Seite
(Kupfer verziert, Eisen bzw. Messing), wegen Erweiterung der elektrischen Anlage preiswert abzugeben. d:
Llexianerstr. 13. Tor
Kontor rechts.
Herrenzimmer, eich.
Bücherschrank. 3tür, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel u. Lederstühle, süddeutsches Fabrkat, gegen Kassa nur 425 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Reste!!
Ia Buxkin Meter 1,30.80—.75 Ko ümstoffe Meter.15—.50 Waschstoffe„ 0,30—0,65
Socher dee. Der 7j332..55 Mod. Pitch ine-Küche
Echt Eichen-Schlafzim.
mit 3tür Spieg lschr., 2 Bett. m. Patent= u. Wollmatr., Waschk m h. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. 2 Stühle, Handtuchstd. b z. ok. Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Strümpfe
0,40—.60
Ca.
Eis nachweislich gutgehendes
Zigarrengeschäft
in einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen.
Offerten unter C 261 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.*
Bernhard Baum.s
16 Glockengasse 16.
alle modernen Fassons,
von 4, S, 6, 7, 8, 9,10,11, 12,13, 14, 15, 16, 18, 29 25 Mk.
Keine Miete, keine Schau fenster- und Personal-Unkosten, deshalb konkurrenzlos billige Preise.
Schultheis
Martinsteld 36
Nähe Waisenhausgasse. B9
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wuusch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Nußb=Schlafzim. m. Patent= u. Wollmatr., Vertiko mit Spiegel, Sofa u. Ausziehtisch, Diwan, 2tür. Kleiderschrank bill. z. verk Ehrenfeld, Hansemannstr. 21.
Damen=Hüte. zu den bilisten
Preisen. Bei mir gekaufte Formen werdn gratis aufgearbeitet. Jakordenstraße 18, Nähe Haupt bahnhof.
2 Sekunden 3 leichte Striche— Welch herrlicher Glanz!
Erdal
Schuhcreme
Ech. neu. Som.=Hut s. Mädch. od. * Frauen b. z. ok Ursulastr.48.
Jahrrad
Torp.=Freil., sehr b z. v. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Eine Neuheit!
Patent=Wäschemangel
versenkb., gleichz. Tisch, 80
br., 110 cm., Dr 65 Teilz. gest P. Dunkel, Krefelderwall 28, I. Et.
Butgehende alte
Wirtschaft
nebst Geschäft in einem blühen den Eifelort bald zu verkaufen.
Offert. u C 260 an die Geschst. d. Blattes.
Krimaner s. tücht. kath. GeistP lichen f. Vorber. z. Aditür. Off. u. 647. an die Gesch. d. Bl.
*
Kanitalien
. Hypothek gesucht
auf
bessere Ländereien im Landtreis Köln
(rechtsrheinisch).
Offerten sub. Thiffre C 268 an die Geschäftsst. d. Bl.*8
Ein s. 13 J. bestehend. Kolonial=
E warengesch. umständeh z. ok.
Off. unt. F 155 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
Sie
Kaufen
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Wert bis 48 M.
Kommt wieder eine neue Sendung hochmod. Auzüge z. Verk. So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17.50
Wert bis 80 M
Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen
24 M
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. cb Engros-&amp; Detail= Verkauf für Gelegenheitskäufe.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerste
zu 10 4 per 110 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.*r
7000 Mark als 1. Hypothek
auf ein neu erbautes Haus mit schönem Obstgarten in Hermülheim gesucht. Angebote nur von Selbstgeber u. E 85 an d. Bezirksverir d. Bl., Elsaßstr. 34.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftastelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Salon-Einrichtung
sowie verschiedene andere Möbel umzugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, b ffstraße 33,
Kaufgesuche
Neues Piano
auf Teilzahl. zu kaufen gesucht.
Offert unt. I. 9 an die BezVertr. Gereonstraße 46.
Eichendorf
1. Etg.
V Eine Angahl. 58
Beleuchtungskörper
in kunst gewerblich. Handarb., Muster, die nicht mehr zur Herstellung gelangen sollen, werden zu bedeutend
ermäßigten Preisen
abgegeben. Musterlag Engelbertstr.46, am Opernhaus.
Om gr. Holz=Schild, Holzofost.
zum Ab perren. Plateauwag. 3 60 Meter lang. billig.
Angeb. u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Grabdenkmal
für 3st. Grab geg. dar zu kauf. gesucht. Off. u. M 15 an.Hauptvertret. Nippes. Vierjenerstr. 6.
6obh.1= u. 2 chl. Bett, 23 an. 2= u. 1 ltür. Kl.=Schr.,9Wasch=.Nachtkom. 3, Eisenb. 7,Kinderb,extr. gr. 10.D1=., Led.=Sosa, Tische, Bild Uhr, Spieg. usw. Aquinostr.3,Sout.
Hühnerhaus, Kükenheim, Gartenmöbel, Zaunpfähle m. Deaht, Mangel, Jagdhunde, Kanarienvögel
korb. usw. billig zu verkaufen. B Köln=Weiden, Göthestraße 8.
Eichen-Schlafzim.
mit Spiegelschränken, 2= u. Ztür 375-400-450-500-550-750-1000, prima Arbeit, Matr., Seegras,
Wolle, Kapok, Haare. Eig. Werkst.
Alois Angersbach,
St. Agatha 10, b. auf Nr. achten. b
Zackmulde, Bleche, Formen, Körbe, Theke,
Mess. Fenstergestell mit Glas, Wage billig zu verkaufen Merheim, Neußerstraße 669.
Zuglampen ##außerord. billig! Musterl. Engelbertstraße 46. B
!! Ceppiche!!
schöne Muster, umständeh billig abzugeben Schwalbengasse 12 b
1Lompl. Piichpine=Küche, selbst ##angefertigt, nur 121 4, nicht mit Schundware zu vergleichen. Rotenberg 3,., a. d. Schiffbr
Rüchenabfälle
sind zu vergeben. Hotel Wittelsbach, An der Rechtschule Nr. 3.
Nöbel.
im
Möbel=Lager
IT
9
Erstklassiges
Möbel-Engros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
1 Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Wechselkredit
laufender Rechnung.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
I. Bypothek
4500—50 00.a zu 5% von nachw slich pünkil Zinszahler nach größerem Landorte d. Köln ges.
Off. unt. B 1020 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. b
Blindgasse 19-21.
AR
anerhannt gutes Fabrikat, geg. Kassa oder Teilzahlung. Laher sämtl. Ersatzteile in jeder Pr islage. Reparaturen fachgemäß.
E. Mittel Fernspre. B- 535.
Nehme alte Räder in Zahlung.
Prima Apfelwein
lanzhell, versendet in kleineren Bebinden zu 25 J, in größeren zu 20 J per Liter
Jacob Rosar, Apselweinkelt., Beuren, Kr Trier.
1 Flaschenzug, 1 Dezimalwage,
1 Tafelwage,
1 Mantelofen,
alles billig zu verkaufen. Sanitäts=Molkerei, Carl Pleines,
Gladbacherstraße 24.
Schweinemetzgerei.
Aelteres leistungsfähiges Geschäft im Süden der Stadt sucht noch einige En ros-Abnehmer für Fleisch= u. Wurstwaren.
Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
Unzugsh. schön Magahoni4 Salon m. Speglumbau,
1800M
verk.
gek., für ½ des Wert. zu lquinostr. 1, hpt. h.
5 95
Reinige Dein Klut!:
: Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, : Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, 5 Hämorrhoiden, Blutandrang n..= : Kevf, Fettleibigkeit sind oft Folgende schlecht. Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's: :<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à 150 u. 3 M.
* Götzin Blutrei igungsvillen: = u=Pulver Nr 150 Sch à1.5 M. * Depots: Avolh z gold. Kopf, Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hiria=,Hof= Hohenzollern=,Mau= riins=, Stern=, Kater-, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mül? heim: Kronen=, Adler=, Einhorn= : Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
Rioves: Feiges Apothele, Deuy:=
Löwen=, Marien=, Kalk Marien=. Apotheke, s i d m. and Avorb.= * Ver and durch die Apotheke? 56.e g. geld. Kopf. Köln.
möbel usw.f mödl. 3 geg dar v M Herrsch.z kauf. ges. Off unt. M G 53 postlagernd Nippes.
Wer verkauft gebr. Off. B 1000 Breitestr. 85.
ut erh. Kank.=Fahrst. bill. z. k. gesucht. Weizenbur gstr. 30, I.
Tiermarkt
Arbeitspferde
überzählig, billig abzugeben. H. Betz&amp; Cie., Aachenerstr. 13.
3
Monate alter Dobermann
billig zu verkaufen.“ Sürth, Falderstraße 7.
Schön gelehrig. Fox bill zu
Cok. Görtz, Ba tha arstr. 26.
Nällgschw.Minorka=u Plym
Volle., 4fests. Glucken, gut befr. Bruteier, Rbf. It., Orp. u. Riesen=Peking=Enten. Ehrenfeld, Philippstr 56.
Verloren
Gefunden
I.
billig, präzis, fachmännisch.
Garage Appelhofplatr 30.
Tel. B 35. ob
im u.
Gersten.Roggenmehl
Imhof&amp; Schmitz, Köln Eigelstein 32 Tel. A 196.
hrchtv eich Schlafz. m. 3t Spiegel
Vschr., hochf. Pitchpine=K. passf Brautl. d. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstraße 34, pt. Anbau.
Urchtv.Plüschdiw. 27..rothr. Led.
V 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47. Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß20 u Weberstr. 10.
neue 40—95.4, gebr. Sing. u. and. 10,15,20, 25. 35, langj Garant. Engr.=Lager Jahnstraße 36.
Schwarzer Pompadour
von Nordfriedhof bis Schreber= gärten verloren. Wiederbr. Bel. Abzug Baudriplatz 19
Vermischtes
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzelger.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.*
gsitz. Sportwagen, BlumenE tischchen.=Kübel zu verkauf. Am Trutzenberg 37. pt., Anbau.
Hinderwagen a. Gummi, S sehr g erh., zu verk. Nippes, Steinbergerstr. 25, II, r.
9 fl. Kronleuchter fast neu, pass.f
9 Ladenlokal zu verkauf. Bradanterstraße 46. a. Friesenplatz
66
eleg. Kinderbettchen
pottbillig zu verkaufen. Venloerstr..0.., links.*
30
Anzüge, neu u. getr. aus bekannt guten strapazierbaren Stoffen, ff. Sitz zu 23—26— 29—31—38—50f. Dito Hosen .50——.50—12 K. empfiehlt Albert Wagner,!“ Schneidermeister, bekannte reelle fachmännische Bedienung. Gertrudenstr. 37. Im Maßgeschäft.
Kut erh. KaffeewassermaO schine b. z. ok. Glasstr. 70.5b
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen Apfelwein
.) Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
rachtv. Diwans, auch Sessel,
Chaiselenques, Betten, kpl., neu, b. zu verk. Palmstr. 20, 1.
p
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd zu!0AAmit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
g. rep. 50, 180, 200.4
KUNG. 250## Gar. Teilz. sunds. Alteburgerstr. 85.
1ücheneinrichtung für 85.4. zu Es verkaufen. Chrenfeld, Roßstraße 44, a. Pr., Handl. verb.
geere Packkisten zu
Marzellenstraße 21
verk.
inderwagen m. Doppelsitz
47 zu ok Wolf Sudermanpl 1.
Transportrad,
Kasten, fast neu, für Konditor, Kolonialw.= usw. Geschäft, ganz bill. z. verk. Appellhosplatz 30. b
Piano
fast neu, bill z. verk.
Hdl. 49 Hansaling 49.
(in Handwag„Kastenmang b z. ok.Klettenberg, Scherfginst 35.
gut erhalt., bill. abzug.*
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Ged. n. Anz., 44, 16.K Aquinost.35.
Aaus
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76.
Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Paasende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
5 Meter
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p Bahn o. Umlad. empf. Fisch. Nippes. Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Möbelwagen leer
von Antwerpen und Aachen. Leer nach Saarbrücken. H. Thiesen, Jennerstr. Nr. 6. Telephon 1 94.9. 5
Schattiger
Cennisplatz
billig zu vermieten. b Deutz, Kalkerstraße 5.
Rüll. 50-70 Pfg
Abendtisch v. 45—60 P FöbusKochgesch., Hauptst.89. Eing z. Speisesaal d. Tor.
Pension Toser
früher Friesenplatz, verzogen nach Hansaring 31. 2
Hut bürgerl. Mittagstisch zu
608 mit 2 Fleischg. u höh. Abendess. 503 an. F. Damen sep. Zim Schaafenstr.-6,Mausbach.
M7öbelwagen Nippes--.4
810 Könen, Merheimerstr. 117.
Nie mir bekannte Person, welche
*“<space> m e i n e n<space> r u s s i s c h e n<space> W i n d h u n d<space> (weiß mit s. warzen Abzeichen) wide rechtlich festhält, wird aufgesordert, bei Vermeidung strafrechtlicher Verfolgung dennach Thüringer Art“ selben sofort abzuliefern stets frisch empfiehlt Vor Ankauf wird gewarnt.
Zean Olepp, Neuferstr. 39. Kalb, Kaiserstr. 87, 2. Ei.
Zeinste Rotwurst und Kümmelfülze

9 Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln
wird am kommenden Samstag in der Ausstellunghalle der Stadt Köln vor dem Aachener Tore eröffnet werden. In einem durch zahlreiche prächtige Lichtbilder ergänzten Vortrage wurde am Montagabend ein geladenes Publikum in die Ziele und Zwecke der Ausstellung eingeführt. Der große Saal des Gürzenichs war bis zum letzten Plätzchen besetzt, als Hr. Beigeordneter Laus die Veranstaltung eröffnete. Wir wollen mit der Ausstellung, so führte Hr. Laus aus, zeigen, was eine moderne Großstadt wie Köln für ihre Bürger und damit für die Allgemeinheit auf den verschiedensten Gebieten des kommunalen Lebens im Laufe der Zeit geschaffen hat; nicht ruhmessüchtig wollen wir das zeigen, sondern in dem befriedigenden Bewußtsein, daß wir etwas geleistet haben. Es ist mir nicht bekannt, daß eine Stadt so ihre eigenen Werke. ihr eigenes Schaffen den Mitbürgern so zur Darstellung gebracht hat, wie dies mit dieser Ausstellung der Fall sein wird. Sie werden einen Rückvlick werfen können auf das alte römische Köln, Sie werden die glänzende Zeit der Hansa vor Ihrem geistigen Auge wiedererstehen sehen, Sie werden aber auch die Stadt in ihrer heutigen staltung kennen lernen. Mit dem Wunsche, daß die Ausstellung der Stadt Köln und ihren Bürgern zum Ruhm und Segen gereichen möge, schloß der Redner seine mit lebhaften Bravorufen begleiteten Ausführungen.
Hr. Verkehrsdirektor Dr. Waaner verbreitete sich dann über die Ausstellung selbst, indem er etwa folgendes bemerkte: Im Laufe der letzten Jahre fand eine Reihe von Städtebau=Ausstellungen statt, die das Interesse für Städtebau und kommunale Fragen in immer weitere Kreise hineintrugen. Insbesondere hat die Städtebau=Ausstellung Düsseldorf 1912 einen außerordentlichen Erfolg in allen Bevölkerungsschichten gefunden. Charakteristisch an diesen Ausstellungen war, daß eine große Zahl von Städten ihr Material in diesen Ausstellungen zusammentrugen. Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln bietet einen weiteren Fortschritt auf diesem Gebiete. Die Fortentwickelung liegt darin, daß in dieser Ausstellung nur das Material einer einzigen Stadt zusammengetragen
ist. Dadurch ist es möglich geworden, einen vollkommenen Ueberblick über den gesamten Stand des kommunalen Lebens und Treibens von Köln zu erhalten. Wenn man auch nach dem Vorbilde Kölns aunehmen kann, daß in zahlreichen Kreisen der Bevölkerung Interesse für kommunale Dinge besteht, so kann doch immer noch die Fage aufgeworfen werden, ob auch bei der Eigenart dieser Ausstellung auf eine größere Besucherzahl gerechnet werden kann. Zweifellos wird dies erreicht, wenn die Ausstellung so gestaltet ist, daß jeder, der sie besichtigt, auch Vorteil davon hat. In der Tat ist dies der Fall.
Der Redner wies darauf an einem städtebaulichen Betspiele nach, in welch interessanter Weise aus dem Vergleich von Altund Neu=Koln ästhetische Prodleme herausgeschält werden können; er zeigte eine größere Zanl von Lichtbildern, die sich auf die Umgestaltung der jetzigen Ringe bezogen, und einen vorzüglichen Einblick in die damaligen Verhältnisse gaben. Daraufhin gab er in kurzen Zügen eine Darstellung alles dessen, was in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu sehen ist; er wies insbesondere darauf hin, daß viele Berufsschichten ein direktes Interesse an der Ausstellung hätten. Er gab im einzelnen Beispiele und erwähnte, daß gerade die Frauenwelt in hervorragendem Maße in der Ausstellung Berührungspunkte finden würde. Einmal sind es die Bestrebungen, die die Stadt zur Forderung der Gesundheit trifft, dann aber auch das wichtigste Gebiet der Hausfrau selbst— die Küche. In einer Schulküche werden zu gewissen Zeiten praktische Kochvorführungen veranstaltet, die zweifellos eine große Anziehungskraft ausüben werden. Desgleichen werden Vorführungen über die Technik der Gasverwertung in der Küche gehalten.
So kann man in der Tat erkliren, daß in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln viele reichhaltige und bemerkenswerte Dinge enthalten sind, die sich nicht allein an den Fachkenner, sondern an jeden Bürger wenden. Es müßte deshalb auch Aufgabe jedes Bürgers sein, daß er die Gelegenheit, die ihm zum Studium der kommanalen Verhältnisse gegeben ist, eifrig benutzt. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall.
K Rom, 21 April1913.(Eig. Drahtber.) Heute abend ge,
langte der deutsche Pilgerzug des Caritasverbandes wohlbehalten hier an.
11.4) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Kratz von hier als Mitglied der Eisenbahndirektion in Königsberg i. Pr., der Regierungsbaumeister Fölsing von Frankfurt a. M. zur Bauabteilung in Viersen und der Reservelokomotivführer Kochaneck von Köln (Eifeltor) nach Krefeld.
Ernannt sind: Der Eisenbahnobersekretär Anton Kligge zum
Eisenbahn=Betriebskontrolleur; die Eisenbahngehülfen Johann Rottland und Heinr. Scharfenstein in Köln=Nippes, Friedrich Stutemann in Köln(Eifeltor), Joseph Spilles in Köln(Betriebsbahnhof), Mathias Neunzig in Köln(Gereon) und Mar Nielen in Köln(Hauptbahnhof) zum Unterassistenten; die Weichensteller Stephan Schallenberg, Heinr. Scheuer, Engelbert Öster, Karl Reinert, Vinzenz Kaltenberg, sämtlich in Köln(Gereon), Mathia Revgen in Deutzerfeld, Johann Esser in Köln(Betriebsbahnhof),
Joseph Hahn und Johann Hein in Köln=Ehrenfeld, Heinrich Schiefer sowie Kaspar Roßbach in Köln=Kalk zum Weichensteller 1. Klasse; der Lokomotivheizer Wilhelm Kluth in Köln zum Maschinenwärter bei elektrischen Anlagen; die Lokomotivhülfsheizer Georg Lange, Giesenkirchen und Karl Kalkhofen in Köln(Gereon) und Philipp Pütz in Köln(Eifeltor) zu Lotomotivheizern.
Dem Obergütervorsteher Wiese in Köln ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
n Kirchliches:
* Erzdiözese Köln. Ernannt: I. Dreesbach, Kpl. an St. Dionysius in Krefeld, z. 5. Kpl. an St. Stefan in Krefeld, Dek. Krefeld, J. Aant'Heck, Neopresbyter aus Helenabrunn, z. 4. Kpl. an d. Liebfrauenkirche zu Krefeld, Dek. Krefeld, F. I. A. Berus, Dr. theol et phil., Rendant am Kollegium Leonium in Bonn, z. Rektor in Buschdorf, Pfacre Bonn=Grau=Rheindorf, Dek. Bonn 1, W. Tent, Rekt. in Buschdorf, Pfarre Bonn=Grau=Rheindorf, z. Rektor an d. Klosterkirche d. Schwestern vom armen Kinde Jesu in KölnKalk, mit d. Auftrage, an deren höh. Mädchenschule Unterricht zu erteilen, H. Brinkmann, Neopresbyter aus Bosatz, Diöz. Breslau,
z. 2. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf, Dek. Düsseldorf. Folgende Pfarrverwalter zu Pfarrern der von ihnen bereits verwalteten Pfarren: d. Pfarrverwalter F. K. Aretz in Strauch, Dek. Montjoie, M. J. Basten in Kierdorf, Dek. Bergheim, W. Bertram in Tüschenbroich, Dek. Erkelenz, A. Buchmann in Mackenbach, Dek. St. Vith, I. A. Brochhaus in Liedverg, Dek..=Gladbach,
J. Brudermanns in Stotzheim, Dek. Münstereifel, A. K. Bund in Titz, Dek. Jülich, H. Claassen in Bellevaux, Dek. Malmedy, L. Dohm in Bonn=Endenich, Dek. Bonn I, P. G. H. Dohmen in Frohngau, Dek. Steinfeld, H. Fischer in Gräfrath, Dek. Solingen, I. Flitsch in Morschenich, Dek. Düren, J. Fröls in Mutscheid, Dek. Münstereifel, H. J. Gaspers in Lommersweiler, Dek. St. Vith, Dr. theol. et phil. Msgr. P. Gratzfeld in Aachen an St. Nikolaus, Dek. Aachen, J. J. G. Hau in Doveren, Dek. Erkelenz, H. J. Hecker in Herbesthal, Dek. Eupen, M. Heinen in Robertville, Dek. Malmedy,
J. Hoen in Rurich, Dek. Erkelenz, H. P. J. Hören in Glesch, Dek. Bergheim, F. L. Jöris in Mürringen, Dek. Malmedy, I. A. F. H.
Jörissen in Mettmann, Dek. Elberfeld, A. J. Kerckhoff in Hückelhoven, Dek. Erkelenz, F. J. Klein in Braunsrath, Dek. Heinsberg,
L. W. Kühler in Schlebusch, Dek. Solingen, W. J. Küppers in Froitzheim, Dek. Nideggen, I. M. J. Küster in Baasem, Dek. Blankenheim, J. J. Lecher in Hülchrath, Dek. Grevenbroich, R. P. F. Lemmen in Oberpleis, Dek. Königswinter, P. H. J. M. Lenaerts in Üdenbreth, Dek. Blankenheim, F. J. Mertens in Richterich, Dek. Cornelimünster, J. Müller in Baumberg, Dek. Solingen, G. M. Müllers in Hottorf, Dek. Jülich, P. J. Neukirchen in Balkhausen, Dek. Kerpen, P. J. Nießen in Köln=Zollstock, Dek. Köln II, J. G. Plaum in Klinkum, Dek. Erkelenz, A. A. H. Reumont in Meyerode, Dek. St. Vith, H. Schmitz in Prummern, Dek. Geilenkirchen, I. P. Schüppen in Harzheim, Dek. Gemünd, J. Steffen in Frelenberg, Dek. Geilenkirchen, J. Thomas in Recht, Dek. St. Vith, J. J. Thory in Kleinenbroich, Dek. Gladbach, W. Thurn in Cürten, Dek. Wipperfürth, I. M. H. Toussaint in Roerkempen, Dek. Wassenberg, J. Voß in Pingsdorf, Dek. Brühl, Dr. theol. F. H. A. Werhahn in Kerpen, Dek. Kerpen, F. G. Westphal in Straßfeld, Dek. Rheinbach, P. Wirtz in Berg, Dek. Nideggen; G. H. Lapp, Pfr. u. Dech. in Ruppichteroth,
2. Pfr. in Eitorf, Dek. Uckerath, I. Palmen, Neopresbyter aus .=Gladbach, z. 3. Kpl. in Düsseldorf=Eller, Dek. Düsseldorf l, unt. Zurücknahme seiner Ernenn. z. Vik. in Bedburdyck, H. H. G. Conzen, Pfr. in Höhscheid, z. Pfr. in Leichlingen, Dek. Solingen; Dr. phil. F. Budde, Kol. an St. Paul in Düsseldorf, z. Zweck d. Uebernahme
d. Rektorstelle an d. höh. Schule zu Herzogenrath beurlaubt u. der Pfarrkirche zu Herzogenrath adskriviert; Religionslehrer Dr. H. Pauen, bish. Religionslehrer an d. Oberrealschule mit Realgymn. in Aachen, wurde ermächtigt, die Vertretung eines anderweitig beschäftigten Seminar=Oberlehrers am Lehrerseminar zu Düren zu übernehmen.
K Der Eucharistische Kongreß auf Malta.(Eigener Drahtber.) Rom, 21.Apcil1913. Um 4 Uhr erfolgte die Ankunft des päpstlichen Legaten, Kardinal Ferrata, in Syrakus, wo er vom Klerus und den katholischen Vereinen empfangen wurde. Am Abend wird in der Stadt illuminiert werden. Hierauf findet im bischöflichen Palais der Empfang der kirchlichen Würdenträger und der Zivilbehörde durch den Legaten statt. Morgen erfolgt die Abreise nach Malta auf dem englischen Schiff Hussar, worauf der Legat mittels Motorboot der italienischen Hafencapitaneri gebracht wird: außerdem werden die Kardiuäle Alessandro Lualdi von Palermo und Francica=Nava di Bontise von Catania eintreffen. Ein ungeheurer Volksandrang wird erwartet.
Sport
Köln, 22.Aprili913. Saraband-Handikap. Für Dreijährige. 6000 M.
1400 Meter. 1. A. Web rs Ster num(F. Bullo), 2. H. Wenkes Samhara
3. E. von Bennigsens Nicht doch. Tot. 12: 10. 1—„
Lilienhof-lagdrennen. Herrenreiten. Ehrenpreis und 3000 M. 3200 Meter. 1. Frhrn. Cl. von Romberas Tenedos(Lt. von Bock und Polach).
2. W. Bischoffs Asa(Lt. von Mossner), 3. H. Stemanns Golden Garnet (Rittm. von Platen). Ferner liefen Prince Albert II, Piéce’Or(4. Lt. Knel), Bracke, School Bat(als 1. distanziert). Tot. 26: 10. Pl. 12, 12.
Ard Patrick-Rennen. 60 M. 1200 Meter. I. Li. Gerebes Minden. kem(Ludwig), 2. J. von Ujvarvs Granville, 3. Privatgestüt Weilg Trotz. Ferner liefen Erfinder, Isa(.), Artuus, Grasmücke, Donatello, Marokko. Tot. 132: 10. Pl. 23, 13, 14: 10. Walburg-Jagdrennen. Ehrenpreis und 3100 M. 3000 Meter. Herren reiten. 1. E. Felds Beaufort III(Lt. Deinnig), 2. A. von Schilgens Argile(Lt. Gr. Holck), 3. Wepes Cypris II(Lt. Knel). Ferner liefen Kohinor II, Choisy le Roi. Bakers Lad, Ashstick. Tot. 62: 10. Pl. 15.
Preis von Düsseldorf. 3500 M. 1600 Meter. I. W. Hagemann:
Mielleux(Kühl), 2. W. Lindenstaedts 17, 3. H. Packheisers Kondor. ferner lieten Eager Girl, Alibi, Pro-pero, Merry Mat, Damon, Célius.
Tot. 49: 10. Pl. 17, 20, 23:10. Hals— 1.
Preis von Annaberg. Ehrenpr. u. 3000 M. 3800 Meter. Jagdrennen. Handiaap. Herrenreiten. I. Beyer u. Schmeissers Flibustier(Lt
Demnig), 2. Oberlt. Frhrn. von Reitzensteins Nickelkönig(Lt. Knel),
3. Lt. Gr. Holcks Saint Ferréol(Bes.)(ausgebr. u. nachger.), ferner liefen La Céritto(gef.), Aliquando(ausgebr.). Tot. 22: 10. Pl. 14
Preis von Dahlhausen. 3000 M. 3200 Meter, Jagdrennen. Handikap.
I. Beren amps Spezi(R. Franke), 2. E. von Bennigsens Dollarprinzessin, 3. J. u. G. Reimanns Lichtenstein, ferner liefen Jurist, Ricarda. Tot. 28:10. Pl. 17, 20: 10. ½— 2.
(A) Vorführung von Diensthunden. Unter dem Protektorat des Prinzen Oskar von Preußen veranstaltet der Prüfungsverband der Zuchtvereine für Diensthundrassen am Sonntag, den 15. Juni 1913, nachmittags, auf der Rennbahn in Merheim eine Vorführung von Diensthunden der drei Polizeihunderassen: Airedale=Terrier, Dobermannpinscher, Schäferhund.
Aehnliche Veranstaltungen haven 1911 in Berlin und 1912 in Frankfurt stattgefunden. Die Vorbereitungen sind bereits im Gange. Diese Vorführung weicht insofern von den bisher hier gezeigten Polizeihundprüfungen ab, als hierbei nicht die sämtlichen Tiere nacheinander ein und dasselbe Programm zeigen; es werden vielmehr den einzelnen Tieren verschiedene, der Praxis entnommene Aufgaben gestellt. Da jeder der drei Vereine zu dieser Vorführung nur drei der besten Hunde schickt, so wird diese Vorführung ganz besonders interessant werden. Die Kölner Veranstaltung ist die erste des Prüfungsverbandes seit Uebernahme der Schirmherrschaft durch Prinzen Oskar von Preußen; es besteht nach den bisher eingezogenen Erkundigungen begründete Aussicht, daß Prinz Oskar die Kölner Veranstaltung besucht. Seitens des Königl. preußischen Ministeriums des Innern ist bereits ein höherer Geldbetrag zur Unterstützung der Veranstaltung bewilligt.
(A) Kölner Sportplatz. Der Kölner Radrennverein 1913 veröffentlicht bereits sein Programm für die großen internationalen Rennen am 4. Mai. Den Clou des Tages bildet das bereits angekündigte große internationale Fliegermatch in drei Läufen von 800, 1000 und 1200 Meter, wozu die drei besten Flieger der Gegenwart, der sechsfache Weltmeister Thorwald Ellegaard, der beste Flieger Frankreichs Leon Hourlier und der beste deutsche Flieger Walter Rütt verpflichtet sind. Auch die übrigen Fliegerrennen werden eine gute Besetzung erfahren, und besonders die Mehrsitzerrennen werden die besten Tandempaare der Welt an den Start führen. Das Progiamm der Fliegerrennen ist folgendes: Übierpreis ein Erstfahren, der Römerpreis ein Fliegerhauptfahren, der Frankenpreis ein Prämienfahren, der Agrippinapreis ein MehrsitzerMalfahren, Alt=Köln ein Mehrsitzer=Prämienfahren und Neu=Köln ein Trostfahren. Damit aber auch die Freunde der Dauerrennen auf ihre Kosten kommen, kommt auch noch der Germaniapreis über 20 und 40 Kilometer zum Austrag, wofür fünf gute Dauerfahrer verpflichtet werden. Bis jetzt sind Tommy Hall(London), J. van Gent(Amsterdam) und der bereits seit drei Wochen auf dem Kölner Sportplatz trainierende Franzose Le Doc fest verpflichtet.
(IA) Schwimmfest. Bei dem am Sonntag, den 20. d.., in Düsseldorf abgehaltenen nationalen Schwimmfest konnte der Kölner Schwimmklub 1912 die Kölner Farben wieder einmal würdig zu Sieg führen und bemerkenswerte Erfolge erzielen.“ U. a. gewann der bekannte Springer Heinr. Brambach das Senior= und große Düsseldorfer Springen. Sein Klubkollege, der noch jugendliche Schwimmer Peter Krämer, gewann das Schnellschwimmen, 66 Meter in der vorzüglichen Zeit von 42 1/8 Sekunden, und schlug die besten rheinischen Schwimmer vom Kreise IX des Deutschen Schwimmvereins überlegen mit 1 1/8 Sekunden Vorsprung.
Cà) Odenkirchen, 21.April1913. Bei Gelegenheit des gestern hier abgehaltenen Frühjahrsgautages des Gaues 4 (Rheinland) des Deutschen Radfahrerbundes fand morgens ein 50 Kilometer=Malfahren statt. Von 44 gemeldeten stellten sich dem Starter 29 Fahrer. Sieger blieb Jos. Schaaf(Düsseldorf) in der bei dem herrschenden Sturmwind und den vorhandenen vielen Steigungen ausgezeichneten Zeit von:39:40: den zweiten und dritten Platz belegten die Gebrüder vom Heydt(Elberfeld), den vierten und sechsten Platz die Gebrüder Krahwinkel(Liedberg). Fünfter wurde Jos. Schmidt(Düsseldorf), 7. W. Tambauer, 8. R. Birker(Duisburg), 9. Karl Lückerath(Köln), 10. Paul Heiderich (Köln). S
A—
E Flarine
GRORGA. JASKATEI AGE:
Im Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
2 Pi.- Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
Von öberraschender Wirkung und beauemer Anwendung
Preis Mk. p. Fl.
durch alle Apotheken.
Schnubten
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie üherzeugen, dass Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 109 8 Dienstag, 22. Npril 1913.
Seite 11.
Preiswerte
Seiden= und Kleiderstoffe.
Meter
** Meter *•* Meter
Keinseidene Schotten in blangeün und andern Farbenstellungen Reinseidene Blusenstosse Laffet und Pean de sole, moderne Streifen.. Meter Reinseidene Lyoner Foularov warte kleine Dessins—.... Meter
Reinseidene Brodses für Mleider und Blusen, Letzte Nleuhekt......... Meter Hulgaren=Seide füe Blusen und Besätze, Neueste Muster Satin=Grenddlle aa. 1oocm breit, eleganter Seidenstoff, moderne Farben Keinwollener Volle ca. noam breit, in reichhaltigen Fardensortimenten.... Meter
Keinwollener Marquisette ca. nom beeit, in vielen kleiösamen Farben. Meter De lalie doppeltbreit, neueste Farden, leichtes, anschmiegendes Geweve Meter Scholtenstosse doppeltbreit, in großen Sorchmeuten Meter
Frotte ca. 12ocm brest, glatt und in modernen Ruomsterungen.......--—"" Mater
Kostumstosse en. 13ocm brett, mellert und schmal gestreist, englscher Geschmack.. Mette
.50 .95 .45
.50 .60
.50 .10 .75 .60 .25
.25
.10
.10
.25
.25
.25 .10
.90
.90
15 .45 .90 .25
.65
Mladapolam=Stickereien
ganz besonders preiswert!
kommen Mittwoch, Donnerstag und Freitag zum verkauf.
Diese Serien liegen zwecks besserer Uebersicht auf Extra=Tischen aus!
10000 Meter
Klöppelspitzen
imit., Meter 30, 20
18.
Teonhard Tietz.=G.
ön Brückenstraße 17 und Filialen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 109 8 Dienstag. 22. April 1915.
¾ Köln, 21.April1913. Ueber Luftfahrzeuge und deren Bedeutung für die Kriegführung sprach am Samstag auf Veranlassung des Kölner Klubs für Luftfahrt und der Ortsgruppen des Luftflotten= und des Flottenvereins Hauptmann von Funcke aus Dresden. An der Hand von guten Lichtbildern und einer kurzen Statistik zeigte er die Entwickelung der Luftschiffe und Flugzeuge in den verschiedenen europäischen Ländern sowie die großen Fortschritte, welche die Konstruktion der Luftfahrzeuge in
den letzten fünf Jahren gemacht hat. Im Besitze der besten Luftschiffe befindet sich Deutschland, während Frankreich die stärkste und bestorganisierte Luftfliegertruppe hat. Die Entschuldigung, welche Redner für den Verkauf eines Parsevalluftschiffes an das anführte, war ziemlich gesucht. Mit einer#rtechifag an der
das Ausland durch Ankauf eines deutschen Luftschiffes an der Ausgestaltung unserer Luftschiffe teilnehmen zu lassen, könnte jede Veräußerung einer deutschen Waffe an das Ausland begründet werden. Der Vortragende zeigte, wie mannigfach die Verwendungsmöglichkeiten von Luftschiffen und Flugzeugen im Kriege ist und go“ der Hoffnung Ausdruck, daß durch die neue Wehrvorlage auch Deutschland zu einer Luftflotte gelange, die hinter derjenigen einer ausländischen Macht nicht zurückstehe. Dasy,. zahlreich, erschieene
Publikum, das den großen Gürzenichsaal füllte, spendete lebhaften Betell.
2 Kassel. 21.April1913.(Drahtber.) Der Ballon Jise, der gestern früh um.30 Uhr am Großen Forst bei Kassel unter Führung des Kaufmannes Weiland vom Kurhessischen Verein für Luftschiffahrt aufgestiegen ist, gilt seitdem als verschollen. Die Nachbarortschaften sind um Hülfe bei den Nachforschungen ersucht worden.
* Der Flug über den Ozean aufgegeben.(Drahtbericht.) Las Palmas, 18.April1913. Der Vertreter der Unternehmer der beabsichtigten Luftfahrt nach Amerika erklärte, das Unternehmen sei aufgegeben. Die Teilnehmer kehren nach Deutschland zurück.
PPLCLPPOSR 00 50 00 0000 00 00 80 0000 00m 0000 0000000
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
**
:
Unterhaltendes
6 Der Blinde.
Novelle von Wladimir Korolenko.
Deutsch von H. Besse.
Eines Tages war Peter allein auf dem Hügel am Flusse. Eben ging die Sonne unter, und das Schweigen wurde nur hin und wieder unterbrochen von dem fernen Flügelrauschen einer Wolke von Vögeln, die zum Dorfe strebten. Der Knabe hatte gerade aufgehört, auf der Flöte zu blasen, um sich im Grase auszustrecken an diesem schönen, milden Sommerabend. Eine süße Wohligkeit überkam ihn. Plötzlich hörte er Schritte Er richtete sich auf dem Ellenbogen auf und horchte. Am Fuße des Hügels blieb jemand stehen. Der Schritt war ihm un
Kleiner Knabe,“ rief eine Kinderstimme,„weißt du nicht,
wer hier eben auf der Flöte blies?“
Der Blinde ließ sich in seinem einsamen Träumen nicht gerne stören, und er anwortete daher in mürrischem Tone:
Er vernahm einen erstaunten Ausruf, und die Stimme, an scheinend eines kleinen Mädchens, fuhr fort:
Oh! wie schön war das!"
Peter schwieg. Da er jedoch nicht hörte, daß die Zudring
liche sich entfernte, murrte er schließlich.
Und warum gehst du denn nicht weg: „Und du, weshalb jagst du mich denn fort?“ erwiderte die
andere mit reiner, klarer Stimme.
Das Ohr des Blinden war angenehm berührt. Allein das hinderte ihn nicht, in dem wenig einladenden Tone hinzu
Ich mag nicht, daß man um mich herumstreift.
Das kleine Mädchen brach in Lachen aus So, das ist ja eine schöne Geschichte!“ rief sie aus.„Gehört die ganze Welt denn dir? Willst du einen Menschen hindern, aehen, wo es ihm gefällt?
„Diuma hat befohlen, daß niemand herkommt, wenn
„Wie, deine Mama?“ fragte die Kleine in aller Unschuld „Und meine Mama hat mir erlaubt, am Ufer des Flusses zu
Vom allgemeinen Mitleid verwöhnt, konnte der blinde Knabe kaum Widerspruch dulden. Die Röte des Zornes stieg ihm in die Wangen. Er stand auf, und erregt und grob schimpfte er: Mach dich fort, mach dich fort!“
Pfui, welch ein böser Junge!“ rief das Mädchen, und
lief davon.
der kaufmännischen Schule, die seit 1. April 1912 den Namen Handelsschule für Mädchen des Kölner Frauenfortbildungsvereins führt und in der trotz der scharfen Aufnahmebedingungen im April
185 Aufnahmen erfolgten, als auch von der Hauswirtschaftsschule, deren Frequenz 75 betrug. Die Koch= und Haushaltungsschule zählte 40 Schülerinnen. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug 403 mit einem Jahresbeitrag von 2719 M. An den vom Vere veranstalteten Kochkursen nahmen 36 Schülerinnen teil. Außerdem wurden fünf Abendkurse eingerichtet, an genen sich 40 beteiligten. Die Finanzen des Vereins stellten sich, den von Frau Kommerzienrat Scheibler, Frl. Elisabeth von Mumm und Frau Julius vom Rath erstatteten Berichten zufolge, wie folgt: Vereinskasse: Einnahmen 3831., Ausgaben 4906., Bestand 14 161.; Koch= und Haushaltungsschulen 1. Severinsmühlengasse: Einnahmen 5177., Ausgaben 5226., 2. Jakobstraße: Einnahmen 6577., Ausgaben 11 839., Bestand 4105., ferner Handelsschule: Einnahmen 13 285., Ausgaben 16 145 M. In das Kuratorium der Handelsschule wurde Hr. Beigeordneter Albermann gewählt und in den Vorstand Frau Otto Meurer als stellvertretende Schriftführerin.
(A) Verband deutscher Orivatgärtner(e..).
gruppe Köln des Verbandes feierte am Samstag in ihrem Vereinslokal, Restaurant Comp, ihr erstes Familienfest. Der Festsaal war mit Blütensträuchern schön geschmückt, während auf den Tischen Vasen mit den ersten Frühlingsblumen prangten. Nach kurzer Begrüßung der zahlreich Erschienenen durch den Verbandsvorsitzenden, Garteninspektor Jung, leitete ein von Hrn. Erbe verfaßter und von Frl. Franke wirkungsvoll gesprochener Prolog das ugfangreiche Programm ein. Die herrlichen Liederspenden der beiden Damen Frl. Weber und Frl. Franke fanden großen Beifall, von Verbandsmitgliedern gebotene humoristische Vortrage, Feier wurde durch Musikvorträge wesentlich verschönt. Zum Schluß fand eine Verlosung von Pflanzen und Gegenständen statt.#
Neues
aus Kölh.
(A) Ozanamfeier. Es sei nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß der Zutritt zu der Diözesanwersammlung nur Mitgliedern gestattet ist, während der Besuch des Triduums, des Pontifikalamtes und der Festversammlung jedermann freisteht.## (.4) Der Dampfer Rültheim a. Rhein der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft, der während der Sommermonate am Oberrhein bei Basel Passagierfahrten unternimmt, ist dieser Tage wieder nach Basel abgefahren. Das Schiff ist mit der neuen, fast rauchlosen Kohlenteerfeuerung versehen worden, welche sich vorzugsich bewährt.
Am nächsten Abend saß Peter wieder an derselben Stelle und sann nach über das, was sich am Tage vorher hier zugetragen. Sein Zorn hatte sich gelegt. Jetzt wünschte er von ganzem Herzen, das Mädchen möchte wiederkommen. Es tat ihm leid, sie geschimpft zu haben. Gewiß würde sie sich nie wieder hier blicken lassen. Und wirklich... mein Gott... drei Tage lang kam sie nicht wieder.
Da am vierten Abend vernahm er ihren Tritt wieder am Ufer des Flusses. Sie ging langsam und trällerte mit halblauter
„Sag doch,“ rief er, als er sie nahe bei sich wußte,„bist du nicht das kleine Mädchen von neulich?“
Für einen Augenblick blieb alles still. Das Mädchen wollte gerade einen Strauß Feldblumen fertig binden, und der Knabe wartete noch immer auf eine Antwort.
Gewiß, siehst du denn nicht, daß ich es bin?" erwiderte sie endlich, würdevoll ihr fertiges Bukett betrachtend.
Diese so schlichte, so natürliche Frage weckte ein schmerzliches Echo im Herzen des Blinden. Er schwieg, und seine Hände krampften sich in den Rasen und rissen erregt einen Halm nach dem anderen aus. Doch ohne weiterzugehen oder ihren Strauß
Flöte zu blasen?“
„Jochim.“
„So. Und warum bist du so garstig?
Aber... du siehst doch, zu dir bin ich gar nicht böse.
Oh, das ist nett! Sollen wir denn zusammen spielen?
„Ich kann nicht spielen," flüsterte er betrübt.
„Du kannst nicht spielen...? Weshalb denn nicht?
„Sodoch nicht...“
„Sag, weshalb denn nicht?“
do nich....“. hauchte er nochmals mit kaum vernehmbarer
Nie hatte er mit jemand über sein Gebrechen sprechen müssen, und der ruhige Ton und das naive Fragen des Mädchens folter„Wie spaßig du bistl“ sprach sie.„Gewiß, weil du mich noch nicht kennst. Geh nur, wenn du mich erst kennst, wirst du dich nicht mehr vor mir fürchten!".
Sie sprach recht nett. Er hörte, daß sie eine Handvoll Blumen in die Schürze warf, die sie vor sich ausgebreitet.
„To hast du sie gepflückt?“ fragte er.
Und mit einer Bewegung des Kopfes deutete sie auf den Ort. „Auf der Wiese?“
„In den Büschen also. Und was sind es für Blumen?“ Kennst du denn die Blumen nicht?... Wie merkwürdig du
bist! Wirklich, ganz merkwürdig bist du...“
Er nahm eine Blume und tastete leicht mit den Fingerspitzen über die Blütenblätter.
„Es ist ein Maiglöckchen.“
Aus der Natur, für die Natur.
Die Natur bedient sich in der Milch der Form der Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um dem menschlichen Körper Nahrungs. fette zuzuführen. Die moderne Wissenschaft wählt die gleiche Form als die beste, um die in den ätherischen Fichtennadel-Oelen gesammelten Heilkräfte des Waldes für den Menschen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das Produkt, unübertroffen an Gehalt und Wirksamkeit, sieht aus wie Milch und heisst LACPININ(-Fichtenmilch). Wir empfehlen Ihnen beim Einkauf darauf zu achten.— LACPINI) zu Bädern, Waschungen und Einreibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Nerven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen. gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACPININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezuständen aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten es in den meisten Apotheken, Drogerien und Badanstalten(sicher in folgenden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M..50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr.) gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die S A. G. Wolo, St. Ludwig i. E. 3
Fabrik therapeutischer und hygienischer Präparate.
Hausa-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Hof-Apotheke, HohenzollernApotheke, Jesuiten-Apotheke.— Jean Becker, Hubertus-Drog., Heinr. Katterbach, Drog., Severinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr. Hohenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad.
Wegen Aufgabe meines
Ladengeschäfts
Ausverkauf
meines Lagers teils mit
30 u. 40% Rahatt.
Das Lager muss bis rum 15. Mai geräumt sein.
Korsett-Spezial-Haus Frau Liane Krauss
früher in Firma 7
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breite Strasse 38.
Dann nahm er eine andere.
„Und dies ein Veilchen.“..—
Auf diese Weise wollte er auch seine Gespielin kennen lernen — mit der linken Hand faßte er sie bei der Schulter und betastete mit der rechten ihr Gesicht, indem er hin und wieder verweilte, um einen unbekannten Zug zu studieren. Er tat dies mit einer solchen Lebhaftigkeit, daß die Kleine ganz betroffen war und kein Wort hervorbringen konnte. Erschrocken heftete sie die großen Augen auf ihn, und erst da bemerkte sie, wie seltsam das bleiche, feine Antlitz dieses Knaben war, das mit jenem Ausdruck höchster Spannung einen so seltamen Kontrast bildete mit der Starre des Blickes.
Als es ihr gelang, die Schulter frei zu bekommen, sprang
Du Garstiger!“ weinte sie zornig,„weshalb hast du mich denn so erschreckt? Was habe ich dir denn getan? Sprich,
sprich!“
Er blieb erstaunt sitzen und begriff sie nicht. Er senkte den Kopf, Aerger und Beschämung begannen in ihm zu kochen, und
er litt schrecklich.
Dann ließ er sich auf der Seite ins Gras fallen und seine Tränen begannen zu rinnen. Ein Weinkrampf erschütterte seinen ganzen Körper um so heftiger, je mehr er aus Eigenliebe das Schluchzen unterdrücken wollte.
Das Mädchen, das schon zum Fluß hinabeilte, hörte ihn weinen und kam verwundert wieder zurück. So bald sie ihn so sah, wie er in seinem großen Kummer das Gesicht im Grase verbarg, fragte sie, so sanft sie es nur vermochte:
Aber sag doch, weshalb weinst du denn? Du meinst wohl, ich würde es Mama sagen? O nein, sei nur ruhig. Ich sage
Anstatt seine Tränenflikt zu hemmen, ließ die nachsichtige Güte dieser Worte ihn noch heftiger schluchzen. Da kniete das Kind neben Peter nieder, und da sie nicht wußte, was sie davon denken sollte, strich sie ihm liebkosend das Haar. Dann richtete sie ihm den Kopf empor, und fürsorglich wie eine kleine Mutter wischte sie ihm die Augen mit ihrem Taschentuche.
„Nun, sei doch still! Höre auf zu weinen! Du willst es doch nie wieder tun, nicht wayr:
Nun setzte sie sich neben ihn, und er duldete es.
„Aber ganz gleich,“ fuhr sie fort,„du bist doch ganz spaßig „Ich bin nicht spaßig!" versetzte Peter demütig.„Nein, ich bin nicht spaßig, ich bin... blind.“
Blind...!“ rief sie zitternd aus— diese Enthüllung hatte ihr Kinderherz getroffen wie eine Kugel aus Blei.
„Blind...!“ wiederholte sie halblaut, ganz bewegt von
wehem Mitleid.
Ihr mütterliches Wesen war sofort geschwunden— sie schlang beide Arme um den Hals des Knaben, legte ihre Wange an die seine und vergoß auch bittere Tränen— rechte, verzweifelte
„Wie weh, wie weh mir das tut!“ seufzte sie schluchzend.
Dr. Weinreich's Mottenäther
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes von den Hofhaltungen„„
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und. Prospekte gratis und franko.
Pharmakon G..b.., Berlin 8W. 29 u. Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln, Nideggerstraße 4.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 109* Dienstag. 22, April 191.. Seite 13.
Soilllnknrnnnnnnnnennkrannrintntiktkatrnniltinialttersesssertinsitnleintultrilntineitinnltinntnnintntsiteinstilisnnintnintnunsilinninnkuntiniunlnninninlinnintunnnnm
Mnmmm
arte Frükjahrs-Neusteiten
Mi
Knaben und junge Herren:
Feine, vornehme Falten-Anzüge L„ 1
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters VON°1..— DIS 40.—
Elegante Jacken-Anzuge, mittlerenRevers, mit kleinem Kragen und Gürten.....„„.50„ 50.—
Schlupfblusen-Anzüge, für kleine
MAge Hnaben, blaue Cheviots und engl. gemusterte Stoffe„„ 12.—„ 30.
Hochgeschlossene Anzüge, sogenannte Frankfurter Fassons, in feinster Ausstattung. 00
mit Wäschekragen und Lavalier„„ O.„ 20.
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zweireih. Joppenfassons, mit kurzen und langen„ H FE
Hosen, vorzügliche Verarbeitung„„.—" 59—
Sweater-Kittel- u. Spiel-Anzüge für kleine Knaben.
Größtes Spezialgeschäft für 9 moderne Herren-,Jünglings- 0
Kölr.
Das große Spezialgeschäft
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizendsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleicchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzügesind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Umsätze o. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzlos bilund Knaben-Kleidung= Schildergasse 38/42 ligen Preise.
Eillummmmmmmmmmmmmm
G Reservistenausbildung 1913.
Da sich die im Jahre 1911 und 1912 erprobte Aufstellung von zwei Reserve=Infanterie=Regimentern bei jedem Armeekorps gut bewährt hat, so werden auch in diesem Jahre bei jedem Armeekorps wieder zwei solche Regimenter und eine Reserve=FeldartillerieAbteilung auf je 14 Tage aufgestellt. Ein kriegsstarkes Jägerbataillon wird beim 4. magdeburgischen Armeekorps für die gleiche Zeit gebildet. Zum erstenmal erfolgt auch die Aufstellung von Reserve=Maschinengewehrkompagnien, und zwar im Herbst bei je einem Reserve=Infanterieregiment des 7. westfälischen und 18. nassauisch=großherzoglich hessischen Armeekorps. Sämtliche Reserveformationen erhalten Offiziere und Unteroffiziere in voller Kriegsstärke überwiesen. Der Mannschaftsbestand bleibt jedoch hinter der kriegsstärke etwas zurück. Während der Herbstübungen werden außerdem die kleinen Infantie=Regimenter mit nur zwei Friedensbataillonen, die im Herbst nach Inkrafttreten der Wehrvorlage verschwinden sollen, durch Einziehung von Reserven auf vier Wochen auf den Stand von drei Bataillonen gebracht. Die Einziehung der keservisten erfolgt derartig, daß die letzten 14 Tage der Uebung n die Zeit der großen Herbstübungen fallen, und die Reservisten zusammen mit den aktiven Mannschaften des älteren Jahrganges wieder entlassen werden.
0 Die Heeresvorlage und die deutsche Volkswirtschaft.
Durch die Heeresvorlage wird die heimische Produktion auf Jahre hinaus stark befruchtet werden. Im Ergänzungsetat werden für das preußische Kontingent für 1913 als einmalige Ausgaben 370 Millionen Mark gefordert, die nahezu vollständig für Bauten, Geräte, Bekleidung und Ausrüstungen, Pferde usw. in die weitesten Kreise zurückgehen und insbesondere zahlreichen Zweigen der Industrie gute Arbeit und vielen Millionen von Arbeitern lohnenden Verdienst bringen werden. Zu diesen 370 Millionen kommen noch rund 130 Millionen des Hauptetats 1913, sodaß für das preußische kontingent 500 Millionen, für Bayern etwa 70 Millionen, für Württemberg etwa 12 Millionen in Frage stehen. Es werden also durch den Haupt= und Ergänzungsetat 1913 der deutschen Volkspirtschaft allein rund 600 Millionen zugeführt werden. Im Durchhnitt kann man den Maßstab zugrunde legen, daß von dem Wert Beschaffungen zwei Drittel auf Herstellungskosten, also Arbeitsihne entfallen. Danach ständen etwa 400 Millionen Mark Arbeitsohne in Frage. Hieraus läßt sich das starke Interesse erkennen, ds auch die deutsche Arbeiterschaft an der Heeresvorlage haben muß.
9650000005 0%
i: Aus aem sozialen Leben
0 der Verband katholischer kaufmannischer Vereinigungen
Leutschlands ist, wie aus dem soeben erschienenen Jahrbuch für 191314 ersichtlich, mit 35000 Mitgliedern am 1. April in ein neues chäftsjahr eingetreten. Der Mitgliederzuwachs im verflossenen Jähre betrug rund 4000. Ueberhaupt ist in den letzten Jahren, wie die Arbeit auf wirtschafts= und sozialpolitischem Gebiete immer grozer und umfangreicher geworden ist und die Wohlfahrtseinrich lungen— u. a. durch die Einrichtung der Stellenlosenversicherung und der Familienkrankenkane— eine Erweiterung erfahren haben, kuch die Mitgliederzahl ständig gewachsen. Besonders erfreulich is Zunahme der Mitglieder in den Jugendabteilungen der Verbandsvereine. Ihre Zahl beträgt heute mehr als 6000. Der Verband umfaßt 301 Vereine und Ortsgruppen, dazu kommen 11 Vereine des Gaues Oesterreich und 5 Vereine des Gaues Ausland
29.000 und die Zeitschrift für die Jugendabteilungen Jung=Merkuria in einer solchen von 7500 Exemplaren.
andwerk und Gewerbe.:::
() Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt Sonntagmorgen in der Brauerei Maassen, Hahnenstraße, eine Versammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung dankte der Vorsitzende für die seitens der Innung und des Vereins ihm zuteil gewordenen Ehrungen gelegentlich seiner silbernen Hochzeit. Dann widmete der Vorsitzende, Herr Wilhelm Krämer, dem verstorbenen Geschäftsführer des Vereins, Herrn Wilhelm Gierlich, einen warmen Nachruf. Nach dem Kassenbericht verbleibt ein Ueberschuß von 300 M. Die Versammlung beschloß, in dem Kassenbericht die säumigen Mitglieder und die Höhe der rückständigen Vereinsbeiträge namhaft zu machen. In Anbetracht der vielen Opfer und Mühen der Vorstandsmitglieder für den Verein ging ein Beschluß dahin, wenigstens die Barauslagen der Vorstandsmitglieder aus Vereinsmitteln zu decken. Ferner wurde beschlossen, zu jeder Vorstandssitzung abwechselnd zwei Vereinsmitglieder hinzuziehen. Dann wählte man eine Kommission aus 15 Mitgliedern, die sich mit der Revision bzw. Ausarbeitung der Preisliste befassen soll. 0O
Gesellschafts= und Vereinsleben:
C Chemo-Technische Vereinigung(Hauptsitz.=Ruhrort). Am kommenden Sonntag, 27. April, nachmittags.30 Uhr, findet im Fränkischen Hof, Köln, Komödienstr. 32, eine Versammlung zwecks Zusammenschluß aller nicht akademischen Laboratoriumsangestellten von Köln und Umgebung zu einem Bezirksverein Köln statt. Der erste Verbandsvorsitzende wird ein Referat über Zweck und Ziel der Organisation halten. Ce) Katholisch kaufmännischer Verein, Ortsgruppe Köln. Die am letzten Donnerstag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft abgehaltene Quartals=Generalversammlung, verbunden mit außerordentlicher Hauptversammlung, war stark besucht. Im ersten
Quartal des laufenden Jahres waren 81 Neuaufnahmen zu verzeichnen. Der einzige Punkt der Hauptversammlung lautete: Erhöhung des Vereinsbeitrages. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Jak. Weismantel, Mitglied des Verwaltungsausschusses des Verbandes, legte in längeren Ausführungen dar, daß die in den letzten Jahren so außerordentlich gestiegene Mitgliederzahl des Verbandes, besonders aber die sich in heutiger Zeit von allen Seiten geltend machende sozialpolitische Tätigkeit die Verbesterung von Verbandseinrichtungen, die Einsetzung von Landessekretariaten, die Anstellung einer Anzahl neuer Beamten im Verbandshause und draußen im Lande erforderten. Da sich dadurch die Verwaltungskosten bedeutend erhöhen würden, bitte er, dem Antrage der Verbandsleitung zuzustimmen. Diese Erhöhung wurde von der Versammlung als notwendig und zweckmäßig anerkannt; sie fand einstimmige Annahme. Als Delegierte für den am 4. Mai stattfindendenden Gauverbandstag wurden die Herren Herholz und Ferd. Müller gewählt. Am gleichen Tage soll seitens des Vereins in Herren=Ausflug nach der Ahr unternommen werden.(o C Im Winothorstbund Köln-Sud sprach am Donnerstag, 17. o. M. Frl. Dr. Imle in einer sehr gut besuchten Versammlung
über das Thema: Der Sozialismus und die Frau. Die Referentin
führte etwa folgendes aus: Während in früheren Zeiten, namentlich zur Zeit der Zünfte, den Frauen nur wenige gewerbliche Berufe offenstanden, ist dieses heute anders. In sehr vielen Stellungen ist heute die Frau beschäftig., und da ist es notwendig, daß sie sich auch im öffentlichen Leben betätigt. Wir wollen aber keine radikalen Frauenrechtlerinnen sein, wie dieses z. B in England der Fall ist, sondern wir erstreben eine auf christlicher Weltanschauung aufgebaute nationale Frauenbewegung. Die Frauenbewegung der Sozialdemokratie können wir schon deshalb nicht unterstützen, weil sie nicht national ist. Des weiteren ging die Referentin auf das Frauenwahlrecht ein und stellte hier die Frage, ob es staatsrechtlich angebracht sei, den Frauen das allgemeine Wahlrecht zuzubilligen. Frl. Dr. Imle bejahte dieses. Eine andere Frage dagegen,
ob die Frau auch geistig vorbereitet sei, beantwortete sie mit nein.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, sei eine Schulung der Frauen notwendig. Diese Aufgabe habe sich der Katholische Frauenbund gestellt. An den Vortrag schloß sich eine rege Aussprache.
Von hah und Pern:::
u Ein internationaler Hotel dieb verhaftet. Düsseldorf,
20.April1915. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern abend im Volkshause auf der Bergerstraße beim Verkaufe von Ringen und anderen Schmucksachen einen internationalen Hoteldieb in der Person des dreißigjährigen Bureaudieners Johann Kahr. Der Betreffende, ein Oesterreicher, hat, seinen Geständnissen zufolge, in zahlreichen deutschen Städten, darunter in Düsseldorf, Duisburg, Essen, Köln, Münster, Dortmund, Elberfeld und Barmen, in Hotels Diebstähle in erheblichem Umfange ausgeführt; neben einer Menge Nachschlüssel und Dietriche wurde bei ihm ein Koffer, gefüllt mit wertvollen Schmucksachen, vorgefunden.
Sülzer Eisenwerk
Fremerey&amp; Stamm
Abt. Maschinenfabrik Köln-Sülz Drehbänke für Mechaniker
Dreh-, Fräs- u. Hobelarbeiten aller Art sowie Repuraturen. 9
Mangel an Energie.
Schwächezustände, Unlust zur Arbeit beruhen auf einem mangelhaft ernährten Körper, in dessen Blut die nötigen Bestandteile fehlen,— nämlich rote Blutkörperchen, welche unbedingt notwendig sind, um sich kräftig und frisch zu fühlen. Ein hervorragendes Mittel besitzt der Arzneischatz in Leciferrin(Ovolecithineisen, welches die Hauptbestandteile des Blutes und der Nerven besitzt und dadurch den Körper in einen gesunden, normalen Zustand versetzt.(277)
Preis der grozen Flasche M. 3,, in Apotheken erhältJesuiten=Ap, Aposteln=Tp., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Gloche, Hansa=Ap, Hirsch=Ap., Hof=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan von Werth=Ap., Av. zum gold. Kopf. Reh=Ap. u Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap., Siegburgerstr. 115. In Koln=Kalk von: Marien=Ap. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstr. In Merheim von: Nordstadt=Ap.

Seite 14.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109; Dienstag. 22. Noril 1913.
(A) Gute Flugblätter unterstützen die rednerische Agitation in den Zentrumsversammlungen, welche zur Vorbereitung auf die Landtagswahlen veranstaltet werden. Im Bereiche der Aufgaben des Verbandes der Windthorstbunde liegt die Aufgabe, solche Flugblätter herauszugeben. Die Nalitik der Sozialdemokratie und des Liveralismus sind stark anfechtbar vom Standpunkte der Ver nunft, der Gleichberechtigung der breiten Volksmassen, der christlichen Weltanschauung.„Spiegelberg ich kenne Dich!“.
Ueberschrift werden in einem der Flugblätter des Verbandes der Windthorstbunde dem Liberalismus seine Sünden vorgehalten. Roter Agitator!— wo sind die Beweise?“ lautet der Titel eines zweiten, in welchem mit der Sozialdemokratie wegen ihrer unehrlichen Wahlrechtshetze gegen das Zentrum abgerechnet wird. Das dritte:„Volksfreunde?— Nein Volksverrat! betitelt, kennzeichnet die unfruchtbare Tätigkeit der Sozialdemokratie überhaupt und räumt auf mit der Lüge, wonach die rote Partei die alleinige und beste Vertreterin der Interessen des arbeitenden Volkes sein soll.
Alle drei Flugblätter erfüllen den Zweck einer gründlichen Aufklärung vortrefflich. Der Preis ist billig: 500 Stück M. 3,50,
1000 Stück M. 6,—, 3000 Stück M. 16,50, 5000 Stück M. 25.—. Porto ertra. Das Postscheckkonto des Verbandes der Windthorstbunde Köln, Am Alten Ufer 47, hat die Nummer 2693. Für die Landtagswahlen hat der Verband außerdem das vorzügliche Buch von Dr. Brauweiler Die Landtagswahlen in Preußen(franko M. 2,10) und die Broschüren vom Abgeordneten Dr. Heß und Lehrer Otto Kley Schulfrage(franko M..—) gebung(franko M. 0,90) herausgegeben, die zur Anschaffung bestens empfohlen werden können.
(0A) Ueber die Wehrvorlage und über den Generalstreik in Belgien wird morgen, Mittwoch, 23. April, 9 Uhr, in einem vom Windthorstbund Köln=Nord bei Graß auf dem Eigelstein veranstalteten Diskussionsabend gesprochen. Die Parteifreunde, besonders die jüngeren Herren, sind gebeten, recht zahlreich zu diesem interessanten Abend zu erscheinen. Auch Damen sind willkommen (A) Die Schiffbrucke konnte gestern, da der Rhein anhaltend steigt, für den Verkehr mit Lastfuhrwerken wieder freigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 3,08 Meter. Te
4# Wem gehört das Kind? Seit Sonntagabend 9 Uhr befindet sich im Waisenhause das nachstehend näher beschriebene Mädchen: Alter etwa 6 Jahre, Bekleidung: schwarze Pelzmütze mit rosa Schleife, blaues Mäntelchen mit gelben Ankerknöpfen, grunes Kleidchen mit schwarzen Punkten, schwarze Strümpfe und schwarze Schuhe. Das Kind hat dunkelblonde Haare und trägt darin eine grüne Schleife, an den Ohren befinden sich zwei verschiedene, anscheinend goldene Ohrringe. Das Kind wurde gegen 6 Uhr am Sonntagnachmittag im Volksgarten umherirrend angetroffen; es kann weder Eltern noch Wohnung angeben; ein bei ihm gefundener Brief, woraus ebenfalls keine Personalien hervorgehen, ist dem Waisenhause mit übergeben worden.
(A) Diebstahl im Hauptbahnhof. Gestern wurde im Wartesaal erster Klasse einem Reisenden, der dort eingeschlafen war, von einer unerkannt entkommenen Frauensperson ein Brillantring im Werte von 3000 M. vom Finger gestohlen. 90
(A) Anfälle. Bei einem Streit in der Steinfeldergasse wurde eine Frau am Kopfe schwer verletzt.— In der Spulmannsgasse stürzte ein Mann von der Treppe; schwere Verletzungen am Kopfe waren die Folge:— Einem Schlosser aus der Spitzengasse fielen
mehrere Eisenteile auf den Fuß, der erheblich verletzt wurde.
In der Palmstraße stach ein Junge einem andern im Streit einem Meißel in den Oberschenkel.— Am Weidenbach mißhandelte ein Mann seine Frau, diese erlitt eine schwere Kopfverletzung.— In der Weißbüttengasse wurde eine Frau von ihrem Manne in
den Arm gestochen.— In der Hahnenstraße wurde eine Frau von ihrem Stiefsohne auf den Ofen geworfen; sie trug schwere Brandverletzungen davon.„ L.
((A) Resserstecherei. In der letzten Nacht kam es auf der Severinstraße zwischen mehreren Personen zu einer Schlägerei, wobei ein Arbeiter durch Messerstiche in den Kopf so schwer verletzt wurde, daß er ins Augustinerkloster gebracht werden mußte.## (A) Eine wüste Schlägerei entstand in der letzten Nacht zwischen hiesigen Arbeitern und einer Anzahl Italiener auf dem Mühlenbach. Einer der Kampfhähne wurde durch Dolchstiche so erheblich am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Von einem beteiligten Italiener wurden mehrere Revolverschüsse abgegeben, getroffen wurde glücklicherweise niemand. Die Italiener wurden von der Polizei festgenommen. a1
(A) Faliches Geld. In einer Metzgerei wurde versucht, ein täuschend nachgemachtes falsches Dreimarkstück zu verausgaben. Da die Fälschung erkannt wurde, hatte der Versuch keinen Erfolg. Die Geschäftsinhaber seien gewarnt.
CA) Die eifersüchtigen Bruder. Gestern abend gerieten auf dem Holzmarkt zwei Burschen im Alter von 20 bzw. 18 Jahren wegen eines Mädchens in Streit, in dessen Verlauf versetzte einer der Burschen seinem Bruder einen Messerstich in den Arm.
(1A) Verhafteie Ladendiebinnen. Gestern nachmittag wurden in einem Warenhaus in Düsseldorf zwei Frauen von hier dabei abgefaßt, als sie verschiedene Sachen an sich nahmen. Wie die Ermittelungen ergaben, handelt es sich um zwei der Polizei bekannte Diebinnen, die anscheinend nur aus dem Grunde nach Düsseldorf gefahren waren, um dort Ladendiebstähle auszuführen. Die Diebinnen wurden sofort verhaftet. Wie sich herausstellte, wurde eine der beiden Frauen schon seit einiger Zeit von der hiesigen Polizei gesucht. 23
Personalnachrichten.
Auch in diesem Jahre konnten bei der Rheinischen Glashütten .=., Köln=Ehrenfeld, wieder drei Arbeiter ihr Jubiläum feiern. der Glasmacher Hubert Stabel kann auf eine 40jährige, Glasmacher Franz Duvois und Glasschleifer Jakob Kleinsorg auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde von seiten der Firma eine würdige Feier im Gesellschaftshaus Leobau, Ehrenfeld, veranstaltet. Im Namen der Firma überreichte Herr Betriebsleiter Schulte den Jubilaren ein ansehnliches Geldgeschenk und feierte die Jubilare, wobei das gute Verhältnis zwischen Arbeiterschaft und Leitung des Werkes zum Ausdruck kam. Die Feier wurde durch die Darbietungen des Männer=Gesang=Verein Glashütte, unter Leitung des Dirigenten Herrn Walter Miebach, sowie durch das Trompeterkorps Ehrenfeld verschönt. Als Solisten wirkten Herr Ludwig Kaulhausen und Herr Nikolaus Brehm, welche durch ihre Vorträge reichen Beifall fanden, ebenso der Humorist Herr Bernhard Vogel. Das Theaterstück Ein Nachtasyl trug viel zur Heiterkeit bei. Zu erwähnen ist noch, daß die Mitarbeiter den Jubilaren hübsche Geschenke überreichten. (0 Auf eine vierzigjährige Dienstzeit können am 1. Mai d. F nicht weniger wie zehn Angestellte der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zurückblicken. Es sind dies die Meldestellenvorsteher Joh. Schröder und Gerh. Kremer, die Auffeher Mich. Groß und
Matth. Fischer, Rohrleger Martin Wattler, Schlosser Anton Bechen,
Badewärter Wilh. Fendel, Magazinaufseher Jansen und Regulierer Phil. Scherer. Es ist gewiß erfreulich, in der gegenwärtigen Zeit eine so stattliche Zahl pflichttreuer Männer ehrend erwähnen zu
können.„
Aus Sülz-Klettenberg.
44) Frauenversammlung. Im Bezirk Sülz=Klettenberg der Zentrumspartei findet für Frauen und Jungfrauen aller Stände am Mittwoch, den 23. April, nachmittags 5 Uhr, im Breuerschen Saale an der Berrenratherstraße eine große Versammlung statt. Es werden reden: Frau Miebach(Düsseldorf) über: Müssen ich die Frauen um alles kümmern? Hr. Kaplan Gescher über: Frauen! Der Kampf um Eure Kinder. Frauen und Jungfrauen gleichviel welchen Standes und Alters, sind herzlichst und dringend zu dieser wichtigen Veranstaltung eingeladen.
Aus Köln-Deutz.
4A Entsprungen. Als gestern ein aus einer Zwangsanstalt entlaufener Zögling durch einen Transporteur wieder in die Anstalt gebracht werden sollte, sprang der Flüchtling zwischen hier und Mülheim aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge. Der Bursche entkam zwar unverletzt, hatte aber an seiner Freiheit nicht lange Freude; denn nachmittags wurde er bereits wieder von der Polizei eingefangen. 22
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
wurden sie mit hübschen Geschenken bedacht.— Auf dem Promo nadenwege nach Stammheim fand man die Kleider#i####t 14 Tagen vermißten Frau aus Aachen. Anscheinend hat sich die Frau
im Rhein ertränkt. 12
() Mülheim(Rhein), 20 April 1913. In Lagerräumen auf der Buchheimerstraße entstand gestern abend um.30 Uhr ein großes Schadenfeuer, dem die gesamten geschnitzten Holzwaren zum Opfer fielen. Ein Dienstmädchen, das sich in den oberen Räumen befand, konnte nur mit großer Mühe gerettet werden. Das Haus und die Möbel haben durch Feuer und Wasser großen Schaden gelitten. Die Feuerwehr war bis in die Nacht hinein angestrengt
(0 Mulheim(Rhein), 21.April1913. Beim Abfahren eines Zuges stürzte auf hiesigem Bahnhof ein Mädchen aus einem Abteil. Das Mädchen erlitt Verletzungen.— Brückenwärter Franz Fußwinkel und Kranführer Peter Zimmer stehen jetzt 25 Jahre in Diensten der Stadt. Den Jubilaren wurden Ehrungen zuteil.— Einer Ladnerin eines hiesigen Kaufhauses wurde auf der Strecke Opladen ein Karton mit Konfektionssachen gestohlen. Der Dieb wurde in Wiesdorf entdeckt und festgenommen.
CA) Höhenberg, 22.April 1913. Am Donnerstag, den 24. April, abends.30 Uhr findet im Lotale Schoele, Olpenerstraße 150 eine
Versammlung für die Zentrumswähler der drei Bezirke statt. Redner sind: Herr Landtagskandidat Metalldreher Schmidt aus der Eisenbahnwerkstätte Karthaus und Parteisekretär Wernerus, Mülheim(Rhein). Die Aufstellung der Wahlmänner fur die Landtagswahl wird in dieser Versammlung erfolgen.
(CA) Bruhl, 21 April1913. Am heutigen Tage unternahmen etwa 60 Generalstabsoffiziere, welche in Köln Quartier bezogen
„„ 0 1Tar..sn nre ehnon attoctoilfon
B Dom Sonderbund. Barmen, 21. April1913. Aus dem Vorstand des Sonderbundes Westdeutscher Kunst, freunde sind die Museumsdirektoren Gosebruch(Essen), Dr. Hagelstange(Köln), Dr. Reiche(Barmen) und der Kunsthistoriker Dr. Walter Cohen(Bonn) sowie die Herren Alfred Flechtheim (Düsseldorf) und Hermann Hertz(Köln) ausgetreten. Gleichzeitig erklärten 120 Stifter und Mitglieder, auch das Ehrenmitglied Professor Max Liebermann, ihren Austritt aus dem Sonderbund. der jetzt von den Düsseldorfer Malern Clarenbach und Deußer sowie von den Herren Feinhals, Dr. Maase, Dr. Creutz und Dr. Niemeyer geleitet wird.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. April 1913.)
&amp Sterbefälle. Rosalie Friedländer geb. Elkan, 34., v Berlin, Raabestr. 14(hier gest. Brüsselerstr. 88)= Magdalena Sohnke geb. Bar. telsen, 32., Rosentr 58.- Hedwig Heumann, 18., Mastrichterstr. 9,
Margita Mayer geb. Brockner. 53 J. v. Düsseld rf=Oberkissel, Düsseldorferstr. 15(hier gest. Trankg. 11).-August Bronstin, Anstreichermstr., 66., Koelhoffstr. 6.-Margareta Schulz geb. Metternich, 58., Unter Kahlenhausen 7- Margarete Brauwei er, 16 J. Pantaleonswall 56.. Ume Adelbeid Goeb geb. Bongard, 79., Humboldestr. 30A.- Maria Bosseler ged. Dick, 48 J. Erftstr. 60.- Thomas Salker, 1 J. 8., Schemmergasse 6. Ger rud Göbbels geb. Schumacher, 39., Rothgerverdach 64-66- Berta Börner, 25., Friesenwall 52. Katharina Simon geb. Bauer, 57 J. Martinstr. 1.= Wwr. Hubert Böhr, Hauptlehrer a.., 69., Friedenstr. 39.- Wwe. Kath rina Schüller geb. Kleinagel, 75., Allerheiligen tr. 12.- Friedrich Gaß, Polierer, 17., Bobstr. 26.- Joseph Peters, Gärtner, 47., Alteburgerstr. 396.. Moritz Orth, 2., Mainzerstr. 72.- Maria Schwenn, 1 J. 10., Mainzerstr 64.- Christian Lützeler, Anstr., 52., Im Ferkulum 28.Peter Linden, Soldat im Inf=R g. 161, 20 J, Weidenbach 10.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 21. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Kaspar Münch, Kriegsinvalide, 69 J. Luxemburgerstraße 22.. Johanna Muggel geb. Schmitz, 36., Nußbaumerstr. 17.. Dr. phil. Karl Rauhe, Statistiker, 30., v. Düsseldorf, Königsallee 8. Katharina Eich, 2½., Aegidiusstr. 73.
—
Handelstei
einen Besichtigungsritt nach ein Wenn.
gebirges, auf welchen demnächst die neuen Festungswerke angelegt werden sollen. Die Offizierburschen mit den Pferden sind in unserer Stadt einquartiert.— Der Rhein=Sieg=Erft=Bezirk Gabelsbergerscher Stenogcaphen hält am Sonntag, den 4. Mai 1913 in Brühl im Ratskeller, Markt Nr. 22 seinen 33. Bezirkstag ab.
: Gesellschalts= und Vereinsleben;
((A) Das 31. Stiftungsjest des Dompfarrvereins, das am
Sonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in Anwesenheit des Hru. Dompfarrers Romunde und zahlreicher Gäste stattfand, gestaltete sich zu einer äußerst anregenden und genußreichen Feier. Nach kurzen Begrüßungsworten übertrug der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Wilh. Etzbach, die Leitung des Abends Hrn. Lehrer Hermes. Das ebenso reichhaltige wie künstlerische Programm wickelte sich, dank der Mitwirkung ausgezeichneter Kräfte, in glänzender Weise ab. Der Dom-Damenchor, unter Domkapellmeister Prof. Schultes Leitung, zeigte durch formvollendete Darbietungen von Filke, Rheinberger, Abt und Hiller, daß er auf der Hohe steht und sich an das Schwierigste ohne Furcht heranwagen darf. Namentlich der Mariengruß von Filte für vierstimmigen Frauenchor mit Sopransolo und Begleitung von Klavier, Violine(Herr Dr. Schulte) und Cello(Hr. Bachem, Nippes) war eine vollendete Leistung, die tief bewegte. Frau Erkens=Engelhardt, die gottbegnadete Sängerin, erntete mit Liedern von Donizetti, Hildach und Taubert wohlverdiente Stürme des Beifalls. Wir haben das Taubertsche Lied Der Vogel im Walde in dieser Vollendung und Naturwahrheit noch nicht gehört. Nicht minder gebührt die Palme Frau Dr. Alfred Court und Hrn. Rechtsanwalt Alb. Heimann für den Vortrag dreier Duette von Schumann und Hildach. Die beiden Stimmen, von wunderbarem Wohlklang, vereinigten sich, wie für einander geschaffen, zu einem Ensemble von seltener Feinheit und Ausgleichung. Die Begleitung aller Gesänge lag in der Hand des Hrn. Lehcers Anton Beckers, der seine Aufgabe in der feinsinnigsten Weise löste. Einen künstlerischen Genuß ersten Ranges bot endlich der in weiten Kreisen bekannte Pianist Hr. Jos. Streiffeler vom hiesigen Konservatorium, ein Sohn der Dompfarre, durch die Wiedergabe von Klavier=Vorträgen von Scarlatti, Schubert und besonders des Fankasie=Impromptu von Chopin, wozu als stürmisch begehrte Zugabe noch Mar Dowels Hexentanz sich gesellte. Brillante Technik vereinigten sich mit seelenvollem Vortrag zu meisterhafter Interpretation der gewählten Stücke, die dem jungen Künstler reichsten Beifall eintrugen. Zur Abwechslung erfreute Hr. Toni Wolff durch einige Deklamationen. Den Schluß der in allen Teilen wohlgelungenen Veranstaltung bildete die Posse In der Sommerfrische von Mich. Hoquet, von Mitgliedern der Kongregation junger Kaufleute recht flott gespielt. Der Dompfarrverein darf auf das Stiftungsfest mit berechtigtem Stolze zurückblicken und von ihm neues Leben und hoffentlich viele neue Mitglieder erwarten.
(2) Der St. Ursula=Bau- und Ofarrverein hält morgen,
Mittwoch, abends.30 Uhr, im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1, eine Versammlung ab.(Siehe Anzeige.)
(A) Die Kölner Naturforschende Gesellschaft ladet zu dem
morgen, Mittwoch, abends.15 Uhr, in der Aula des DreikönigenGymnasiums, Thürmchenswall 50—54, stattfindenden Vortrag des Professors Konen(Münster): Ueber Methoden und Probleme der modernen Astrophysik ein. An den Vortrag schließt sich in demselben Saale eine außerordentliche Generalversammlung mit der Tagesordnung: Wahl eines ersten Vorsitzenden.
90000 200f
amp; Köln, 21.April1 913. Sch acht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
410 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 57•59(96-99, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54 57(95—98), b. junge, nicht ausgemästete und ättere ausgemästete 4853 186-—90), c. 42 47(75-80), d. gering genährte 00-00(66-73). Weide. ochsen 00-00(00 00l. 568 Kühe, darunter 00 Wedekühe, a. Farsen
höchsten Schlachtwertes 52 55(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes
* 1 127 BOT altara
bis 0 0. 129 Sullen, a. nochsten Schlachtwertes 92—50 07-91)
b. vollfleischige Jungere 48 51(85—8n, c. massig genährte und altere 0000 80 84). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich geräumt.
807 Kälber. s. M. 75-85(00-00), b. 58 62(00-00l. e. 53 57 (000.). f. 48-52(00-00), e.-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00). Markt ruhig, geraumt.
!“ sführt wurden an trischem geschlachtstem Fleisch aus Holland 242 Viertel(trossvieh. 116 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 72 Viertel Grossvieh.!„
Fleischpreise im Grossn ande., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rndtleisch: Ochsen 1. Beschalfenheit M..68.70. z. M..56—.60,
3. M..40-.44. Kühe: I. Beschallenbeit M. 1,60 1,64, 2. M..50-1,54,
3. M..40.45. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,64-.68, 2. M. .54 1,60, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,30, 1,40. B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel M..46-.54; aus Schweden: Vorderviertel M. 1,36—1,40, Hinterviertel M..40-1,44 Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..60-1,64, 2. M. .40-.43, 3. M..30-1,34. Schweinetleisch: I. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-.00. Schaffleisch M..00-—0,00. Handel
in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch mittelmässig.—
F Köln, 22.April1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbandel: Rindfleisch von der Kaule M..90-.00, vom Bauch.80-.95. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.10. Hammelfleiseb von der Keule 1,00-.20, Schweinefleiseb von der Keule 1,00.30, talles einschl. Knochenbell.), Filet sum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10, gesalzen 0,90-.10, Schinken, ron, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt.10-.40. Zervelatwurst .00-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Gänse, junge 7·10, Enten, junge 4,00 4,70, Hähne, alte,.50-.50, Junge .80.50, Hühner, alte..50-.50, junge.80-.70, Tauben, alte,.50, junge.60-.80 lebend das Stück. Gänse, junge.25 das Pfund. Enten.20.20. Hähne, alte, 2,60 4,00, junge 2,00-3,70, Hühner, alte,.8-.60. junge.00-.80, Tauben, alts,.60-0,70, junge 0,80-0,90 geschlachtet
Maitische.00 das Pfund. Bückinge, Brat-O,04-.95, Heringe, Salz-.06.07 das Stück.
stockfisch, gewässert.25 das Pfunu.
Holkereibutter.40-.45, Land#utter 1,30-1,40 das Pfund, Landeier frische 200 die 25 Stuck. Schweizerkäse.20-.30, Holländer.10.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00—.10, Limburger.00-.70 aus Pfund, Mainzer.05, Jamemberi.40 das Stück.
Aepfel, belg., Koch-.14-.16, holl., Koch- 0,18-.20, amerik. Ess .35-.50, austral. O,70-0, 80, aues. Ess-.25, Koch- O. 15-0,18, Banauen .25.30 das Pfund, Aptelsinen 0,05-0,06, Murcia, Blut-.07-0,10. Zitronen 0,04-0,08 das Stück.
Kartodeln, rote 0,04-0,05, Nieren, rote.08. weisse(Industrie) 0,04. alger..18.25 das Pfund. Kopfsalat, holl..06-O,12 das Stück, Feldsa at .08-0,10 das Pfund, Blumenkohl, ausl..35.45, Butterkohl.05-.07. Rorkohl, ausl..35.55, Weisskohl, ausl..25.38, Wiruungkonl.# .35—.55 das Stück, Spinat 0,09-0,10 das Pfund, Stielchen 0,06-.01. Breitlauch 0,10-0,15 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10, Ober-.08(a3 Stück, Rühen, rote(Karotten, abgesch..04-.05, das Pfund, Mohrru# v. junge,.40—.50 das Gebund, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 dle Portion, Sellerisknollen O, 10-O. 20, Meerrettich O. 15-O. 30, Rettich, schwarzer. .10-.15 das Stück, Radieschen, inl.O. 05-.08. Schwarzwurzel. bies..10.12 das Gebund, ausl..20-.25 das’fund, Schnittlauch.03 Gebund, Zwirbeln, gewöhnl..04-.05, Tomaten, ausl..45-.50 das P und, Rhabarber.06-.08 das Gebund, Spar##el, Gemüse-.20, Suppen.80 das Piund. Gurken, engl. O,30-O, 45, holl. I. 0,35 O. 45, III. O, 32-0. 40 das Stück, eingemachte Salz-.50-.00. Essig..50 die 100 Stück.
QNeuss. 21.Aprili 913. Preisfestse.z ung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kul.(ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.30 die 1000 Kilo.
Neuss, 22.Aprill913. Die Neusser den Preis für Rüböl um M..50
Oelmüller erhöhten
Wasserstands=Nachrichten am 22. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..16 60.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,20—0, 15 an Kehl, 7 vorm, Rhein.35-.25 m Mannheim. Zom., Rh. 3,99-0, 32 m Heilbronn, Lom., Neckar.15—1,13 m Lohr, 8 vorm., Main.67—.03 m Caub. 9 virm. Rhein.44—.16 in
Bingen, 6v. Rheingau 2,13+-0, 10
Bingerloch..73-0, 10 fl
Trier, 7 vorm. Mosel.36-.04m Köln, 7 vorm., Rhein 3,08-0,50 m Ruhrort, d om., Rhein 2,00+.43 0 Wesel, 8 vorm., Rhein.75+048 0 Tiel. 8 vorm., Rhein.18—.15 m
Mutmasaliche Witterung für den 25. Aoril: Tagrüber mild und
frühl.ngsmässig.
O-Aug..23, Unterg..38.-Aufg. 11.51 abds., Unterg..2 mgl.

Kölner Local-Aazeiger Nr. 109* Dienstag, 22. April 1913.
Opernhaus
Heute, Dienstag: Tiefland. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 23. April 1913.— 218. Ab=Vorst. Serie B.
Der Troubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. litwirkende: Die Damen: Achsel, Grimm, Saleska; die Herren: vom Scheidt, Stiles, Förster, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
onnerstag, den 24. April 1913.— 219. Abonn.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A 7121
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Heute, Dienstag: Die versunkene Glocke. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 23. April 1913.— Volkstümliche Vorstellung.
Besinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Karst; die Herren: Dysing. Goetz, Aßmann, Senden. Turrian, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 24. April 1913. Anfang 8 Uhr.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Juckenkleid
Blusen und Kostümröcke
Die Tragödis einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Spieldauer 2½ Stunden.
Vorführungen
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch diese Woche täglich abds. 8¼ Uhr Aufführung der Posse:
Der Schlager von Köln.
iebhecanbalét
in hervorragend grosser Auswahl zu besonders billigen Preisen empfehlen
7D. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz 7/9, Ecke Altermarkt.
* Mittwoch, den 23. Aprl:—
„Der Liebesonkel“.*
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und— nachm. von 5 Uhr ab.„7 5n
Um dem Andrang an der Knase zu begegnen, Vorverkauf morgens ab 10 Uhr
Vereinslokal: Kränkel, Martinstrasse.
Donnerstag, den 21. April, abends 8½2 Uhr,
im weissen Saale der Bürgergesellschaft. (Eingang Röhrergasse).
Silber umsonst
ale Prümien für Kaksotriker!
Kakao Marte
des Herrn Professors
Dr. Follmann
aus Koblenz über den
als Sondervorstellung für unseren Verband gegeben.
Auch nichtmitglieder
können Karten zu außergewöhnlich billigen
Preisen erhalten in der Zeit von 9 bis 3 Uhr auf unserer Geschäftsstelle, Komödienstraße 20(Fernsprecher B 7602).
Deutschnationaler Handlungsgehilfen5g verband, Ortsgruppe Köln.
Die Mitglieder des Kölner Eifelvereins sowie des Sauerländischen Gebirgs-Vereins, des Schwäbischen Alb-Vereins, Ortsgruppe Köln und des Westerwald-Klubs Köln sind hierzu freundlichst eingeladen.
Gäste willkommen. 12
Herverragende Qualttät.
Mit wertvollem Gutscheln.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Dresden
Vertreter Jean Wolfer, Köln-Nippes, Heusserstr. 236. Tel. B5722.“h
Freitag, den 25. April 1913, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich
Zum 100jährigen Geburtstage Richard Wagners Vortrag des Herrn Geheimrats
Professor Dr. Wolfgang Golther aus Roson: Das Drama Richard Wagners.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neudner, Römke u. J. G. Schmitz, sowie an der Abendkasse des Gürzenich. c°
werden morgen, Mittwoch, den 23. April,
9 Uhr, in einem
Diskussionsabend
behandelt.
Die Versammlung findet bei Graes, Eigelsteiner Hof, auf dem Eigelstein, statt.
Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
[Mädchen) finden liebevolle Aufnahme und sehr gute Pflege in einem Kloster bei katholischen Schwestern in gesunder Landlust für einige Wochen. p 5
Offerten u. C 265 an d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
c* Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab
Freuzbündnis
Verein ab stin. Katholiken.
Ortsgruppe Köln=Mitte. Mittw, 23. April cr., abds. 8¾ Uhr:
MiilitärFreiKonzert
Stadt-Garten 319 Uhr:1 Honzert
Einladung zur Versammlung
am Mittwoch, den 23. April, abends ½9 Uhr. im Restaurant Klosterbrauerei, Ursulakloster 1. Tagesordnung:
1. Bericht über die Mosatkarbeiten. 2. Vorstandswahl.
3. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
9 Der Vorstand.
Zu dem am Mittwoch, den 23. April 1913, abends 8¼ Uhr, in der Aula des Dreikönigen=Gymnasiums,
Türmchenswall 50—54, stattfindenden Vortrag des Herrn Professors Konen(Münster):
„Ueber Methoden und Probleme der modernen Astrophysik“.
ladet der Vorstand mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ein. Die Einführung von Gästen zu diesem Vortrag ist erwünscht.
Der Vorstand.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Andreaskloster 31, Hauptpost ½ ¼ ½ Lose
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerchhaus.„
25 Mark
im alkoholfr. Restaurant 1. Et. Kreuzgasse, Ecke Brüderstraße. cb
Hauptzichung vom 9. Mai bis 4. Juni cr. d

Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 109* Dienstag, 22. April 1913.
Cirüne Rabattmarken
nur unser Gesellschafts-Kapital in Höhe von
RabattHarte
Mark
0
Palsc
voll eingezahlt, sondern wir deponieren auch den vollen
Abzug für Unkosten, derjenigen verkauften Marken, weiche noch nicht zur
Einlösung gelangt sind
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Telephon B 630.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Mai 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Jahnstrasse Nr. 7A
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 3300.; Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Müller un. Anna geborene Hunkirchen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Dor St. Martin Nr. 26
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 75 qm, Nutzungswert 2100 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter
ung in Loin, Amisgericht Eöin. Abt. 39.
Kammersänger
Heinrich Hensel
der stimmgewaltige Heldentenor in Bavreuth schreibt:
L
WUF
(#
0
Am 24. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Miuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in söln belegene Grundstück:
Flur 35, Nr. 2280/30,
Richard Wagnerstraße Nr. 38
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,42 Ar, Gesamtnutzungswert 4700 Mark;
sigentümer: Otto Massau, Maler und Anstreicher in Cöln, wangsweise versteigert werden.
7% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll In Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pantaleonswall 66/68
Flur 16 Nr. 781/242 2c.(Wohnhaus mit Hofraum), groß 0,88 Ar, Gesamtnutzungswert 2000 Mark:
Eigentümer: Witwe Rentner Wilhelm Reiner Schnickel, Thekla geborene Raab, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 4. Juli 1913, vormittags 97 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe zeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Kupfergasse Nr. 2
Wohnhaus mit Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Wilhelm Primassin, Katharina geb. Gerhardt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ueberzeugen Sie sich selbst von der Vorzüglichkeit der Wiedergabe der
Pathiéplatten.
Spielbar onne Nadel.
Kein lästiger Nadelwechsel.— Geringste Abnutzung.— Geringstes Nebengeräusch.
Die grösste Naturtreue.— Die besten Aufnahmen.
Einheitspreise je nach Größe M..—. M..—. M..—.— Lizenz extra.
Alle neuesten Schlager der Saison vorhanden.
Puppchen— Filmzauber— Kinokönigin— Zigennerprimas usw. usw.
Pathésprechapparate
mit und ohne Trichter von M. 35.— an.
Kataloge auf Wunsch gratis und franko von
Pathié Frères&amp; CO.,...H.
Helephon Moritpiate. 9825 Berlin W 8, FeiegrrchärrePachephon.
Generalvertreter für Köln a. Rh.
Musikhaus Merkur G. m
Ehrenstrasse 20.
Jakob Wagen 5
b. H.
Telephon B 533.
Rheinische Weingrosshandlung
sucht tächtigen empfohlenen Vertreter, besonders bei guten Privatkunden eingeführt, gegen Provision sowie monatliches Firum bei zufriedenstellenden Leistungen.
Offerte u. C 262 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Krawatten
eigener Anfertigung. c
Neueste Stoffe und Formen Brabanterstr. 46, am Friesenplatz.
Eduard Kayser Zahntechniker Agrippastr.3.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln=Sül.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln-Sülz wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Adam Golze und Gertrud geborene Mörs wird der unterzeichnete Notar
am Montag, den 5. Mai 1913, nachmittags 5 Uhr, in der Restauration des Herrn Engelbert Rosenbaum in Köln=Sülz, Berrenrather= straße 266,
das Hausgrundstück Sülzburgstraße 116 in Köln=Sülz mit nebenanliegender Baustelle und Garten, Flur 63. Parzeue Nr. 1201 99, groß 6 Ar 20 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nach erreichter Taxe— 18 000 Mark, dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des
Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 11. April 1913.
Justizrat Dorst,
Mote.
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasser-# verschluss.
Tiegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme. Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
1000 Flaschen 1909 Lieserer P Pna. 9so
1000 Flaschen 1909 Oestricher Natur Pspa..55““
mit Glas, werden Kellerräumung wegen billig abgegeben Probeflaschen gegen Berechnung. Off. u. C 263 a. d. Gesch. d. Bl.
Wechselstrommotor.
38 PS. 220 Volt, 750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser, sehr gut erhalten und im Betrieb zu sehen, für nur KK. 1000 zu verkaufen.„„„ 55
S. Loevenich&amp; Co., Frechen bei Köln.
Klub für erwerbst. Jg. Mädchen, Hahnenstr. 11. 70 gfg; im Abonnement
Für Geschäftsdamen: Von 12¼—½3 Uhr, vorzüglicher Mittagtisch zu 75 bezw.