nesugenzete„ Kölner Bar ausaudge Hoaust
# Anzeigenpreis#
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. J S und letzte Seite 30 Pf. 26 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel- 2#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 g zweite Seite 60 Pl. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otfertengebühr 25 Pi. 25
* 2
a Geschäftsstellen: Marzellen###
F. Welt und Zeit in Wort und g Wsas Snntiner ins w emme„„ strasse 37 u. Breitestr. 35.„
k Bild io Ptmonatich mebr. gssngzggggg
Snnn 1012 06 Tahragno Honte 12
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der
* sonntagsbeilage Colonia in s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb.
* Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m 1,— K(2mon.), m.50(1mon.). 5<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> C o l o n i a<space> u n d<space> Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf monatlich mehr.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 214.
# Was uns stark macht.
Gewiß geben die verschiedenen Programme den einzelnen Parteien ihr charakteristisches Gepräge, aber es sind letzten Endes doch nicht die selbstgestellten Programme, die einer Partei Wesen und Zusammenhalt geben; das können nur Anschauungen und Forderungen, die jenseits der Selbstbestimmung des Einzelnen stehen, die über ihn hinauswachsen und in ihrer Größe und Umfassung den Boden geben, auf dem eine Menge Gleichgesinnter zur Verfolgung gemeinsamer Ziele sich zusammenfinden kann. Diesen gemeinsamen Boden nennen wir die Weltanschauung, die über den Programmen der einelnen Parteien steht, sich aber in denselben auswirkt. Wie wahr es ist, daß die Weltanschauung den verschiedenen Parteien in unserem innerpolitischen Leben Gestalt und Kraft gibt, lehrt uns die Geschichte eben dieser Parteien.
Hatten die Konservativen sich auf den Boden der christlichen Weltanschauung zur Wahrung der Rechte und Interessen der wangelischen Kirche gestellt, so lehrt die Entwickelung, daß uneachtet aller wirtschaftlichen und politischen Vorgänge, die konservativen Parteien immer mehr an Bedeutung und innerer stärke verloren, als in ihren Wählermassen der Zusammenhang mit der Kirche lockerer wurde. Die konservative Partei hat letzten Endes nicht darum schwere Einbußen an Bedeutung und Ansehen erlitten, weil ihre Stellung zu innerpolitischen Fragen nicht immer Anerkennung fand, sondern, weil der Joden zu schwanken beginnt, auf den sie sich gestellt hat, weil die Landeskirche an Bedeutung und Ansehen verliert, die zu wahren die grundlegende Aufgabe und werbende Kraft der konservativen Parteien ist.
Auf der anderen Seite sehen wir zahllose Massen, die mit der Kirche und der Religion überhaupt zerfallen sind, zur Sozialdemokratie übergehen, weil sie auf ihr Banner die naterialistisch-atheistische Weltanschauung geschrieben hat. Es sind wahrlich nicht die Erfolge der Sozialdemokratie, die ihr Wähler und Massen zuführen, denn Erfolge kann sie gar nicht aufweisen; was die urteilslosen Massen zur Sozialdemokratie hinzieht und hintreibt, ist die Verwandtschaft des eigenen Wollens und Begehrens mit dem Programm, das die Sozialdemokratie zur Schau trägt, das weit weniger ein politisches Programm ist, als ein neues Evangelium des Materialismus. Darum hält diese Partei auch trotz aller inneren Kampfe zusammen, denn was sich da im Inneren der Partei befehdet und rauft, weiß sich doch im Endziel einig.
Dem Liberalismus geht eine gemeinsame Weltanschauung ab; ihm ist fast eine Abneigung gegen Weltanschauungen charakteristisch, und darum finden sich die liberalen Parteien auch stets zusammen, wenn es zum Kampfe gegen die christliche Weltanschauung geht. Weil dem Liberalismus eine einheitliche Weltanschauung abgeht, die seinem Programm Zugkraft und Stärke gäbe, darum befindet sich der Liberalismus auch stets in innerer unheilbarer Gärung; darum treibt es ihn auch immer mehr nach rechts oder nach links auseinander. Ende der 70er Jahre die bedeutungsvollen wirtschaftspolitischen Fragen, ob Schutzzoll oder Freihandel, aufgeworfen wurden, da zerfiel die nationalliberale Partei; von 150 Stimmen, die sie anfangs der 70er Jahre im Reichstag hatte, sank sie auf laum 50 herab. Warum? Weil ihr das großzügig Einigende abging, weil ihr die Weltanschauung fehlte, auf die sich in anderen Fragen Streitende hätten einigen können. Für die Nacht der Idee und der einigenden Kraft der Weltanschauung legt die Geschichte des Zentrums beredtes Zeugnis ab. Auch dem Zentrum sind seit Beginn seines Bestehens schwere innere Kämpfe nicht erspart geblieben. Oft hat es in seinem Schoße wegen Unstimmigkeiten in einzelpolitischen Fragen gegärt, aber stets haben sich die Streitenden aus den Boden der gemeinsamen Veltanschauung zurückgefunden; nie hat eine politische Einzelfrage das Zusammengehörigkeitsgefühl lösen können, das in der Zentrumspartei so stark ausgeprägt ist. Das Zentrum hat sich mit dem Mute der Konsequenz die christliche Weltanschauung zur Grundlage seiner ganzen Politik genommen und erblickt seine vornehmste Aufgabe in der Verteidigung und Wahrung der Interessen und Rechte der katholischen Kirche. Darin besteht die Stärke des Zentrums, und das erzeugt seine Eigenart. In politischen Fragen sind die Interessen und Anschauungen der Zentrumswähler des öfteren wie zuletzt noch weit auseinander gegangen, aber der Widerstreit der Ansichten und politischen Ueberzeugungen vermag doch nicht das Gefühl zu verwischen, daß alle Zentrumswähler, einerlei welchen Standes und Berufes, zusammengehören. Stark bleiben wir darum so lange, als wir konsequent unsere Weltanschauung uns vorhalten und verteidigen; unüberwindlich sind wir, so lange wir in Weltanschauungsfragen einig bleiben. Eingkeit tut uns vor allem heute darum not, weil wir in der Verteidigung der christlichen Weltanschauung und Wahrung der Rechte der katholischen kirche immer mehr isoliert werden. Einigkeit muß auch herrschen im katholischen Lager, dessen berufener politischer Vereter das Zentrum ist. Bei allen Fehden, die zwischen den #atholiken ausgefochten werden und zur Klärung und Neuelebung des katholischen Geistes auch gar nicht von Uebel sind, muß doch stets im Auge behalten werden, daß es ein Kampf
ananannanndeenneWrtta.
Das Neueste vom Tage
Die Heimkehr des Kaisers.
Kopenhagen,.August1913.(Drahtber.) Die Kaiserjacht Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord begleitet vom Depeschenboot Sleipner und einem Kreuzer passierte heute abend um 6 Uhr Kopenhagen. Die Forts von Kopenhagen feuerten Salut. Um.30 Uhr passierte die Kaiserjacht Dragoer.
Eine Begegnung zwischen deutschen und französischen Truppen.
Daris, 6 August1913.(Drahtber.) Aus Remiremont wird der Agence Havas gemeldet: Das 15. Jägerbataillon befand sich gelegentlich eines Uebungsmarsches an der Grenze beim Hohneck plötzlich einem Bataillon des 171. Infanterieregiments aus Kolmar gegenüber. Die beiden Truppenabteilungen erwiesen einander die Ehrenbezeugungen, worauf das französische Bataillon defilierte, während das deutsche Bataillon mit seinen Maschinengewehren mehrere Salven abgab Auf die zahlreichen Touristen machte die Szene einen tiefen Eindruck.
Ein 40 Millionen=Betrug.
(A) Paris, 6 Aug.1913. Der Ingenieur und Flugzeugfabrikant Deverdussin ist wegen großer Betrügereien verhaftet worden. Die Verhaftung erfolgte auf die Strafanzeige des Präsidenten der Bank Comptoir Industriel et Colonial, für deren Rechnung Deperdussin seit etwa 16 Jahren die Seidenankäufe und=Verkäufe im Betrage von 4 Millionen vorgenommen hatte. Deperdussin soll durch fiktive Käufe und Verkäufe die genannte Bank um 32 Millionen Francs geschädigt haben. Es heißt, daß noch mehrere andere Banken gegen Deperdussin strafrechtlich vorgehen wollen, der sie auf ähnliche Weise wie das Comptoir Industriel et Colonial um 7 bis
8 Millionen geschädigt haben soll. Deperdussin hat das Geld teilweise zur Errichtung von Flugzeugfabriken und Fliegerschulen sowie zum Ankauf von Flugplätzen verwendet. Er lebte auf sehr großem Fuße und genoß namentlich in Sportkreisen das beste Ansehen. Erst vor kurzem stiftete er einen Preis von 100000 Francs für das Gordon=Bennett=Rennen. Der Aeroklub wird zweifellos die bei ihm für diesen Zweck hinterlegten Wertpapiere dem Gericht übergeben. Deperdussin soll nach einem mehrstündigen Verhör seine Schuld gestanden haben. Der Untersuchnngsrichter erklärte, daß gegen ihn die Anklage des Betruges, der Fälschung und des Vertrauensbruchs erhoben werde, worauf Deperdussin nach dem Untersuchungsgefängnis abgeführt wurde.
() Durch Feuer zerstort. Winnipeg(Nordamerika), .Aug.1913.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Athabasca in der Provinz Alberta ist das ganze Geschäftsviertel der Stadt gestern abend durch Feuer zerstört worden.
(A) Opfer der Berge. Zürich,.Aug.1913.(Drahtber.) An der Dent du Midi stürzte der bekannte Alpinist und Fabrikant Künzle aus St. Gallen ab und fand den Tod. Im Gebiet des Fleckistocks(Kanton Uri) werden seit zwei Tagen ein Lehrer aus Zürich und einige Begleiter vermißt. Eine Rettungskolonne ist unterwegs.
** Auf der Suche nach der Expedition Schroeder=Stranz.
(Drahtber.) Christiania,.Aug.1913. Von dem Kapitän Staxrud, der die norwegische Hülfsexpedition leitet, iir im Ministerium des Aeußeren folgender Funkspruch eingelaufen:„Bin unterwegs nach dem Inlande von der Williamsinsel nach Green Harbour. Von Schroeder=Stranz keine Spur.“
** Eine siebenköpfige Familie verbrannt.(Drahtber.) Quebeck, .Aug.1913. Heute früh geriet auf der Isle of Orleans die hölzerne Hütte eines Lotsen in Brand. Die aus sieben Köpfen bestehende Familie des Lotsen kam in den Flammen um.
zwischen Brüdern ist, die alle nur das Beste wollen. Wir deutschen Katholiken können uns den Luxus eines nervenzermürbenden Kampfes im eigenen Lager nicht gestatten, denn wir haben der äußeren Feinde schon mehr als genug, und der katholischen Sache wäre jedenfalls besser gedient, wenn wir die gemeinsame Front und den gemeinsamen Schritt fänden. Wir brauchen uns allerdings nicht zu scheuen, auch unsere Gegner wissen zu lassen, daß Gegensätze in unserem Lager vorhanden sind, denn wir haben die Gewißheit, daß wir diesen Widerstreit segensreich überwinden werden: wir dürfen unseren Gegnern aber nicht das Schauspiel bieten, daß nicht der Kampf an sich, wohl aber die Waffen, die in diesem Kampf geführt werden, unchristlich und unkatholisch sind.
Das katholische deutsche Volk hofft, daß auf dem jetzigen Katholikentag der Beweis erbracht wird, daß wir uns einig sind und daß Streitfragen diese Einigkeit nicht stören können.
Ein Panama der Militärverwaltung?
Im Krupp= Prozeß wurde gestern folgendes Urteil gefällt:
Tilian 2 Monate Gefängnis und Dienstentlassung, Schleuder 4 Monate Gefänguis und Dienstentlassung, Hinst 4 Monate Gefänguis und Dienstentlassung, Schmidt 2¼/4 Monate Gefäugnis und Degradation, Dröse 3 Wochen gelinden Arrest, Hoge 43 Tag Festungshaft, Pfeiffer 6 Monate Gefängnis und die Unfähigkeit zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes für ein Jahr.
Mit einer Miene, wie wenn er einen Abgrund von Bestechlichkeit, eine Korruption der ganzen Heeresverwaltung, einen vollständigen Zusammenbruch des Ansehens unseres Heeres festzustellen in der Lage wäre, trat der Sozialdemokrat Liebknecht einerzeit im Reichstage auf und machte seine Enthüllungen über Beamtenbestechung durch die Firma Krupp. Fünf Tage lang hat nun das Militärgericht mit peinlicher Genauigkeit und unter voller Oeffentlichkeit über die Sache verhandelt, die Liebknecht mit so großer Entrüstung als Panama in der Militärverwaltung ausgerufen hatte. Und das Ergebnis?
Festgestellt sind Bestechlichkeiten einzelner Unterorgane, die wir nicht beschönigen wollen. Sie haben Zehn= und Zwanzigmarkstücke von einem ehemaligen Kollegen, der im Dienste der Firma Krupp stand, Weihnachtsgeschenke usw. entgegengenommen und ihm dafür die Preise der Konkurrenzfirmen, die sie von ihrer Stellung her beim Kriegsministerium, bei der Feldzeugmeisterei und der Artillerie=Prüfungskommission kannten, verraten. Sie haben auch dem Angestellten Krupps gegenüber Material, das im Interesse der Landesverteinigung geheim zu
halten war, preisgegeben. Das sind Verfehlungen, die strenge bestraft werden müssen. Das Vertrauen, dessen sich der preußische Soldat und Beamte erfreut, haben sie schwer mißbraucht. Da ist nichts zu beschönigen.
Aber die Militärverwaltung als solche steht ohne Makel da. Es besteht auch kein System der Bestechlichkeit innerhalb der Beamtenschaft, sondern es liegen nur betrübende Einzelfälle vor. Das Vaterland hat durch den Verrat der militärischen Geheimnisse keinen Schaden genammen. Auch der Militärfiskus ist durch die Bekanntgabe der Preise der Konkurrenzfirmen Krupps nicht geschädigt worden.
Die Verurteilten machten geltend, daß sie sich bei der Sache nichts Schlimmes gedacht hätten. Sie haben offenbar geglaubt, der Firme Krupp gegenüber, die von der Militärverwaltung an sich fast in alles eingeweiht werden muß, brauchten sie kein Geheimais zu haben. Aber das ist nicht das Entscheidende. Sie haben gegen die Pflichten ihres Amtes gehandelt; ihnen war es verbolen, von dem Material, das amtlich durch ihre Hände ging, irgend jemanden etwas preiszugeben. Wenn sie aber in diesem Falle sich gehen ließen, so ist ihnen zu glauben, was sie zu ihrer Entschuldigung anführen. Sie erblickten in der Kruppschen Fabrik ein nationales, vaterländisches, gewissermaßen ein staatliches Institut, das dem Kriegsministerium und dem Reichsschatzamt, kurz allen Reichsämtern gewissermaßen als befreundet, kollegial und gleichberechtigt zur Seite stehe. Was man Krupp tut, ist dem Vaterlande getan. Krupp galt ihnen als der Jubegriff von allem Nationalen und Patriotischen. Wenn der Kriegsminister, der Marinestaatssekretär, der Reichskanzler und seine Stellvertreter, der Kaiser selber als Gast dort aus- und eingingen, wie konnte es dann nach Meinung dieser Leute ein Verbrechen sein, dieser Firma mehr zukommen zu lassen als einer anderen, ganz gleichgültigen, wie Meyer und
Muller.
Dieser Gedankengang ist im Lande schon oft gehört worden. Mit demselben Gedankengang sind vor Jahren im Saarrevier oben die Wahlkämpfe des Königs Stumm gegen das Zentrum geführt worden; mit denselben Gedankengängen arbeitet auch noch heute fast ein großer Teil des Beamtentums im Kruppgebiet für die Kruppkandidaten gegen das Zentrum. Bei diesem Prozesse ist nun einmal gezeigt worden, wie solche Gedankengänge höherer Stellen auf untergeordnete Instanzen auch gefährlich, bis zum Landesverrat gefährlich wirken können. Man mag an den verantwortlichen Stellen und bei Krupp selber endlich die Lehre daraus ziehen. Es dürfte gut sein, wenn die höchsten Stellen im Reich in Zukunft etwas mehr Distanz halten zwischen sich und ihrem größten Lieferanten, der bei allem Patriotismus und bei allen patriotischen Verdiensten doch auch Geld verdienen will und am Deutschen Reich viel, sehr viel Geld verdient hat. Der Prozeß wird dafür gesorgt haben, daß nicht sobald wieder etwas geschieht, was die Firma Krupp in den Augen der Beamten als besonders bevorzugt erscheinen läßt.

Xölner Lecal-Ruzeiger Nr. 214# Mittwoch, 6. August 1913.
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär. 8, Reichshallen-Theater: Varicté-Vorstellungen, 8¼, Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 8¼ Uhr
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Vo ksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3½ u. 8, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Cate. Cale Runge. Cafe Bauer, Ring-Café. Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Deut er Schützenfest: Krönungsball, Amerlkanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama. Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
aus Köln
0 Ferien!
Mit herrlichem Wetter hat der erste Tag der Ferien begonnen und die vielen Tausende, die nun für einige Wochen der e und Berufsarbeit Last von sich legen, haben diese sonnigen Tagen gewiß mit hellem Jubel begrüßt. Nach so langen Tagen des Regens und der Unfreundlichkeit wirken solche Wetteraussichten doppelt angenehm und wer jetzt auf den Bahnhöfen verweilt und die Wanderfröhlichen abreisen sieht, muß feststellen, daß die Freude der Ferien reisenden schier unbändig ist. leich gestern, zu Beginn der Ferien entwickelte sich auf den ehnhösen der Reiseverkehr namentlich nach 3 Uhr sehr tart und dauerte, ständig wachsend bis spät in den Abend hinein. Außer den vielen, zur Bewältigung des allgemeinen Verkehrs eingelegten Sonderzügen, wurden auf dem hiesigen Hauptbahnhof acht Feriensonderzüge, die teils hier ihren Anfang nehmen und teils von Krefeld, Düsseldorf und Hagen hier ankommen, nach München, Basel, Konstanz, Schafshausen und Halberstadt abgefertigt; ferner wurden vier Sonderzüge aus Düsseldorf, Essen, Dortmund und Hagen über Bahnhof Köln=Deutz nach Basel, Konstanz, Schaffhausen und München, sowie zwei Sonderzüge von Dortmund und Essen nach München und Basel über Köln—Kalk—Troisdorf geleitet.
Heute morgen sind die vom Kölner Verein für Ferienkolonien zu einem dreiwöchigen Landaufen thalte ausgeählten Knaben und Mädchen, insgesamt 560 Kinder, mit einem Sonderzuge nach ihrem Bestimmungsort abgereist. Gegen 9 Uhr rückten die einzelnen Kolonien unter Führung der Lehrerinnen und Lehrer, das Reisebündel geschnürt, im Bahnhofgebäude in Deutz an und dann gings in strammer Ordnung in die bereitstehenden Wagen. Die ersten Kolonien fuhren bis Siegburg, um dann mit der Bröltalbahn nach ihrem Kolonicort befördert zu werden. Die folgenden stiegen in Hennef, Blankenberg, Eitorf, Herchen, Schladern und Rosbach aus. Nach kurzer Wanderung erreichten alle ihr Ziel und fanden bei ihren Wirten Eine freundliche Aufnahme. Möchte den Kindern und überhaupt allen Erholungsbedürftigen ein gutes, beständiges Wetter beschieden sein.
0) Die städtischen Spielplätze.
Die 51 kleineren Spielplätze, welche über die ganze Stadt verteilt und besonders der Benutzung derjenigen Kinder vorbehalten sind, die in der Nähe der einzelnen Plätze wohnen, sollen hier im einzelnen nicht aufgeführt werden. Sie umfassen etwa 1300 a, Dagegen sei der größeren Spielplätze und Spielwiesen gedacht, welche meist in den letzten Jahren von der städtischen Verwaltung geschaffen worden sind. Die beiden Spielwiesen im Stadtwald, usammen 6 ha groß, sind die ältesten. Bei einem Rheinwasserstand unter 3 m bieten zwischen Poll und dem Industriehafen 21 ha, am Niederländer Ufer 10 ha grasige Uferstreifen viel besuchte Spiel= und Tummelplätze. Im Blücherpark umfaßt die Spielwiese 3 ha. Im Vorgebirgspark, der im nächsten Frühjahr fertiggestellt sein und 6 ha Spielwiesen ausweisen wird, ist schon jetzt ein größerer Teil mit fester Grasnarbe versehen und zum Spielen freigegeben.
Im Gremberger Wäldchen befindet sich in der Nähe des Forsthauses ein Grasspielplatz unter alten Eichen und eine etwa ½ ha große Wiesenfläche am Südrande des Wäldchens. Auch im Volksgarten wird Mittwochs die etwa 2 ha große Wiesenfläche freigegeben. Sie dauernd oder für eine längere Zeit zu Spielzwecken benutzen zu lassen, verbietet ihre geringe Ausdehnung im Verhältnis zu der außerordentlich starken Inanspruchnahme. Auch im Blücherpark, dessen Wiese eine immerhin noch junge Grasnarbe zeigt, ist die uneingeschränkte Freigabe der Wiese für die nächsten Wochen wahrscheinlich undurchführbar. Größere Kiesspielplätze sind vorhanden im Südpark, Römerpark, Volksgarten, auf dem Manderscheiderplatz, an der Nikolauskirche, auf dem Königsplatz, an der Barthelstraße, aus dem Deutschen Ring, auf dem Leipzigerplatz, an der Annakirche, am Fort X, auf dem Helmholtzplatz, auf dem Fröbelplatz, im Blücherpark, an der Bastion und im Stadtgarten in Kalt.
(A) Rekrutenfürsorge. Die erste Uebung derjenigen Rekruten, die Sonntags durch ihre Berufsgeschäfte an der Teilnahme verhindert sind, findet bei der Rekrutenfürsorge=Kommission des KreisKriegerverbandes am Donnerstag, den 7. August, abends 9 Uhr, im Maurischen Tempel an den Siebenburgen statt. Den belehrenden Vortrag hat der Vorsitzende, Oberstadtsekretär Herrmann, übernommen.— Die Mannschaften des Sonntagskursus, deren Zahl inzwischen auf zirka 1000 gestiegen ist, treten am 10. August, vormittags 8 Uhr, auf dem Hofe der Handelsrealschule am Hansaring zum Uebungsmarsch nach der Mülheimer Heide an, wo die Kasernen und das Sturmwerk der Pioniere beDer Krieg auf
dem Balkan.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Bukarest,.Aug.1913. Die gestrigen und heutigen Sonderberatungen der einzelnen Delegationen untereinander brachten keine solche Annäherung der Standpunkte der Verbündeten und der Bulgaren, daß eine Festsetzung der Grenze auch nur in den Hauptzügen erfolgt wäre. Die Griechen sind allerdings in ihren Forderungen bis zum Mestafluß und die Serben bis zur Wasserscheide der Struma und Bregalnitza zurückgegangen, doch genügt dies den Bulgaren nicht. Man nimmt an, daß die Bulgaren ihrerseits ihre Forderungen insofern einschränken, daß sie auf das Gebiet westlich des Wardars und südlich von Doiran verzichten, dagegen ihre Ansprüche auf den Golf von Orfano und Kawalla im Hinterland aufrechterhalten.— Die Ministerpräsidenten Pasitich und Benizelos wandten sich an die Könige Peter und Konstantin, um neue Weisungen über eventuell noch zu machende Zugeständnisse in der Frage der Abgrenzung der neuen Gebiete zu erhalten.
Weiter wird gemeldet: Die heutige Sitzung der Friedenskonferenz begann um 4 Uhr. Nachdem das Pro#okoll der gestrigen
Sitzung verlesen und gezeichnet war, gab Ministerprasident Bemzelos der Konserenz eine Depesche König Konstantins bekannt, in welcher der König mitteilt, daß ein militärischer Parlamentät der Bulgaren den griechischen Vorposten die mögliche Wiederaufnahme der Feindseligkeiten noch für heute angekündigt habe. Die bulgarischen Delegierten Tontscheff und Fitscheff erklärten, keine Kenntnis von dieser Tatsache zu haben, die nur durch einen Irrium oder durch falsche Uebermittelung der Stunde, mit welcher der neue Waffenstillstand begann, entstanden sein könne. Ministerpräsident Majorescu verlas sodann eine Verbalnote der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika. in welcher der Wunsch ausgedruckt wird, mun möge in den Bukarester Vertrag eine Bestimmung aufnehmen über die volle Freiheit der bürgerlichen und religiösen Rechte der Teile der Bevölkerung, die nun von einem Lande getrennt und einem andern einverleibt würden. Der Prasident bemerkte, das sei schon Staatsrecht in jedem der beteiligten Länder. Die Chefs aller Missionen stimmten dem zu, daß es überflussig sei, eine besondere Klausel darüber im zukünftigen Vertrag in Erwägung zu ziehen. Der Prasident der Konferenz richtete sodann an alle beteiligten Länder den dringenden Appell, ihre gegenseitigen Abmachungen schnell zu beendigen, denn es sei unerläßlich, daß sich die Konferenz von morgen ab mit konkreten Fragen beschäftige, da der vor der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten noch zur Verfügung stehende Zeitraum eine weitere Vertagung der Lösung nicht gestatte. Die nächste Sitzung der Konferenz ist morgen nat mittag um 4 Uhr. Der heutige Vormittag wurde mit einzelnen Besprechungen zwischen dem Ministerpräsidenten Majorescu und den Chefs der Missionen ausgefullt.
— Bukarest, 6. Aug.1913. Wiener Korr.=Bureau. Da auch die gestrige Konferenz, die bloß formellen Fragen gewidmet war, keine Annäherung der Standpunkte der Kriegführenden brachte, sind unterrichtete Kreise der Ansicht, daß Bulgarien die von den Verbündeten zuletzt vorgeschlagenen Grenzen mit eventuell noch eintretenden Aenderungen annimmt, gleichzeitig aber die Gültigkeit des Bukarester Vertrags von der Annahme durch die Mächte abhängig macht. Es ist noch unbestimmt, in welcher Form der bulgarische Vorbehalt abgefaßt wird. Er kann entweder in den Friedensvertrag oder in das Sitzungsprotokoll aufgenommen werden. Man hofft, daß der Widerstand der Verbündeten gegen den bulgarischen Vordehalt durch den Einfluß Rumäniens behoben wird, dessen wichtigstes Ziel nach Erfullung seiner Sonderwünsche die Beendigung des Krieges ist. Die militärische Lage, sowie sein moralisches Gewicht lassen nach hiesiger Annahme vermuten, daß die Verbündeten einem diesdezüglichen Wunsch Rumäniens entsprechen werden.
5 Verhaftung Daneffs? London,.Aug.1918. Aus Belgrad wird gemeldet: Hier ist in später Abendstunde die Nachricht aus Sofia eingetruffen, daß die bulgarische Regierung die Verhaftung des früheren Ministerpräsidenten Dr. Daneff besohlen hat Er wird beschuldigt, geheime Fonds in einer Weise verausgabt zu haben, die mit der vom Gesetz vorgeschriebenen Verwendung dieser Gelder nicht vereinbar ist. Sollte sich diese Nachricht, wie der Daily Telegraph berichtet, bewahrheiten, so würde man am Beginn sensationeller Ereignisse im Innern Bulgariens stehen. Die augemeine Ansicht geht dahin, daß außer Dr. Daueff noch eine große Anzahl höherer Persönlichkeiten zur Verantwortung gezogen werden dürften, um über die politische und militärische Tätigkeit Rechenschaft abzulegen. Nach dem Berliner Lokal=Anzeiger war bei der Berliner bulgarischen Gesandtschaft bis heute nachmittag von einer 1 Verhaftung Dr. Daneffs noch nichts bekannt.
sichtigt und zugweise Belehrungen in der Geländekunde vorgenommen werden. Musik und Spielleute werden die Abteilung auf dem Ausmarsch und auf dem Rückmarsch begleiten. Dieser geht bis zum Riehler Haus, wo der übliche Vortrag durch Gottfried Breuer gehalten wird. □
4) Im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Der Hauptzeuge im Krupp=Prozeß,
Brandt und seine Frau; eine Gruppe aus dem Festzuge des 30. Bundesfestes des Deutschen Radfahrbundes; die Victoria regia im Hamburger Botanischen Garten. 6
1 Schülerfahrt nach England. Eine Reisegesellschaft, bestehend aus 80 Lehrern und Studenten, traf heute von Wien hier ein und besuchte die Ausstellung Alt= und Neu=Köln usw. Die Reise ist eine Veranstaltung des Komitees für Internaiionale Schülerfahrten in Wien, gefördert in Oesterreich vom K. K. Ministerium für Kultus und Unterricht. Von hier aus geht die Fahrt über Emmerich nach Amsterdam, Scheveningen, Rotterdam, dann über Vlissingen=Folkestone nach England, woselbst ein mehrwöchiger Aufenthalt zu Studienzwecken genommen wird. Die Rückkehr erfolgt über Folkestone=Boulogne=Paris nach Wien.
(A) Seibstmordversuch. Heute vormittag nahm in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt ein 19jähriges Mädchen Kleesalz ein und erkrankte so schwer, daß es sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Das Mädchen hat früher schon einmal ein Selbstmordversuch gemacht. 9
(0 Beim Gähnen ausgerenkt. In der vergangenen Nacht suchte eine junge Dame im Bürgerhospital Hülfe; sie hatte sich beim Gähnen den Unterkiefer ausgerenkt. Man hatte ihr bald geholfen. 8
00 Windthorstbund Köln-Süd. Am Donnerstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale Em Blomeköroche, Josephstraße 15, eine ordentliche Sitzung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Politischer Rückblick, 2. Bericht über Saarbrücken (zweiter Teil), 3. Generaldiskussion. Um zahlreichen Besuch sind die Mitglieder und Parteifreunde gebeten.
(0 Rohe Ausschreitungen im städtischen Strandbad.
Am Sonntagnachmittag haben im städtischen Strandbad bei Rodenkirchen radaulustige Elemente das Gitter, das Frauenbad und Herrenbad trennt, niedergerissen. Mit Behagen verkünden Blätter vom Kaliber einer Rheinischen Zeitung und des Berliner Tageblatts diese Tat und berichten auch, daß ein Mann am Sonntag im Damenbadekostüm die Damenabteilung besucht hat. Das Drahtgitter steht wieder und harrt, wie das Kölner Genossenblatt gestern zuversichtlich bemerkt, eines neuen Ansturms.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird zu der Angelegenheit geschrieben: Nach den Feststellungen der Verwaltung haben sich die Mitteilungen hiesiger Blätter über die Vorgänge im Strandbad nicht nur vollauf bestätigt, sondern jene Vorgange sind im einzelnen weniger harmlos verlaufen, als die bisherigen Darstellungen erkennen ließen. Namentlich ist eine Reihe von bedauerlichen Ausschreitungen einzelner junger Leute vorgekommen, die die Grenzen eines Scherzes oder Ulkes weit überschritten haben. Wenn auch die Verwaltung zunächst davon absieht, die strafrechtliche Verfolgung dieser Ausschreitungen zu veranlassen, so wird sie anderseits mit allen Mitteln dafür sorgen, daß eine Wiederholung derartiger Ungehörigkeiten vermieden wird. An die Besucher des Bades ergeht die dringende Bitte, die Verwaltung in ihrem Bestreben, die Ordnung aufrecht zu erhalten, zu unterstützen. Denjenigen aber, die sich den bestehenden Ordnungsvorschriften nicht fügen wollen, würden bei ähnlichen Vorkommnissen, wie am vorigen Sonntag, die Unannehmlichkeiten einer strafrechtlichen Verfolgung nicht erspart werden. Letzten Endes würde nichts anderes übrig bleiben, als das Damenbad in Zeiten stärksten Andranges zu schließen.
Soweit die Auslassung der Stadtverwaltung. Es sind uns Zuschriften auch von anderer Seite über die Vorfälle zugegangen, die zeigen, wie recht man s. Z. daran getan hat, die beiden Bäder zu trennen. Was würde man alles erleben, wenn die halbwüchsigen Burschen, die am Sonntag das Gitter niedergerissen haben, im „Familienbad“ ihre rohen Instinkte betätigen könnten?
Personalnachrichten.
Dem Oberzollsekretär Thoholte in Köln wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
„<space> A u s<space> K ö l n- D e u t z.<space>
0 Dom 450jährigen Jubilaum der St. SebastianusSchützenbruderschaft. Der gestrige dritte Tag des Festes führte am Nachmittag wieder überaus zahlreiche Familien, die den ersten Tag der Schulferien zu einer Extratour benutzten, aus den Festplatz. Die Königswürde errang Hr. Tiefbauunternehmer Willi Roetzel, Freiheitstraße wohnhaft. Heute abend hält das SchützenKönigspaar seinen Einzug in die Stadt, die aus Anlaß des Jubelfestes ganz besonders reich beleuchtet wird. Der Zug geht um 9 Uhr von der Festhalle über die Kalkerstraße die Freiheitstraße hinunter, schwenkt durch die Louisenstraße, umzieht den Reischplatz, geht über Gotenring, durch die Adolfstraße in die Mathildenstcaße links zur Lorenzstraße, rechts über den Helenenwall, dann durch die Arnoldsstraße, die Mathildenstraße rechts bis zur Freiheitstraße, schwenkt von dieser in die Tempelstraße und nimmt dann den Weg durch die Siegburgerstraße über die Freiheit links bis zum Rhein. Vom Rhein zieht der Königszug dann wieder die Freiheitstraße hinauf bis zur Neuhöfferstraße, durch diese, die Alsenstraße, Düppelstraße links und wieder Freiheitstraße zum Schützenzelt. Die Krönung mit anschließendem Festball ist morgen, Donnerstugabend. Der Zug, an dem wieder fast sämtliche Ortsvereine teilnehmen, wird auch in außergewöhnlicher Weise durch Musik, Fackeln usw. ausgestattet werden. Dem Preisschießen widmeten sich gestern die Schützen mit Ausdauer; schöne Treffer wurden erzielt.
3000r
us Kölns Nachbarschaft u.
0) Die Lokomotive im Wohnhaus.
Küppersteg. 6 Aug.1913. In der verflossenen Nacht ist unweit der Station Küppersteg der Personenzug 233, der Köln=Deutz .49 Uhr abends verläßt, in ein sogenanntes Ueberholungsgeleise gefahren, d. i. in ein Nebengeleise, um einen nachfolgenden Schuellzug passieren zu lassen. Bei der Einfahrt in das Nebengeleise entgleiste der Personen zug. wobei die Maschine in einen Graben stürzte und im Sturze in ein Haus eindrang. in dem die Bewohner bereits sich zur Ruhe begeben hatten. Die schlafenden Leute wurden von der herabstürzenden Maschine getroffen, aber glücklicherweise nur leicht verletzt. Der Zug war sehr schwach besetzt, so daß die Zahl der verletzten Personen gering ist. Der Lokomotivführer trug einen Nervenschock davon und wurde nach Düsseldorf übergeführt. Der Materialschaden ist sehr bedeutend; die Störung des Durchgangsverkehrs ist seit heute früh wieder behoben.
Warme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 7. August: Fortgesetzt####hl
für die Sommerszeit, dabei wolhig bis zu seitweisem Regen. Wind Nordwest bis Nordost.
C Auig..7 Untera..7.-Aufg. 11.44 mge., Unters..56 abdr.
6000 bofbRe 2S 6P R 55 55 5
32
Handelsteil
* Kölner Getreidebörse vom.Aug.1913. Weizen, inländischer M. 20.70-21,00, auslaud. M. 22,75-24,00: Roggen. inländ. M. 16.8017.21 ausländ. M. 1925n: Hafer. ausländ. M. 17.-19,25; Futtergerste M. 14,75-15,10; Mais. grober. M. 14,70-15,00, mittel M. 15.30-15.70, Cinquantino, M. 18.60-19,00, Weizenmehl, 000. M. 30,25, Roggenmehl. 0 mit Sack, M. 25,00-26,50, Kleie mit Sack M. 9,25-12,25, Grand mit SalPalmkuchen mit Sack
ollsaatmehl mit Sack M. 16.80.
piertreber in bach m. 1x,30 15.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.30. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70-13,00. Uhne besondere Anregung blieb das Geschaft an der heutigen Fruebtbörse in allen Getreidearten, wie auch Futtermitteln und Mehl runig.
* Köln 6 Aug.1913. Rübo. in Partien von 3000 Kil. vorr 70.005 9kf. 60 C0.5 C.
*<space> S p i e l w a r e n,<space> M a l=<space> u.<space> B i l d e r b ü c h e r<space> u s w.<space>
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch, 6. August 1913.
Seite 3.
em und
Selten wohlfeiles Spezial-Angehot!
Verkauf im Lichthof.
Wäsche-Stickereien/ Kissen-Ecken
prima Madapolam, für Leib- und Bettwäsche Stücklänge 3, 4 und 4½ Meter
Stückpreise GUD: 753 80;.00.25
auf starkem Festonstoff
Stück 503
Breite Festons
gute Ausführung, für Röcke und Untertaillen
Meter 75; 95;.20.40
Für Handarbeiten, Leib- und Bettwäsche, Gardinen usw.
Imit
Leinen-Klöppelspitzen
in Breiten sortiert
Meter 9 S 15325J 321
Breite Klöppel-Einsätze und Spitzen
Meter 338; 453 751
Leinenklöppel-Einsätze in Breiten sortiert
Meter 9; 151 251 321
mit. Klöppel-Spitzen und Einsätze
weiß und ekrü
Meter 11: 141 18; 22:
Faltenstofte in Voile u. Batist
für Blusen, beste Ausführung
Meter.00.75
dazu Motive in Irisch, Leinen geklöppelt und Stickerei
Straussfeder-Besatz
sehr beliebte Garnitur
in allen modernen Farben vorrätig
Spitzenkragen
Batist und Spachtel, moderne Formen
für Blusen und Jackette
Stück 50; 90:.40.80
Halbweiche Stehumlegekragen
für Sportblusen, in Panama und Leinen
Stück 75; 90;.20.30
Tüllspitzen für Kragen und Aermelgarnitur
Meter 45: 68: 90:.25
vorrätig in weiss, creme und ekrü
Eleganter kleidsamer Mode-Artikel
Straussteder-Kolliers
in aparten Farben
Stück.75
Neue Spitzenstoffe in Tüll und Spachtel, für Blusen, Passen und Spitzen-Jackette
Meter 6S:.25.25.00
vorrätig in weiss, creme und ekrt.
Plisseekragen für Blusen und Jacken
In Tüll, Batist, Voile
in großer Auswahl.
Hübsche Garnituren Kragen mit Manschetten
teils mit marine und roten Tupfen.
.10.40.60
Jabots in Tüll und Batist
schicke, kleidsame Formen
Stück 40; 751 95;.20
Stickereikleider
reizende Muster mit dichter und Lochstickerei Kupons von 3 Metern, 4 Metern und halbfertig
Voile, Batist, Leinen
Halbfertige Blusen
in Batist, prima Schweizer Stickerei, teils Naturel und Lorraine
.75.00.70
in Voile mit bunter Stickerei
.95.95.45.75
Breite Strasse
Kaufhaus Carl Peters
Zeppelinstr.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Mittwoch. 6. August 1913.
lion a ha masßtan werden will, verlange kostenlose ### CHAUNTEUT Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektre
Verband Deutscher Chauffeurschulen agenleurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
6
sucht z. baldigen Antritt
Lackierermeister,
welcher langjährige Tätigkeit in der Waggonfabrikation nachweisen kann und besonders auf Strassenbahnwagen gearbeitet hat. Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspruchen sind zu richten unter C 497 an die Geschaftsstelle d. Bl. gEin Kölner Engrosgeschäst u. Importhaus sucht
einen
mit guter Schulbildung. Gründ liche Einführung in alle Kon torarbeiten sowie in die doppelte Buchführung wird zugesichert. Lehrzeit 3 Jahre. Vergürung 10, 15, 20. p. Monat Selbstgeschr. Angeb. u. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Ein zuverlässiger, mit allen Arbeiten vertrau er
Meister für die
Gleisbauwerkstätte
der städtischen Bahnen wird zum sofortigen Antriti gesucht. Anfangslohn nach Vereinbarung. Bei Bewährung Anstellung mit 1700—2400 M. Gehalt.
Meldungen mit eigenhändiger Lebensbeschreibung, Zeugnisabschriften und Angabe von Emp ehlungen an 0*
die Direktion der Stäbt. Bahnen
Hliesige Großfirma sucht zum 1. Oktober für ihre Buchhaltereiabteilung
jüngeren Kommis
Kenntnisse der doppelten Buchhaltung besitzt.
Nur gut ompfohlene Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsanspr. u. 1211 a. d. Geschst. d. Bl. melden. 4
Für unsere Trikotagen= u. Herrenartikel- Abtetlung suchen wir per 1. Oktober einen branchekund. tüchtigen
Verkäufer
kath. Kons Bewerb. m. Zeugnisabschr. u Gehaltsanspr. erbitten Gebrüder Heinemann Kurz=, Weiß= u. Wollwaren Trier. p
Tüchtiger Bautechniker
durchaus praktisch erfahren, zur Bearbeitung größerer Bauobjekte, für Büro u. Baustelle von Architekten alsbald gesucht.
Ausführliche Angedote mit Zeugnissen u. Gehaltssorderung unter B 1731 an die 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85. erbeten. 5
Selbständige, branchekundige, ältere, hath.
Verkäuferin
für rheinisches Kurz= und Strumpfwaren= Geschäft gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 394 an die Geschäftsstelle d Köln. Loc.=Anz.
Pension im Hause. Stellung dauernd. 9
Tüchtige
Lindgens&amp; Söhne
Mülheim(Rhein).7
Krchitekturbureau
sucht Belontär mit guten Vor kenntnissen und schöner Hand hrift. Stenographie=u Schreib enntnisse erwünscht. Gefl. ausführliche Offerten unler B 1731 an die 2. Geschäftsstelle des Köln. Local=., Breitentraß: 85 erbeten. b
Beüber Junge
mit
Bur
coner Handschrift fürs
au gesucht.
Fr.=Off. u. 1212 an die Geschäftest. des Köln. Local=Anz.“
Junger
Bäckergehülfe
am I. vom Lande sofort gesucht. Wilh Knipper, Bäckermeister, Schledusch, Hauptstraße 85.
Ordentl. Aibeitsjunge
—15 J. alt, sofort gesucht.
Kölner Werkstätten, Altes Ufer 39. 5
In einem größeren, bürgerl. Haushalt bei Köln gewandtes kräftiges
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau auf 1. Sept. ev. früher gesucht.
Fr.=Meldungen mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften u. 1N 1111 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
f. einige austr. geg
Einfache haushälterin
Ende 30er, sucht Stelle in kl. Haushalt, auch bei einz. Herrn od. Geistl. in Köln od. Umgegd.
Fr.=Off. unter K 397 an die Geschäftsst. d Köln Local=Anz.
lleinsteh. Frau 40er, erf.
Wwe., Anf. u. Gesch. u. Wirtschaft, St., wo d. Hausfrau f. Sehe men ger auf Lohn als auf Selbständigkeit Off. u. B 1734 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Beeitestr. 85. b
Erstwärterin
erfahr, mit best. Zeugn. u. Empsehl., ärztl gepr, s. Stell z. Sept. Off u. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen sucht Stelle
* zur selbständ. Führung von K u. Haush. Bevorz..=Ehrenf.
Briefe u S 97 a. d..=Vertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
gess Mädch ges Alt., St..einz Dame od.Vertrauensst i. Priv Off. u. R25a. d.-St. Severinst. 141
Arbeitsgesuche
Perf. Schneiderin
m. best. Empf. empf. s. auß d. Hause in eleg. Damen= u. Kindergard., p. Tag.8, auch per Weißnäherin in nur eleg. Sach Spez. Herrenwäschen Maß 5 Linden., Wittgensteinstr. 42.
Sofort od. p. 1. Okt
1913 zu vermieten
und
El.
Molthesl.Wee.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil, separ. Denstboteneinhang. Mans., Erker. all. Komf. der „Neuz., 3. ntralh., Warmwasser Entst ub., autom Treppendel, Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Dark., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendeche Gasöfen, Wärmeschränke, elektr Licht. Entreu Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2000.4
Gimarchstr. B. 3.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, sonst gleiche Aussta turg wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.4
Bescheid Lritz Müller
Lriesenplatz, Zimmer 1#
Tel B 2053. 0“
e Aufpolstenn e
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
hrn.= u. Damengarderoben
Zwerd u. Garantie schick anges., sowie umgeändert, repar. Reinigen. Aubügeln bei bill. Preis.
Gerh. Klings, a5d Preiteur. 5
Erfahren. Möbelpolierer
Spozialist
sucht noch Kundschaft, alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstraße 29. 5
WLasmalerei und KunstO glaserei empf. s. in allen vork. Glasarbeiten, w. Treppenfenst., Fenstervors., Schrankfüll. 1c. in best. Ausf. bei bill. Preisen. Heinrich Melchior, Klingelp. 10.b
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermieten.
9 Zimmer, Küche, Spind,
Die e, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entslaub., autom Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täselung u. Holzbalkendecke, Gasösen, Wärmeschränke, elehte. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200.K.•5
Für Großfirmen u.
se7.*
Ladenlokal im neu erbauten Nep unhause, ca.# 600 Meter groß. in aller. best Geschäftslage EhrenA felds, modern neuzeitlich
eingerichtet, Zentralhe#z. Gas u. el Licht ganz od geteilt zu vermieren. Da selbst Wohnungen von 5. u 7 u 10 Räumen zu vermieten. Näheres bei Hch. Bovenschen, Ehrenfeld. Venloerstraße 324, II. 53
Dippes
Schwerinstr. 13 /5
am Leipziger Platz
derr chaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohndiele, kpl. eleg Bad. Mädchenz, 2 Kloseits, Warmwasserheizu Eisschrank, Spinde usw, zu 10 bis 85 g Gediegene Ausstattung Treppenbol u. Reiniz. frei Ruh. sonnige Lage. Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 11. Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst. p
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad. Mans uw. Die Wohnung het Erker, Rachelöfen, Leucht= und Hei gas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preis wert. Bescheid Roonstr. 30, hoch Fernruf A 5594. 30
##1 F# Bureauräume
5 Zimmer, Küche, Spind, Diele, gleiche Aussta tung wie Blumenthalstraße 9, 2400
Bescheid Tritz Müller
Triesenplatz, Zimmerls
Tel B 2053.
Anstreicher-Ardeiten“
# bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Weyrauch, straße 15, Pr.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
bach 2s“:. Tel. B 1819.
Manrererf, übern alle Rep.,
Müdlet Baunmänderung sowie Weiß. Putz. Jement. Beton. Ausles., Aufbauen von Kaminen.!„„„
Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.1 Perlenpfuhl 19 00
3. Namenkichzen empfiehll wo ca. 20 Jahre mit
best. Erfolg Metzgerei und Warstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
sich, schön und preiswert
Appellhofplatz 9.
Dach= u. Bauklempner=Arbeit. B werd. gut u billigausgeführt.
Köln, Weißgerbereckgasse 10 Fücht. Schneiderin empfiehlt
E sich. Billige Preise.
Schmitz, Hahnenstraße 42.
Irop. Mädchen sucht Kunden
* im Dutzen und Bügeln.
Zülpicherplatz 4, Paterre.
Unstr.= u. Tapez.=Arb. sch u. g.
RI. 25f. Fassade= u. Möbelanstr. bill. F. Remmer, Kathäuserg.6. b
verschiedener Grösse zu vermieten.
Beschold daselbst.
Rippes— Sl. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen. 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam. ab I. Oktoder auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Nähe Dom-Bhf.
2 grosse, schön möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn zu vermieten.
Bischotsgartenstr. 22, I. Etz.
Zu vermieten
Bezahl. ges. Zu
melden Saarstraße 6(Bureau) b
Hutzfrau m Zeugn. gesucht. Molikestr. 103, III., vormitt.b
Aerz lich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlungen ist frei gegen Ende September. Fr.=Offerten u. K 398 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kostenfreier gemeinntitz.
genachweit
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mister
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit. Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
r. 23
Hochherrschaftliche
s. Etage
9 Zimmer, Rüche. Diele, Bad mit allen Bequemlichkeiten, vollständig renoviert, zu K 2600
zu vermieten. Bescheid Fritz Müller, Hansahaus.
Herwarthsraßse
Einsamilienhaus, 12 Känme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Sch. leer. Zimmer
an einzel. Dame od. Herrn zu verm. auch mödl. sos. od soäter, direkt Endstat Kleinb. Bensberg. Off. u. M 100 Ann.=St. Bensberg, Broicherstr. 7.
Fries nplatz Zimmer 16.
Telephon R 2053.
Freundl. u. luft. 1. Et., tadell. renoo, 5 Zim., Küche u. Spind, 2 Speicherz u. Kell. an ruhige Leute, mögl. Dauermieter, per bald oder 1. Okt. zu vermieten. Besch. beim Eigent, Unterb. 5
Möbl. Zimmer zu verm. Ehrenstraße 45-, 1. Er. b
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde. Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern. Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung. Dreis 1350.4 Bescheid Diusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. 2h
Et, 3 luf Zim. u. Küche an ruh. L. zu om. An d. Eiche 7.
pfälzerstraße 41 abgeschl. 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Man', per sofort zu verm. Die Wohn. wird nach Wunsch instand#e. Besch. Vollmer, Moselstr 22, 1l. b
mesgerei und Wirtschaft
Ill in Gerolstein=Eifel, gu:geh., einzigst. Geschäft am Platze, 20 J. bestehend, umständehalder billig zu vermieten. Näh. durch B. Holbach, Trier, Kalenselsstraße 4.
I. Etage,
3 Räume abgeschloss. zu vermiet. Lindenthal, Scheffelstraße 47. Ecke Krielerstraße. b
Volksgartenstr. 2 hy.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde u. Keller, p. 1. September zu vermieten.
Raum f. Bül
bill. zu verm.
o m. Tel.=Benu Roonstr. 46.1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch, 6. Auaust 1913.
Seite 0.
Tapeten
Linoleum
Linkrusta
in allen Arten und Qualitäten
Wachstuch, Bohnerwachs, sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industrie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
C. Neuburg. Köln-Ehrenfeld, Klarastrasse 3. Teleph. B8892.
Lngres
Die döhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern hietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales. hat direkte Zugverbindung mit Overath-Siegburg— Bonn und Overath-Köln=Deutz.— Prospekte durch den geistlichen Leiter 7* Siepmann, Rektor.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln. Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
echer
beim Bedarf von Herrenkleidern aller Art heisst
Schildergasse
aufhaus#ür# Verrengarderoben Holn
Ständig auf Lager: Getragene Massgarderoben.
Weingartens Schwarzbrot
äusserst nahrhaft nicht säuerlich
Feinbrot! Idealbrot! Mandelplätze Fruchtkuchen
2# täglich frische Brötchen.
Martin Weingarten
Köln, Schnurgasse 19
Bäckerei mit elektrischem Betrieb. p
Gegründet 1865:::: Fernsprecher B 5621.
Grüne Rahattmarken.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ASDEUTTIONS&amp; LSgerhAUIS ARI-GES: LÖIN
Altedeschäftsbücher, #4 Briefe und
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Boldwaren, Uhren und Optik. Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Rabsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
rzsen— astgge azt
ee
erabe IPAD bSm--as.
Eigene Uhrmacherei. h|
Stadttransport. □2 Eigene, fest angestellte
Möbellagerung.
Packer und Träger.
C
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeNeuralg Neurasthenie Formen, nervöse Erschöpfung, und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten systems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 2
Oepot: Dom-Apotheke, Köln.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
„Der Altbuchhorsten Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen ManganKochsalzquelle) hat mir bei einem
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet. die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund wie jetzt nach der Kur mit Ihrer
Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig vn meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien.
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgeist. Patent
amtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotbeken
Vorsicht! Man hüte s. h
VOrSICH: beim Einkauf
vor Nachahmungen mit ähnlichen Namen und achte genau auf den Namen Goldgeist Wz. Nr. 75198.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
Reman von Otto Elster.
Siebentes Kapitel.
Am andern Morgen sahen die Badegäste und die Fischer am Strande mit Erstaunen eine schmucke Segeljacht einige hundert Meter vom Ufer entfernt auf den ruhig atmenden Wogen des Meeres sich wiegen. Vom Fischfang von hoher See heimkehrende Fischer erzählten, daß die Jacht bei Anbruch des sages schon dort vor Anker gegangen sei. Woher sie gekommen, wußte man nicht; auf eine Anfrage sei die allgemeine Antwort erfolgt, daß die Jacht von Dänemark herübergekommen sei.
„Das Boot scheint einem reichen Engländer zu geyoren, meinte ein alter seekundiger Fischer.„Jedenfalls ist es eine englische Jacht; in Dänemark und in Deutschland baut man
Habe Ei.o den Besitzer der Jacht nicht geschen?“ fragte
„Nein, ich hab nur mit einem Bootsmann oder Steuermann gesprochen, der über Bord guckte. Der Herr schlief wahrscheinlich noch in der Kajüte.'s ist ein schmuckes Fahrzeug und gewiß ein flinker Segler.'s ist ja wie ein richtiger Kutter aufgetakelt, mit einem großen Gaffelsegel und mehreren Vorstagsegeln— da können unsere einfachen Boote nicht gegen an.
Die Badegäste hatten sich um den alten Fischer geschart und lauschten neugierig seinen seemännischen Erklärungen. Einige besonders kühne Schwimmer wagten es auch, in das Meer hinauszuschwimmen und die Jacht zu umkreisen. Doch nichts rührte sich auf derselben. Die Segel waren festgemacht; das
den Vellen, von einen Anker gehalten, ain sleines Raderboet
Nur ein unger Matrose in blauer Jacke, die
den Hinterkopf geschoben, lehnte lässig im Vorderteil des Schiff chens, rauchte seine kurze Pfeife und sah lächelnd auf die da
Fahrzeug umkreisenden Schwimmer. Auf mehrmaligen Anruf
zuckte er nur mit den Schultern zur Antwort, als verstände er die
deutschen Worte nicht.
Auch in die Villa Karnow war natürlich die Nachricht von der
Ankunft der Jacht gelangt.„„
Gehen Sie doch einmal an den Strand, Herr Stevenson, sagte der alte Kapitän beim Frühstück,„und fragen Sie nach dem Eigentümer der Jacht, der sicherlich ein Landsmann von Ihnen ist. Ich würde Sie begleiten, aber die verdammte Gicht hält
mich ja im Sessel fest.".„
„Ich will es versuchen, Herr Kapitän,“ entgegnete Sir
„Lassen Sie sich zu der Jacht hinüberrudern; Fritze Schaping
kann Sie begleiten....0
„Nicht nötig,“ unterbrach ihn Charles.„Ich werde schon
die Verbindung herstellen.“
Damit verabschiedete er sich rasch. Er fühlte sich der vertrauensvollen alten Herrn gegenüber schuldig. Als er durch den Garten schritt, traf er Hilde.
Er streckte ihr die Hände entgegen. Eine heiße Glut überflammte ihre blassen Wangen; ihre Augen sahen verweint aus und waren von blauen Schatten umgeben. In schweren Seelenkämpfen hatte sie die Nacht durchwacht.
„Hilde," flüsterte er,„die Stunde der Entscheidung ist
Sie preßte die Hand auf das heftig pochende Herz.„Ich vermag es nicht...“ sprach sie mit bebender Stimme.
„Willst du mutlos zurückweichen, Hilde, jetzt, wo alles bereit
ist?— Liebst du mich nicht mehr?— Sieh, dort liegt das
Schiff, das uns zum Glück, zur Freiheit führen wird. Habe Mut, Geliebte! Verlaß mich nicht im letzten Augenblick...
r wir unseren Schritt billigen, wenn er alles erfahren haben wird. Es ist ja nur eine Trennung für kurze Zeit— einige Wochen nur und wir sind alle glücklich vereint. Halte dich bereit, Hilde— ich führe dich heute noch auf die Jacht. O mein Gott— ich tue großes Unrecht.
„Wenn du deinem Herzen— deiner Liebe folgst?— Ich habe dich für stärker, für mutiger gehalten, Hilde.
Sie drückte fast krampfhaft seine Hand.
„Ich bin bereit...“ sprach sie mit behender Stimme.
„Dank, tausend Dank, meine Hilde!— Du wirst es nie zu bereuen haben!“
Er drückte einen innigen Kuß auf ihre Hand, dann cilte er davon, während Hilde sich auf ihr Zimmer begab, nach Mut, Kraft und Fassung ringend. Es war ihr, als müsse sie sich ihrem Vater zu Füßen werfen, um ihm alles zu gestehen. Aber die Worte des Geliebten klangen ihr noch in dem Herzen wieder, daß dann alles verloren sei, daß er dann einer großen Gefahr ausgesetzt sei, die selbst sein Leben bedrohen würde— und sie schreckte zurück vor dem Geständnis. Und andererseits glänzte und gleißte die lockende Ferne, das reiche
Glück an seiner Seite. Sie mußte ihm Glauben schenken; sein ganzes Wesen war von einem solch tiefen Ernst erfüllt, daß es Torheit gewesen wäre, an seinen Worten zu zweifeln.
Wenn sie sich von ihm trennte, welches Leben winkte ihr denn hier?— Vereinsamt würde sie ihr Leben vertrauern; enttäuscht in ihrer ersten Liebe zu Willy Erdmann hatte sie sich dem Verkehr mit Stevenson rückhaltslos hingegeben, und sie wußte wohl, daß ihr das nicht verziehen werden würde, hatte sich doch schon die Klatschsucht der lieben Nachbarn dieses ihres Verkehrs bemächtigt.
Ein verächtliches Lächeln kräuselte bei diesem Gedanken ihre Lippen. Ein Gefühl des Stolzes, des Trotzes schwellte ihr — sie war entschlossen, den großen Schritt zu wagen, der sie aus den Niederungen zu den Höhen des Lebens emporführen sollte.
Sie ging zu ihrem Vater, der sich von Schaping in seinem Sessel auf die Veranda hatte fahren lassen, von wo man einen Teil des Strandes und den Ankerplatz der fremden Jacht übersehen konnte.
Da sieh dir einmal das schmucke Fahrzeug an, Hilde,“ sagte der Alte und reichte Hilde den Krimstecher.„Es ist wie ein

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 6. August 1913.
A Fünfte Hauptversammlung der Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte. IV.
Am Sonntag, 3. August, unternahmen die Teilnehmer eine Fahrt in die Eifel Kartsteinhöhle. Am Kartsteinfelsen hatte der Kriegerverein mit Musikkapelle Aufstellung genommen. In der Höhle, von deren Felswänden mächtige Fahnen herabhingen, fand eine Feier statt. Der Landrat des Kreises Schleiden, Kreuzberg, begrüßte den Kongreß. Er ging kurz auf die Wichtigkeit der Höhle in kulturgeschichtlicher und naturwissenschaftlicher Beziehung ein und berichtete dann über den Ankauf des ganzen Höhlengeländes seitens des Kreises. Der Kölner Anthropologischen Gesellschaft und ihrem ersten Vorsitzenden Hrn. Rektor Rademacher dankte er für ihre Mitarbeit. Vor einigen Wochen sei nun der endgültige Verkauf getätigt worden. Darauf sprach Rektor Rademacher(Köln). Seinen Ausführungen entnehmen wir folgendes: Die Höhle stellt einen kleinen aber hochbedeutsamen Ausschnitt aus der Entwickelungsgeschichte der Erde und der Menschen dar. Die Bildung des Feytales ist im Tertiär erfolgt, und hat sich in die Grauwackenschichten des Tals eingeschnitten. Auf dem Talgehänge setzten dann im Quartär, im Diluvium, kalthaltige Wasser nach und nach Sinterschichten ab, die im Verlauf großer Zeiträume zu Kalksteinfelsen sich emporhoben. Die auslaugende Kraft des Wassers schuf dann aus den Rissen und Spalten des Felsens Höhlen, in deren größter und bedeutendster die Festversammlung sich jetzt befindet. Dann sprach Redner von der Besiedelung der Höhle durch die Menschen, ihrem Kampf mit der Tierwelt und der Art und Weise ihres Lebens.
Während des ganzen Diluviums läßt sich die aufsteigende Kultur der Menschheit auch hier verfolgen. Nach der Eiszeit war die Höhle Zufluchtsstätte, in der jüngeren Steinzeit, der Eisenzeit und noch in der römischen Periode. Damals, gegen das Ende des 4. Jahrhunderts, zogen die Bewohner wieder in die Höhle aus Furcht vor den anrückenden Scharen der siegreichen Franken. Und diese Stätte, ein großartiges Naturdenkmal, war in Gefahr, der Industrie zum O yfer zu fallen, eben weil das ganze Material aus Kalk besteht. Durch das Eingreifen des Oberpräsidenten von Rheinbaben, der die Aufbringung der Summe selbst in die Hand genommen, mit Unterstützung der Provinz, der Stadt Köln, des Eifelvereins, vieler Gönner und des Kreises Schleiden ist der Betrag zusammengekommen. Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hat 1911 und 913 die Höhlen des Kartsteins erforscht, dank der hochherzigen Spende des Hru. Kommerzienrats A. Heimann in Köln. Zum dauernden Andenken hat sie eine Tafel anbringen lassen, die heute der Allgemeinheit übergeben werden soll. Die Tafel aus Eifelmarmor hergestellt, tragt die Inschrift:„1911 und 1913 erforschte die Kölner Antropologische Gesellschaft die Höhlen des Kartsteins. Sieben Kulturschichten übereinander erwiesen sich als Wohnstätte des Menschen während der Vorzeit, davon fallen vier in die letzte Eiszeit, in der der Mensch gleichzeitig mit Höhlenbär, Mammut, Rhinozeros und Renntier lebte. Die Funde befinden sich im Prähistorischen Museum zu Köln.“ Im Namen der Kölner Anthropologischen Gesellschaft übergab der Redner die Tafel dem Landrat Kreuzberg als dem Vertreter des jetzigen Besitzers des Felsens und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Kartstein das Ziel von Tausenden sein werde, die hier beim Anblick der großartigen Natur und ihres gigantischen Wirkens auch die Schauer der Vergangenheit spüren werden, welche diese Höhle und der ganze Fels in uns auszulösen in so reichem Maße imstande ist.
Als dritter Redner hieß Prof. Kossinna, der Vorsitzende der Deutschen Gesellschaft für Vorgeschichte die Teilnehmer der Tagung und die Gäste willkommen. Er dankte im Namen der vorgeschicht lichen Wissenschaft den Vertretern der Staatsregierung und den anderen beteiligten Kreisen für die Erhaltung der wertvollen Höhle. Darauf begrüßte Hr. Landrat Kaufmann, der erste Vorsitzende des Eifelvereins die Teilnehmer. Er hob besonders hervor, daß der Eifelverein stets gerne und eifrig an der Erhaltung von Naturdenkmälern mitgearbeitet habe und so habe er auch das Seine getan, den Kartstein vor Zerstörung zu schützen. Die Kölner Anthropologische Gesellschaft hatte eine Marmortafel am Höhleneingang anbringen lassen, mit entsprechender Inschrift zum Andenken an die wichtigen Ausgrabungen. An die Feier in der Höhle schloß sich eine Besichtigung des Höhlengeländes und eines keltischen Matronenheiligtums bei Pesch, wo Prof. Hüster Anlage und Funde erläuterte. Der Römerkanal wurde ebenfalls besichtigt. Von Pesch ging es nach Münstereifel. Hier empfingen die Schüler der Forstschule die Gäste mit Jagdhornchören und führten durch die Stadt. Hier fand eine Begrüßung seitens des verhinderten Land.
rats vom Kreise Rheinbach durch Hrn. Assessor von Götze statt, eine Ansprache hielt Prof. Preysing(Köln). Er hob die Verdienste der Kölner Anthropologischen Gesellschaft und ihres Vorsitzenden, Rektor C. Rademacher um die Erforschung der Kartsteinhöhle hervor. An die anwesenden Stadträte von Köln wandte er sich mit der Bitte, dafür sorgen zu wollen, daß dieser als Leiter des städtischen prähistorischen Museums seine ganze Kraft aufwenden könne. Abends blieben die Gäste zum Teil auf der wiederhergestellten Münstereifeler Burg, wo Oberförster a. D. Direktor Ernst dieselben begrüßte. Die Feuerwehrkapelle der Stadt konzertierte im Burghof. Nach Eintritt der Dunkelheit wurde die Burg prachtvoll beleuchtet, wobei eine Gruppe Turner mit Fackelschwingen Eindruck machte. Zuletzt dankte Kreistierarzt Dr. Profé(Köln) der Stadt Münstereifel und dem dortigen Ortsausschuß. Um 10 Uhr ging es nach Köln zurück. Der Ausflug war der Höhepunkt der Tagung und verlief bei dem schönen Wetter in glanzvollster Weise.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Die Marianische Jungfrauenkongregation von St. Gereon unternahm Dienstag, den 22. Juli, ihren ersten Sommerausflug. Der junge Verein besteht zwei Jahre und zählt 350 Mitglieder. 170 Mitglieder hatten sich an dem Ausflug beteiligt. Die Bahnfahrt ging bis Refrath, von da wanderte man zu Fuß durch den Wald bis Frankenforst, wo für reichliche Stärkung gesorgt war. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Uerlichs, sowie Hr. Pastor Dr. Steinberg begleiteten die muntere Schar. Die Herren Kapläne Greven und Kuchen kamen später nach. Nach dem guten Kaffee fand großes Spiel im Freien statt, danach allgemeine Belustigung im Saale durch Lieder, humoristische Vorträge, Theaterspiel, Tanz, Reigen usw. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Organist Knappstein übernommen. Der schöne Nachmittag verlief nur allzu schnell.
(O) Der Verband Kölner Frauenvereine hielt am 22. Juli eine Vorstandssitzung ab. Am 16. Oktober veranstaltet der Verband im Isabellensaale des Gürzenichs eine Erinnerungsfeier an das Jahr 1813. Außer den 16, dem Verband angeschlossenen Vereinen beteiligt sich die Frauengruppe der nationalliberalen Partei an der Veranstaltung. Zu der Feier sind die Frauen Kölns eingeladen. Die Versammlung beschloß, einen Vortragsanzeiger herauszugeben, in welchem monatlich die Veranstaltungen(Vorträge usw.) des Verbandes Kölner Frauenvereine bekannt gemacht werden. Die Veröffentlichung erfolgt in der Kölner Frauenzeitung (Flandrische Str. 12, Jahresabonnement 5.) und ist für die Mitglieder der 16 Vereine als Sonderabdruck zu beziehen, wofür jährlich 30 Pfg., für Porto, per Einzelbezug zu entrichten sind. Reges Interesse fand in der Versammlung eine Anregung, die schon vor Jahren die Kölner Frauen lebhaft beschäftigt hat: Schaffung von Frauenheimstätten, d. h. gute, angemessene Einzelwohnungen für vorwiegend im Beruf stehende Frauen. Eine Kommission wird sich mit der Frage beschäftigen.
(0 Verein für Gartenbau und Botanik. In der am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltenen Monatsversammlung hielt Herr Gartenarchitekt Rausch von hier einen Vortrag über Anlage und Pflege von Hausgärten. Der Hausgarten sei im Sommer das Wohnzimmer unter Bäumen, der, wenn er behaglich und bequem eingerichtet sei, eine Quelle steter Freude werde. Für die Reichen sei der Hausgarten der Salon unter Blumen und unter freiem Himmel, der die des ganzen Hauses sein und mit Liebe und Sorgfalt gepflegt werden müsse. Der Hausgarten des kleinen Bürgers sei der Schrebergarten. Gut ware es, wenn die Stadtverwaltungen inmitten dieser Schrebergärten Spiel= und Erholungsplätze für Kinder anlegten. Dem Vortragenden wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Der Vorsitzende bat den Redner, in einer der nächsten Versammlungen einmal einen Vortrag über die Häßlichkeit der Vorgärten bzw. deren Vernachlässigung in unserer Neustadt zu halten. Am Schlusse der anregenden Versammlung wurden an die 145 anwesenden Mitglieder eine große Zahl von Pflanzen aus der Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Ehrenfeld) frei geliefert.§
. Aus aller Welt:
2 Verhaftete Räuberbande. Saarbrücken, 4 Aug.1913. Eine Räuberbande, die nach Art des„Schinderhannes“ sich im Hochwalde bei Türkismühle aufgehalten hatte, wurde gestern nachmittag
gefaßt. Schon seit Wochen wurden in Sötern und Bosen Einbruchsdiebstähle ausgeführt, und der Weg von Türkismühle nach Sötern von Wegelagerern unsicher gemacht. So war ein Radfahrer ins Gebüsch geschleppt, beraubt und mißhandelt worden. Alle Nachforschungen blieben erfolglos, bis gestern der Polizeihund des Wacht. meisters Ostermann aus Birkenfeld die drei Räubergesellen im Waldesdickicht stellte. Bei der Verhaftung und Ueberführung ins Kantongefängnis konnten die drei Wachtmeister die Räuber nur mit Anwendung aller Energie vor der Lynchjustiz durch das empörte Volk schützen.
9. Mörs,.Aug.1913.(Eig. Drahtb.) In Kaldenhausen wurde ein fünfzigjähriger Arbeiter von einer Lokomotive erfaßt und getötet.
(0) Wandernde Giftmischer. In Indien ist es noch immer sehr leicht, jemand durch Gift umzubringen. Es gibt dort sogar wandernde Giftmischer, die im Lande umherziehen und in den Häusern auskundschaften, ob vielleicht ein Bedarf für ihre Dienste da ist. Der hausierende Gifthändler streift noch ebenso umher wie früher, als es noch keine Eisenbahnen gab, besonders bei Gelegenheit von Pilgerfahrten, großen Tempelfesten und Jahrmärkten. Erst in jüngster Zeit sind drei Fälle vorgekommen, die eine verdächtige Aehnlichkeit mit den Untaten der Thags aufweisen, die auch zum feigen Mittel des Giftes griffen, als ihnen der offene Gebrauch von Waffen zu gefährlich geworden war. Das Kennzeichen dieser Mördersekte besteht darin, daß sie den Mord nur um der Tat willen verüben, nicht um irgend etwas dabei zu gewinnen oder eine gegen das bestimmte Opfer gerichtete Leidenschaft zu befriedigen. Dieser außerordentliche Umstand hat auch die erwähnten Giftmorde der letzten Zeit ausgezeichnet. Vorzugsweise verwendet man in Indien Arsenik und Quecksilber nebst ihren Verbindungen, aber das indische Volk der niederen Kasten verfügt über eine erstaunliche Kenntnis der verschiedenartigsten Gifte. Die geringsten Streitigkeiten genügen zuweilen zur Verübung eines Giftmordes, der oft in der raffiniertesten Weise ausgeführt wird. lo
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Ztschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie: „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.)
[7145] Die Bürgersteige der Niehlerstraße von der Schenckendorf= bis zur Neußerstraße sind neuerdings zu Radfahrwegen ausgebildet worden; aber nicht seitens der Stadt, sondern von den Radfahrern selbst. Schon zweimal war ich Zeuge, wie auf dem Bürgersteig still daher gehende Leute von Radfahrern angerempelt wurden und hierdurch eine wüste Schlägerei entstand. Die Radfahrer fühlen sich so stark als Herren der Bürgersteige, daß sie jeden anrempeln, der nicht auf ein Signal der Radfahrschelle auf den Fahrdamm springt. Kinder kann mian hier kaum mehr allein gehen lassen. Man sehe nach dem Rechten. F.
leicht ist es bei deri reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des CA) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kutter getakelt und von schöner, schlanker Bauart. Oh, es muß eine Freude sein, mit ihm über die See dahinzufliegen!"
Hilde betrachtete mit heimlichem Wohlgefallen das Schiffchen, das stolz und leicht auf den Wogen sich wiegte wie eine Möwe, che sie ihre sturmgeprüften Schwingen entfaltet.
„Aha,“ fuhr der Alte fort,„jetzt machen sie das kleine Ruderboot los, um an Land zu rudern. Gut, daß es nicht stürmisch ist, sonst kämen sie mit der Nußschale nicht durch die Brandung..
Zwei Matrosen waren in das Boot gesprungen, ergriffen die Riemen und ruderten dem Lande zu.
„Wahrhaftig,“ rief der Kapitän,„Stevenson steigt in das Boot und noch ein Mann— sie rudern zur Jacht zurück...“
„Das ist der Herr, der gestern Abend Herrn Stevenson besucht hat,“ warf Fritze Schaping ein.„Er hat die Nacht über im Wirtshaus logiert.“
„Vielleicht ist er der Besitzer der Jacht.“
„So sah er mir gerade nicht aus, Herr Kommandant...“
„Jetzt steigen sie an Bord und verschwinden in der Kajüte. Da bin ich doch neugierig, was der Stevenson für Nachricht bringt!"
Plötzlich entschlüpfte ein Ausruf der Ueberraschung den Lippen Hildes!
„Sie machen sich segelfertig, Vater!“ rief sie.
Es war in der Tat so. Der leichte Anker, vor dem die Jacht lag, wurde rasch gehoben; die in der Morgensonne silbern schimmernden Segel entfalteten sich, wie die Schwingen einer Möwe; der frische Wind, welcher vom Lande her wehte, füllte die Segel und wie ein Schwan, leicht und sicher, glitt die Jacht über das leichtbewegte Meer, sich senkend und hebend in elegantem Spiel, ländelnd gleichsam mit den Wellen, die sich schmeichelnd um ihren Bug schmiegten.
Es war ein entzückender Anblick, und Hildes Herz pochte in stolzer Freude bei dem Gedanken, an Bord dieses herrlichen Schifses dahinzusliegen über die schäumende See. Rasch entfernte sich das Boot und verschwand in der Ferne, aus der nur sein weißes Segel herüberschimmerte
Hilden ward es fast traurig ums Herz. Eine Bangigkeit beschlich sie, daß Charles für immer fortgefahren sei, daß er nie wiederkehren werde.
Doch ihre Angst war grundlos. Schon tauchte das Boot aus dem Nebeldunst der Ferne wieder auf und näherte sich wieder seiner ersten Anlegestelle. Die Segel wurden beigeholt und festgemacht; der Anker ausgeworfen und still und regungslos, nur sich leise wiegend, lag das Schifschen wiederum da.
Das Ruderboot brachte Stevenson ans Land, um dann rasch wieder zur Jacht zurückzukehren.
„Jetzt werden wir ja des Rätsels Lösung hören,“ sagte der alte Karnow.
Hilde ward von heftiger Unruhe ergriffen. Unter einem Vorwande entfernte sie sich und eilte dem Zurückkehrenden entgegen.
An der Gartenpforte traf sie mit ihm zusammen.
„Charles...“ sprach sie atemlos und streckte ihm die Hände entgegen, die er ergriff und zärtlich küßte.
„Es ist alles in Ordnung, mein Lieb,“ entgegnete er.„Halie dich bereit— heute nacht gehen wir in See.“
„O mein Gott!“
„Bist du entschlossen?“
„Ja... aber...“
„Gefällt dir meine Jacht?“
„Es ist ein herrliches Boot..
„Du wirst die Herrin sein...“
Fritze Schaping trat aus der Tür des Wohnhauses und lugte mit seinen scharfen, argwöhnischen Augen herüber. Sie konnten nicht mehr vertraulich miteinander sprechen.
„Auf Wiedersehen, Hilde,“ flüsterte Charles.„Ich gehe zu deinem Vater...“
„Nun, Herr Stevenson,“ rief der Kommandant diesem entgegen,„Sie scheinen ja mit dem Besitzer der Jacht gut bekannt
zu sein!“
„Ja, es ist ein guter Freund von mir.“
„Wie heißt er?“
„Sir Charles Trefford— seine Jacht heißt die Seeschwalbe,
sie kommt von Bornholm und will nach Kiel...“
„Eine tüchtige Seglerin!“
„Ja, mein Freund hat schon weite Reisen mit ihr gemacht Sie ist vollkommen seetüchtig.“
„Glaub's wohl.“
„Ich möchte Sie fragen, Herr Kommandant, ob Sie erlauben, daß Ihre Tochter heute nachmittag eine Segelpartie mit uns macht. Das Wetter ist so herrlich.“
„Aber natürlich, Herr Stevensohn,“ entgegenete der alte Mann.„Hilde wird sehr erfreut sein. Ich möchte selbst mitfahren, aber die verdammte Gicht,“ setzte er seufzend hinzu.
Hilde erbebte innerlich und errötete heiß, als ihr Vater ihr während des gemeinsamen Mittagstisches mitteilte, daß sie heute nachmittag eine Segelsahrt mit der Seeschwalbe machen sollte. Einen hülfeflehenden, bittenden Blick sandte sie Charles zu, doch dieser lächelte leise und schüttelte leicht den Kopf.
„Wir sind gegen Abend wieder zurück, Fräulein Hilde,“ sagte er.
Ein Seufzer der Erleichterung entschlüpfte ihren Lippen. Also war die Abschiedsstunde noch nicht gekommen! Es war ja nur eine kleine Frist, aber sie klammerte sich gleichsam an jede Minute, sie hoffte noch immer auf einen glücklichen Zwischenfall, der ihr den letzten Schritt ersparen würde. Sie war ja entschlossen, ihm zu folgen; aber konnte er sich nicht ihrem Vater offenbaren? Ihr Vater würde ihn nicht verraten; er würde in seiner Großmut, in seiner Liebe zu ihr, seinem einzigen Kinde, ihr die Erlaubnis geben, mit ihm zu gehen; er würde ihren Bund segnen; ja er würde wohl einen Ausweg aus all den Schwierigkeiten finden, die sich Charles in den Weg stellten.
(Fortsetzung folgt.
5
Zur Kurzwei
006000ff
Verlockend. Professor(alter Junggeselle):„Wenn ich ein weih lich Wesen fände, das meine glühende Begeisterung für die Kerbtiere im allgemeinen und für die Blattläuse im besonderen teilte, so würde ich ihm gern die Hand zum Lebensbunde reichen!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 6. August 1913.
osen Einühle nach Radfahrer
Alle Nachdes Wacht. sellen im hrung ins iuber nur empörte
sen wurde und aeunter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
ch immer dort sogar d in den re Dienste imher wie
Gelegenhrmärkten. eine vereisen, die der offene ennzeichen r um der nnen oder t zu beerwähnten verwendet dindungen, er eine ergeringsten iftmordes,
am Königsdenkmal
Fernspr. A 1452.
tärstiefel! Schulstiefel
bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns.
Jagdschuhe!
wasserdicht
Arbeitsschuhe
umisohlen für Damen, Herren mit u. ohne Nägel
Nur besterprobte Qualitäten
nach Vorschrift
für Haus u. Strasse
bis Grösse Nr. 44
billigst und gut
Gute Passformen
bis Grösse Nr. 50
Moderne Formen
Schencken. gegen aus. n von den auf dem ngerempelt Die Rade, daß sie schelle auf kehr allein
vorgerückten Saison halber stelle ich große Posten
Blaue
Arbeiter
Kleidung.
la. Zechenkoks
Zentralheizungen
6 Schaufenstern ist eine große Anzahl
Verkauf. In meinen 6 Schaufenstern ist eine große unzahl luster neu ausgestellt, und ist der jetzige bedeutend reduzierte Preis unter dem früheren angebracht.c
##doossoin Bürgerstr. 22—24, Ecke Altermarkt, Nlederstein Unter Taschenmacher. Gegr. 1880. an Ct####ch Linoleum, Leder-, Gummi-, Wachstuche im 00 Stuch Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— A
Hosen
.—.60.90 bis.— M
* Qzuerbrenger
la. rauchschwache Küchenkohlen
für Zimmer und Strasse. auch leihweise
Kölner enselben Freunde gen und ants den
Was wissen Sie
von der neuen Waschmethode? Versuchen Sie Persil u. Sie brauchen nie mehr ein anderes Waschmittel, denn
Sie stehen sich besser
mit Persil und sparen viel Herger, Zeit, Arbeit und Geld!
Ueberell erhältlich, nie lose, nur in Origioal-Paketen.
mit rückwärts herausziehbarer Ein richtung u. gerurhdichtem Wasser verschluss.
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Pararents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereinshauses, Bibliothek, französische und englische Konversations abende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende, Turnunterricht, Hilfs= un, vorlehnskasse. Zimmer mit Pension 49—64; Mittagstisch 70) i. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer
Di. Gesch“ gste“ ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von —1 vorm.,—7 nachm. Abt. Verein u. Krankenkasse von —l vorm., 5— 8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld K.—, halbjährlicher Beitrag i.—, für Mitglieder unter 17 Jahren K 1,50, auch zahlen letztere kein Einir gemacht
e erlauben, ie mit uns
der alte selbst mitsend hinzu. Vater ihr e, daß sie lbe machen sie Charles
** 40
in Hilde,
en Lippen. Es war s0 eichsam an n ZwischenSie war jo hrem Vater r würde in igen Kinde, ihren Bund SchwierigA. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
HENKEL&amp; Co. DUSSELDORF. Henkel’s Bleich-Soda
Huch Febrikenten der allbeliebten Veilkers
herrenu. Knaden Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Nachstuche u. Ledertuche
de 2c 24 Tischdecken, Auflegest.
28#f. Küchentische Anrichtente.
Kurbuttermilch
empfieh t diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaligster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.*0
rasse 44
(Hotel Disch).
von den Herren Aerzten warm empfohlen, täglion frisch aus feinstem Rahm hergestellt à Ltr. 20 Pfg. Zustellung nur in plombierten Flaschen morgens frei
Köln und linkrshein. Vororten.
Haushaltungsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) 12 Pfg. per Ltr.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestr. 93. Fernspr. A 6a6.
C. Mehlich
Mülheim a. Rhein. Frankfurterstr. 56
Uhren- u. Goldwarengeschäft
Reparaturen prompt u. billig. e3
AEET
EEA
WEEESEE

Seite 8.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr 214- Mittwoch, 6. August 1913.
Katholikentag 1914 in Köln!
X Das Kölner Katholiken-Komitee(K. K..), eine seit vielen Jahren bestehende Vereinigung der Kölner Katholiken, die bei religiösen, kirchlichen und sozialen Fragen in Tätigkeit tritt, hatte sich gestern abend in der Bürgergesellschaft zu einer Sitzung vereinigt, die sehr stark besucht war. In derselben legte der langjährige verdiente Vorsitzende, Geh. Justizrat Custodis, seinen Posten nieder, weil er sich genötigt sah, aus Gesundheitsrücksichten vom Vorsitz zurückzutreten. Als sein Nachfolger wurde Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Gilles einstimmig gewählt. Erster stellvertretender Vorsitzender bleibt der bisherige, nämlich Rechtsanwalt Edmund Wirtz Ill. Zum zweiten stellvertretenden Vorsitzenden wurde einstimmig gewählt Kaufmann Jar. SchmitzValckenbera und ebenso zum Schriftführer Stadtverordneter Kaufmann I. Dech.
Fernerhin wurde eine Ergänzung des KKK. um weitere 18 Mitglieder vorgenommen, so daß nach dieser Neubildung dasselbe jetzt aus 65 im katholischen Leben Kölns tätigen Herren besteht. Eine weitere Ergänzungswahl soll in der nächsten Sitzung Ende September erfolgen. Auf Antrag aus der Versammlung wurde der zurückgetretene Vorsitzende Geh. Rat Custodis einstimmig zum Ehrenpräsidenten des KKK. gewählt. Sein Nachfolger, Geh. Rat Gilles, widmete ihm unter großem Beifall warm empfundene Worte des Tankes für seine langjährige aufopfernde Tätigkeit und bat ihn, seine reichen Erfahrungen und seinen bewährten Rat auch fernerhin dem KKK. zur Verfügung zu stellen.
Ein weiterer wichtiger Punkt der Tagesordnung wurde dann noch erledigt. Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hat zuletzt in Köln im Jahre 1903 zur Feier ihres goldenen Jubiläums getagt. Vorher hatte sie 1894 hier stattgefunden. Beide Male lag die Leitung der Vorbereitungen in den Händen des jetzigen Ehrenpräsidenten des K. K.., Geheimrats Custodis. Nach zehnjähriger Pause glauben die Kölner Katholiken, die Generalversammlung wieder einmal einladen zu dürfen. Da satzungsgemäß die Zustimmung des Diözesanbischofs, des hochw. Hrn. Erzbischofs
Felix von Hartmann, eingeholt worden war, stellte der neue Vorsitzende, Geh. Rat Gilles, diese Angelegenheit zur Besprechung.
Die Aussprache ergab den einmütigen Beschluß, an das Zentralkomitee der Generalversammlung die Einladung zu richten, die 61. Generalversammlung im August 1914 nach Köln einzuberufen. Der Antrag wird demgemäß auf der diesjährigen Generalversammlung in Metz gestellt, verhandelt und hoffentlich zustimmend entschieden werden. Da im nächsten Jahre hier in Köln die große Werkbundausstellung(Kunst im Handwerk, Industrie, Gewerbe, Architektur), die eine Sensation ersten Ranges zu werden verspricht, stattfindet, zu der die Vorarbeiten bereits in vollem Gange sind, außerdem die prächtige Ausstellung Alt= und Neu=Köln in der städtischen Halle vor dem Aachener Tor, sicherem Vernehmen nach, das Jahr 1914 hindurch bestehen bleiben wird, würde den Besuchern der Katholikenversammlung 1914 außerdem viel Sehenswertes hierselbst geboten werden.
Als geeignete Stelle für den etwaigen Bau der Festhalle wurde bereits das eingeebnete Festungsgelände zwischen Venloer= und Gladbacher Tor vor dem Stadtgarten in Aussicht genommen, das bequem zwischen zwei Straßenbahnlinien liegt, die beide unmittelbar zur Bürgergesellschaft führen, wo die geschlossenen Versamm lungen und Ausschußsitzungen abgehalten würden.
Wir sind sicher, daß der gestrige Beschluß des KKK., die Versammlung im nächsten Jahre nach Köln einzuladen, besonders in der atholischen Bürgerschaft freudige Zustimmung finden wird.
V Ausstellung Alt- und Neu-Köln. Die Ausstellung Altund Neu=Köln wurde von den Teilnehmern des 2. Fortbildungskursus für Kommunal= und Sozialbeamte an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung der Stadt Köln unter sachverständiger Führung besichtigt. Diese Besichtigung, die einen Teil des Programms des Fortbildungskursus bildete, ließ die Teilnehmer einen Einblick tun in die gewaltige Entwickelung der Stadt Köln, die auch auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln in augenfälliger Weise in die Erscheinung tritt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Mülheim(Rhein), 4. Aug.1913. An 500 Pilger fuhren gestern in der Frühe mittels Extrazuges nach Kevelaer. Gegen 9 Uhr abends trafen die Pilger wieder in Mülheim ein, empfangen von der gesamten Pfarrgeistlichkeit.
bettchen, aus dem sich zwei rosige Fäustchen hilflos emper strecken
Nun hält der Mann das quiekende Paketchen vor die Mutter Zwei gerade braune Augen blicken daraus voller Neugiey auf sie nieder. Ein Freudenleuchten verklärt ihre Züge. En Dankesblick zum Himmel; langsam hebt sich die Brust, und die Hände tästen sich jubelnd zu Mann und Kind hinauf
2 Die sozialdemokratische Agitation unter den Frauen.
Wer den politischen Kämpfen der letzten Jahre aufmerksan gefolgt ist, mußte wahrnehmen, wie sich die Sozialdemokratie in steigendem Maßstabe der Frauen zu ihren agitatorischen Zwecken bedient. Von dierer Tatsache gibt der nunmehr vorliegende Bericht des Parteivorstandes an den bevorstehenden Parteitag zu Jena erneut Kunde. Infolge einer Reihe von Umständen hat sich die sozialdemokratische Bewegung im letzten Jahre nicht besonders gut entwickeln können. Eine preußische Landtagswahl ist ein weniger geeignetes Kampffeld als die Reichstagswahl; die offenbare Kriegsgefahr der letzten Zeit machte die Agitationstiraden und Flugblätter gegen„Militarismus" und„Marinismus“ unwirksam, um so mehr, als die sozialdemokratische Partei selbst„zwar keinen Mann, aber sämtliche Groschen“ für die neue Heeresvorlage bewilligte. So gab es im sozialdemokratischen Verein nur einen Zuwachs von 12748 Mitglieder in einer neunmonatlichen Berichtsperiode. Es ist aber bezeichnend, daß von diesem Zuwachs 10744 auf weibliche Mitglieder entfallen. Aehnlich liegen die Dinge übrigens auch in den sozialdemokratischen Gewerkschaften. Auch dort weist die Zahl der weiblichen Mitglieder ein relativ schnelleres Wachstum in den letzten Jahren auf.
Noch bezeichnender für die Art, wie sich die Sozialdemokratie der Frauen für ihre politischen Zwecke bedient, ist das Zeugnis, das der Parteivorstandsbericht der Agitation der Frauen bei den letzten Landtagswahlen erteilte:„Sie(die Frau) hat sich", so heißt es hier,„nicht nur an den Versammlungen, sondern auch bei der so wichtigen Kleinagitation und bei allen wahltechnischen Arbeiten sehr rege und fleißig beteiligt. An dem erfochtenen Siege haben also auch sie guten Anteil.“ Aus den Kreisen der sozialdemokratisch organisierten Frauen heraus war der Vorschlag gemacht worden, die sozialdemokratische Frauenbewegung solle sich einzelner Frauenkreise besonders annehmen und ihr Agitation auf bestimmte soziale Gruppen werfen, so z. B. auf die Lehrerinnen, kaufmännischen Angestellten usw. Vorstand und Ausschuß der Partei habe sich auch mit dieser Frage befaßt und beschlossen:„daß nach wie vor das Hauptgewicht unserer (der sozialdemokratischen) Agitation ganz allgemein auf die Gewinnung des weiblichen Proletariats zu legen sei.“ Beachtenswert ist ferner die Art, wie der ganze sozialdemokratische Agitationsapparat vom Parteivorstand und Ausschuß herunter zu den Bezirksleitungen, zur Partei=— und Gewerkschaftspresse mobil gemacht wird, um die Frauen durch sozialdemokratische Demonstrationen in den Städten und größern Industrieorten zu gewinnen. Vier Flugblätter wurden speziel für die Frauen herausgegeben. Eine sozialdemokratische Frauenbibliothek beschäftigt sich mit der Einführung der Frauen in den politischen Kampf.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Sozialdemokratie bemüht ist, mit Hülfe der Frauen des arbeitenden Volkes einen neuen Fischzug für ihre gesamte Bewegung zu tun und über die Frauen hinweg vor allem die Jugend zu gewinnen. Darum auch der Wunsch nach stärkerer Beteiligung der Genossinnen in der Jugendbewegung. Das katholische Deutschland hat schon viele Angriffe der Sozialdemokratie pariert und wird auch dieset neuesten Agitationsmethode mit Erfolg zu begegnen wissen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Aug. 1913.
: Frauenzeitung 3
E Ddas Auge.
Ein Frauenschicksal von Georg Müller=Heim.
„Ach, nun hab' ich mich umsonst gefreut!“ ruft die achtjährige Irmgard, als man ihr das neugeborene Schwesterchen zeigt, „sie hat ja schiefe Augen!“
„Du bist ein unartiges Kind, weißt du!“ fällt ihr der Vater ins Wort.„Freu' dich lieber, daß die Kleine so munter ist und daß es Mama gut geht.“
Aber in den strengen Ton der väterlichen Ermahnung mischt sich ein leiser Unmut. Man hatte einen strammen Jungen erwartet, und nun war wieder ein Mädchen angekommen, auch noch mit einem so fatalen Augenfehler. Zu dumm! Weder in seiner, noch in seiner Gattin Familie war so etwas bisher dogewesen. Die Verwandten würden kommen und ein großes Aufhebens davon machen und wohl gar ihr Mitleid ausdrücken. Das konnte er nun gerade leiden
Eine Augenoperation— hm— wird viel Geld kosten. Und dann weiß man doch nicht mal, ob's was nützt. Ach, das war ne dumme Geschichte! Wenn's nur wenigstens ein Junge wäre! Den geniert so was weniger. Der kriegt allemal ne Frau, wenn er nur sonst tüchtig ist. Aber ein Mädchen...“ Ja,
wenn man den Fehler mit Geld zudecken kann. Aber so? Na, sie wird eben einen Beruf ergreifen müssen, mag sich der Frauenbewegung anschließen. Da fragt man, Gott sei Dank, nicht nach Schönheit.
Also ein designierter Blaustrumpf im Wickelbettchen! Wenn doch erst die Taufe vorüber wäre! ne rechte Freude würde cs ja doch nicht!
Weinend kommt Irmgard heim.
„Nein, Mama, ich fahre den Wagen nicht mehr. Alle Nachbarn schlagen die Vorhänge zurück und sehen sich die Ilse an. Und dann rusen sie allemal:„Ach, wie schade! Das arme Kindle Und dann streicheln sie mich und sagen:„Du möchtest wohl gern ein anderes Schwesterchen haben? Ich hab' so stolz sein wollen auf meinen Kinderwagen. Und nun... und nun bedauern sie mich alle— uhnun... Große Perlen tauen aus den Kinderaugen.„Ich fahr' die Ilse nicht mehr!"
„Pfui, schäm' dich, Irmgard!“ Mehr aber als dies verweisende Wort hat die Mutter nicht für den Trotzkopf. Ach, ihre sehnliche Hoffnung ist ja schnöde enttäuscht worden. Alle ihre Schwägerinnen haben Jungen! Nur sie nicht! Und nun noch das!
*
„Die ganze Klasse sitzt heute eine Stunde nach! Ilse Trautner kann heimgehen. Sie allein hat das Gedicht gelernt.“
Die freundliche Lehrerin gibt der knixenden Ilse die Hand zum Abschied, dann besteigt sie wieder ihr Pult und schlägt die Hefte zum Korrigieren auf.
„Also, jetzt lernt ihr das Gedicht,“ wendet sie sich an die Schar ihrer elfjährigen Schülerinnen.„Ich werde pünktlich um eins abhören.“
Mit einem Ruck stützen sich zwanzig Paar Ellbogen auf die Pulte, zehn Paar Hände halten sich die Ohren zu und zwanzig Mündchen sprechen im Flüsterton:
„Zum Hannele der Engel sprach:
Schließ' deine Augen, folg' mir nach.
Hast viel geduldet hier auf Erden,
Sollst nun dafür ein Engel werden!"
Auf der letzten Bank aber stecken zwei heimlich die Köpfe zusammen und tuscheln:
„Das hat uns die Trautner eingebrockt. Na, warte!"
„Sie ist doch aber jetzt drei Tage krank gewesen. Da hat sie doch gar nicht wissen können, daß wir das Gedicht bis heute nicht lernen wollten.“
„Sie hat's aber gekonnt!“
„Ja, für sich hat sie's gelernt, weil es ihr so gefallen hat.“
„Das sagt sie doch bloß, weil sie Angst vor uns hat. die Falsche!“
„Nicht wahr, die Schielenden sind alle falsch?“
„Da kannst du Gift drauf nehmen; die Schielenden sind vom Himmel gezeichnet, sagt unsere Auguste, damit sich die anderen vor ihnen in acht nehmen sollen. Na, das hab' ich ihr vorige Woche direkt in's Gesicht gesagt.“
„Nicht so laut lernen, dahinten! Das stört die andern!“" erklingt es vom Pult.
Tiefrot beugen sich zwei Köpfe über die Bücher:„... hast viel geduldet hier auf Erden, sollst nun dafür ein Engel werden.“
Der Fledermauswalzer lockt zum Tanz. Siebzehnjährige Jugend schwebt mit hochklopfendem Herzen vorüber, in den Augen den Glanz der ersten Ballnacht. Hinter der Säule strahlt ein Paar braune Augen voll Sehnsucht in den Saal:
„Kommt denn keiner, mich zu holen? Ach, ich tanze ja so gern! Ist's mit meinem Auge gar so schlimm?“
Ein aufwallendes Weh gräbt die weißen Zähne unbarmherzig in die roten Lippen.
Um zwölf Uhr gehen Trautners heim. Nur Irmgard mit ihrem Galten bleibt. Was soll man länger sitzen! Ilie wird ja doch nicht zum Tanze geholt. Warum sich noch mehr blamieren!
Zu Hause aber wendet sich Frau Trautner an ihren Gatten: „Wir müssen etwas tun, Otto! Das arme Kind wird ganz verbittert. Ich gehe gleich morgen mit ihr zum Arzt.“
„Die Operation wird nicht billig, Helene!"
„Aber es muß sein!"
*
Als nach vierzehn Tagen der Arzt erwartungsvoll die Binde von dem operierten Auge nimmt, da zeigt es sich, daß der Augenmuskel zu kurz gebunden ist. Der Fehler ist zwar geringer geworden, aber doch noch sichtbar. Eine zweite Operation mit all ihren Schmerzen und Gefahren lehnt Ilse ab. Es hat nicht sein sollen! Jetzt gilt es, das Schicksal ruhig hinzunehmen und die neugierigen Blicke gefühlloser Menschen auch fernerhin standhaft zu ertragen.
*
Da trat ein Mann in ihren Lebensweg, erkannte in dem krankem Auge ihre reine Seele und bot ihr ehrlich seine große Liebe an...
*
Frühlingswärme flutet ins Zimmer. Die Nacht ist um, die Schmerz und Glück gebracht. Auf zwei breiten Lichtbahnen schickt die Sonne wirbelnde Stäubchen zum weißen Bette, die ersten Gratulanten für die junge Mutter. Ein wonniger Schimmer liegt über der Stube, die Erlösung der ersten Mutterschaft. Der Schmerz ist vergangen, das Glück aber blieb.
Da huscht ein Schatten der Angst über der jungen Frau bleiches Gesicht. Matt, zögernd wendet sie den Kopf. Wenn sie ihrem Söhnchen doch einmal in's Auge schauen könnte! Ob sie ihm etwa ihr Auge... O Gott, das wäre entsetzlich!
Jetzt erlischt der Sonnenstrahl über dem Linnen. Das Antlitz des Gatten beugt sich nieder, und ein Kuß voll Dank und Glück kost ihre Lippen.
„Den Jungen, bitte...“
Sorgsam umfassen zwei Manneshände das weiche Wickel

Kölner Local-Anzeider Nr. 214 2 Mittwoch. 6. August 1913.
Seite 9.
Gursetzung u. Selt
vermieten)
Abgeschl. 1. Etage,
Küche, Baderaum, Mns., Ungstraße 48, Nähe Deutsch pr 1. Sepi. zu vermieten Bescheid: Eigelnein 117.
Eindenthal.
#eschl. 1. Et., 3 gr Zimmer #che. Leucht= u. Heizgas, 3 ## an ruh. Leute zu verm Besch Franzstraße 35.
inbl. 3.o bürg Dens. Mon. 55 u. M60.A, W. 13,50 u. 15.4 Herzogst 5.
9 Zim., I. Et, o. K. a. e). Per
“<space> s o f.<space> z.<space> v e r m.<space> L a n d s b e r g s t r.<space> 2 1.<space>
2 Mans. an kinderlose Leute
zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
luft Mans.=Zim son zu verm. An der
an ruh VerEiche 7
Zumen ist Belegenheit eboren, D an einem Zuschneidekursus für Kostüme te lzunehmen Für Erfolg Garantie.
Köln, Eigelstein 135 2.
Etage
Möbl..11. M. 1# Severinst. 144.
-Neumar,
höne 1. Etage, 3 Zim. in
amilienh., beg., a m Gart., ruhige Leute zu vermieten.
*<space> F o r s t r.<space> 4 3.<space>
Ziumer, Küche, Verande
## eine Mansarde für 60 M. onatlich zu vermieten. abellenstraße 11, II. Etg.
Köln-Niehl
eldgärtensir 151, Unterh. u. I. Et.
sort zu vermieten a 5 Räume. Bescheid Sebustianstraße 185
Mietgesuche)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei arei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
ctudent, diesj. Aditur., erteilt an
3 Schüler unt. Kl. ein.Gymn. ewissenhafte u energiche Nachhülfe. ff. Rei. zur Verf.
Off u 1208 a. d. Gesch d. Bl
Oberseckundaulet Der un eren
Klassen gewissenhaft. Unterricht.
Off unt M 85 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Läuferstoffe Linoleum Wachsruche Gardinen Dekorationen
Eropicht d Wertes. e“
## Bluhm, Hippes.
enorm billig
fast z. Hälfte
Ctud. math, erteilt gewissenh
Unterricht. Gute Reserenz. Lütticherstraße 50, I. Et
tolzestr. 20bahnhof).
geschl. Hochp. 3 Zimmer, Küche, vind u. Mans. zu vermielen. sch. Beethovenstr. 29, 1. Et.b
(öln-Merheim.
Et., 5., all. d. Neuz. Haltest. d. El. Neußerstr. 579.
pr. eing, Ver., Haltest. d. El. z. om. Besch. Ne
jasinostraße 4B
irchenhaus, 3 Parterre=Räume oermieten.
Stud. math. erteilt energ. Nach9 hülfe in Mathematik.
Off u. 1205 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochelegantes Klubsofa
in echt franz. Gobeline und gediegener Ausführung billig abzugeben. Leonh. Händl, Mülheim=Rhein, Gladbacherstraße 31.
verkaufen
5
Sommerfrische.
Kleines möbl. Haus mit eingerchteter Küche in waldreicher G gend oder am Rhein, Nähe Kölns für-6 Wochen sofort zu mieten gesucht. Off. m. Preisangabe u. E 76 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
vor 4 Jahren erbaut, zehn große, herrschaftlich ausgestattete Räume, auch geteilt vermietdar, Vor- und Hintergarten, 5 Minuten vom Blücherpark, wegzugshalder billig zu verkaufen.
Gefl Offerten u. 1169 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. c
Eluge, 4 Räume
bgeschl., mit Bequemlichk. zu ermieten. Bescheid im Laden termarkt 50—52.
3 Mansarden
le Bequ., an kinderl. Leute zu .4 ju om. Kyffhäuserstr. 51, l.
Nlaybachstraße 165
schönes Unterhaus, 5 Zim. u. süche z. verm. Besch.dort 163.1II.r.
Abgeschloss. Wohnung,
-4 Räume, Küche usw. 1..2. Et., wird v. ruh. Familie(erwachs Sohn u. Tochter) in südl. Stadtteil zum 1. Oktober gesucht.
Off. mit Preisang. unt. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine ruhige Familie sucht
Zimmer=Wohn.
Anfang Nippes od. nördlicher Stadtteil.
Off mit Preisangabe u. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baugrundstan Auadratm,
in günstigtter Vorortslage mit gen hm. Bauproj. bill. zu verk.
Offerten unt. B 1685 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
ürmchenswall 70. Dart., ##Andau 33 u. Küche an nur ille Leute zu vermieten. 33.4# Besch. bei Oellgrün, 1. Et.
dge chl. I. Et., nach d Gart.gel. K33., Küche u. Bader., für 10.4 nonail sof. od. spät zu vermiet. lettenberg, Luxemburgerstr 218“
Kinderloses Ehepaar sucht
-3 Zimmer
ln ruhigem Hause.
Angebote mit Preis Ehrenfeld. Thebäerstraße 16.
nnog Adg. 3 Zim
m. Veranda, Kell. 2c. §# z. vm Uerdingerstr. 10, III. Ursulastr. 17A, Hackhausen
IZien I. Halbetg. in dess.
K. Jilll., Hause, au ruhige ers. zu verm. Preis 15.4. umenstr. 6(St Gereon).
intarhaue mit u. ohne Werkalergaus stätte zu vermieten Große Telegraphenstraße 15.
innog Ein l. Zimm. 3. Et. ppes. sirßzw. zu 7 M. zu irm Besch. Merheimerstr. 81.
Cräulein sucht möbl ZimI mer zum 1. 9. ev. mit Pension. Nähe Breitestraße.
Off u. B 1733 an d. 2. Gesch. d. Köln.=A, Breitestraße 85. d
Unterricht
∆)
ruh.
Zimmer, 3. Et., an-2 Personen zu vermieten. Ursulagartenstraße 8.
in gr. helles Mansardezimmer
an einzelne Derson zu verm. Severinstraße 23537.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. f. das Einj=, Prim.= u. Abit.= Exam. b. akad. u. fachm. ged Lehrer. Großen Zeitgewinn, Ia. Refer. Dr. maß. Auch Pension. Ferienkurse. ob
H. Becher, Köln, Dagoberistr. 11. Tel. B 9721.
Bescheid Hansaring 47, I.
Himmer, Personen erm. Gereonsmühlengasse 6.
schöne Zimmer 4. El.
l. zu verm. Siebenburgen 29.
Ferien=Nachhülfe
für Schüller unterer Klassen,
täglich 2 Stunden
Preis 25 Mark
für die Dauer der Ferien, Erfolg garantiert.
Fr.=Offerten u. B 1663 an die 2. Geschäftest., Breitestr. 85. 5
Sichere Existenz!
Nähe Kölns. Gutgehendes
Gemischtwarengeschäft
über 50 Jahre besiehend, schönste herrliche Lage. 3 Minuten von elektr. Bahn, mit einem Morg. schönem Garten, 1 Morgen Land,
! Morgen Wiese steht zu verk. Off u. 1128 a. d. Gesch. d. Bl.
Eristenz.
Leicht z. fihr rentab. Spezialgeschäft d. Lebensmitteldr. zu verkaufen. 3500 A erforderlich. Haupigeschäftsstr., bill. Miete. Off. u. 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
Rucksäcke. Reisetaschen. Bügelkoffer. Handkoffer. Reiseriemen usw.
Große Auswahl. Billige Preise. Sollde Ware.
Peter Mandt,
Severinstraße 162 A
gegenüder Verlengraden.#
Schlatzimmer unter Pres
weil geräumt werd. mu, kompl. Zimmer, echt Eich innen u. auß. mit schwer. 3 tür Spiegelschrank, 180cm breit u Ein.egearb. 375.4, die seinst. Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmut einl. 500— 5010 A. 33 Proz billiger wie Möbelhdl 5 J schriftl Garant. Pitchp.=Küch. u. Eich.=Wohnzim. staunend billig.
Aug. Bormann,
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171, langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schiatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen a“
Möbel
ise ung songl hel eich= Schlasia
mit gr. Spiegelschrand, Belten mit Matr. 365.,
eleg. Pitchp.=Küche 1 15
mod., rund geb., 120
H Hollands,Kref
Großes Orchestrion
umständeh billig zu verkaufen bei Georg Weirich, Restaurateur Schießplatz Wahn.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
* Breitestr. 13 15, Laden
a
Schöne Pitchp. Küche 409 Echt Eichen-Schiatz. Möbellager Blaubach 30. Tor.
*
für kgausgekämmt. Haare, verblchene Zöpfe färben für 1. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Englische Rußbaum
Besten Einlagen
sehr billig Huhnsgassen3.
Klappwagen
mit und ohne Verdeck, zurückgesetzt, weit unter Preis. Kordgeschäft Hühnergasse—8, gegenüder Geschw. Neuß.
A
Schlempe
vom 1 Sept. ab wöchentlich ein größeres Quantum abzugeben.
Weidenbach 7.
eleg. 25, 35, 45. 55.4 u. höh., gedr., gutn., 1n, 15, 10# Langj.
Garant Engroslag Spichernstraße 71.
s Motorrad zu kaufen — gesucht. Off unter WR a. d. Hanptvertr. Mülheim.
m Monat Juli sind folgende
Jagdscheine erteilt worden: a. Jahresjagdic eine: Ziskoven Herm., Uhlandstr. 24 com Rath Paul Domstr. 19 Bornheim Bernh., Hold.instraße 71/73
Krüger Emil, Magnusstr. 8 Kempkes Wilh, Sreitzeugg. 37 Kraus Michael. Kriele str. 100 Evert Carl. Minor##enstr. 9 Wel er Andreas. Arnulfstr 7 Conzen Otto, Hohenz=Ring 71 Bau Ernst, Bismarckstr. 3 Dubelman Carl. Mannzerstr. 22
6%
PianinO SHarmonium Off. u. B170 6a. d..., Breitestr. 85.
Tiermarkt
6 pferde,
starke n mintelschw. Rassep erde, kl. Ardenner u starke Doppelponys wegen Autoanschaffung sehr billig zu verhaufen.
Nippes, Neußerstraße 210.
Zwerg=Fox, unbest. wachsam, kup, zu ok. Ankerstr. 18. p.
Weiß. Herd m. Kesl. u. Rohr
Gasofen, Kücherbü ett u. Anr., Vertiko, Trumeau, all. wie neu. Kalk, Markt 32, part.
Waschmaschine
wenig gebr, billig zu verkaufen.
Parinstadterstr. 6, B.%%
Aufnehmer u. Schuhriemen
zu Fabrikpr. Sternengasse 33/35. Prob.st z. Dienst. Fernspr. B2552.
chön. Rassehund=Teckel dill.
J zu verk Deutz, Mathildenstr. 1
Joh., SteinfelderVerloren-Gelunden„
Großer Ziehhund seit Donnerstag entlaufen, weiß=schwarz gefl., auf d. Namen Caro hörend. Wiederbringer gute Belohnung Allerheiligenstraze 10.
Vermischtes
Schulin Fritz,
Dr. med. Koch gasse 25
Dr. Weinand Eduard, Norbertstraße 32
Rode Heinr., Dagobertstr. 44 Sandmonn Paul, Salierring 54 Mellmann Fritz, Josefkirc pl. 5 Leger Rudolf. Bachemerstr. 30 Richard Phil., Leyboldstr. 1 Dr. Eberhart, Sachsenring 33 Schiefer Joh., Siebengebirgsallee 33
Breuer Wilh., Wittekindstr. 8 Engert Wilh., Hachenburgstr. 24 Cramer Ang., Deutz, Julius,r. 1 Weyrich Haul. Kai#erstr. 24 Damm Engelb., Ottostr. 9 Raupach Oswald, Wüllne str. 42 Jöckel Carl Grünberg Giesen Rübsahmen Hans, Udlerr.5128 Ringel Heinr., Militärringstr. 6 Imm Emil, Streitzeuggasse 37 Hardt Robert, Brandesplatz 5 Arens Christ, Neußerplatz 6 Hommelshe m Wilh., Andreaskloster 31
Helfmeier Pet, Beethovenstr. 10 Mann Max, Bruhlerstr. 2 Rodenkirchen Jos., Litusstr. 4 Weinbach Wilh., Neußerstr. 215 b. Tagesjagdsche ne: Werners Bernh., Breitestr. Krei elts Theod., Bismarckstr. 27 Hollaender. Goethestr. 63 Michel Fritz. Straßburg i. E. Cöln, den 4. August 1913. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann. 5
Deutscherrrühstückstee Ehina:
tee. Daket 50J Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
eleg. Singer u. andere
20-95-A, qutn.-20A Langj Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Nlähm.3
an
gebraucht, sehr gut erh., bill. zu verh. Heinr. Shmitt,
Zeughausstr 28 b
Prachtstück
rirg. möd. Tpesirf. stäm.g bill.
H Hollands,Krefelderstr.47 Auch Sonntag einzuseh. Bitte auf 47 achten. Eigene Schreinerei, eigene Polsterei p
400 Krtonr2
Modern gestreifte
Hosen:
solide Stoffe, eleg Schnitt 00 0o bel goe(000 zoo
für jede Größe und Weite= vorrätig 0
7 3
? getragene Juchkenkleider
Figur 14. billig zu verkaufen. Nippes. Yorkstraße 9, 3. Etage.
! Für die Lerien!] Perdingung.
Große Auswahl
Buckskin=Reste
Manchester
Ia. marine Cheviot für Knabenhoen und=Anzügriesig billig.
Martha Weil
Malzmühle 9 Haltest. d elektr. B. v. d. Hause.
Für den Neubau der Badeanstalt Deutz=Kalk und der Volksdibliothek„Stiftung Vorster“ an der Kalkerstraße in Cöln=Deutz sind die Schreinerarbeiten zu Fensterrahmen zu vergeben. Nähere Auskunft
rge
ird
wird während der Gesch stunden im Baubüro auf
chftsder
die
beste
von allen, 10.603. Kräuterhaus Blaudach 34—, Venloerstr. 206.“
Ritorma-Tormeatillseite
Jebrauchte Akten=.gale bill.
zu verkaufen.
Bescheid Maria=Ablaßplatz 15, beim Hausmeister. 5
Gut erhaltener leichter
Geschäftswagen
billig abzug. Filzengraben 29/31.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.
lippes: Zim. u. Rüche
z. v. Besch. Blüherstr 2, pt.“
3. gartenw. i. f. abgeschl. Pr.= Hause zu vermieten.
Arndtstraße 15.
15g. 3. Etage, 2 Zimmer und Küche, Anbau zu vermieten. Krefelderstr. 60, Besch. 1. Et.
erh., 3 Zim., Küche, Vor= u
Hintergart. bill. z. om. Sülz, Verotsteinstr. 126, ein zs.v. I IU. om.
Kalk.
Violin=Unterricht
wird erteilt. Von Anfang bis zu den Konzerten v. Beriot, Bruch, Mendelssohn usw. Instr.evt. leihweise. Off. u. F K8a. d Hauptverir d. Bl Kalk, Mülheimerstr.
)<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Alte Wallgasse 13. b
reundl. möbl. Zimmer zu ver; miet. Palmstr 47,I.,a.Hohz=R.
Cch. möbl. Mans.=Zim. dill. zu „ vermieten. Pfellstr. 31— b
. I. Elage an ruh. Fam. zu
verm. Salzmagazinstr. 29.
Nich
Et. zu 25 M. zu om. Heribertusstr. 10.
Juüger Gymnasiast
findet bei einem kath. Geistlichen in einem rechtsrheinischen am Walde gelegenen Vororte Kölns gute Pension u. Nachhülfe.(Auch währ. d Ferien). Off. u. C 492 a. d. Geschäftsst. Marzellenstr 37.
Königstraße
X am Malzbüchel.
Pel
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, la. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Laub möbl. Zim. zu verm. Dr.
(.4 Frankstr. 29, 3. Er.
Etg., 5 R. z. om. Elstergasse 22.
Ferienunterricht
tägl. 3 Std. ert. Stud. phil. mit mehrj. Praxis. Hon..—35 M.
Zahlr. Anerk., Ia. Ref Erf. gar Off. u. B 1724 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Man kaufe bessere
Möbel
- zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahlg gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg, Nußb.=Busetts, Vertikos, polierte 2tür Kleiderschränke v. 62- an, Trumeaus m. geschliffen. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche hell u dunkel,
kompl. Eichen=Speisezim, Schreibtische, kompl. Bet en, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
Fabrikant Martinsfeld 31*
Aufemobil
Erstklassige Marke, Doppelphaethon 9/16 PS, nur wenig gefahren, komplett, mit allem Zubehör, aus Priva.hand billig zu verkaufen
Off. u. M 84.ld Hauptvertr d. Bl. Nippes, Viersenerstr 6.
Tin kl Kleiderschr. Spiegel, kl.
E Z·mm.=Ofen weg M a Raum zu verk. Alte Wallgasse 1, 1. Eig.b
ut erh Citorad m. Frl. u. phot. B Apparat 13 mal 18 z. 35u.450#. z. ok. Niederichstr. 30, 3. Et., I.
Nähmasch, sec vberkasfen.
b Severinstraße 9,., Lgr.
Gut, Plano&;19. Ju v...b
Geschäfts-Räder
kauf= u. mietweise
monatl Miete# 10.— Reparaturen frei empfiehlt 28
Gugest Nammer. Hiones Heußer Sir. 196“'szeg:
Hdl Eintrachtstr. 40.
1 bill. z. verk. KlingelI pütz 26, im Geschäft.
Beit
mit Einlage, neu, 30.4. zu verk. Palmstr. 20, I.
umungsh schleun. st. bill. Verk.
#.erstkl. Möb., Eich. Sp.=Zim., eich. Umd.=Sofa; ußb. Büf., nßb. u. mah Salon=Tische, rot. Pl.=Sofa, grün=em. Of, kpl.=Küche, hchh. ½ u.=schl. Bett. Waschkom. m. Sp. Kleidtschr., Rohr=Chaisel., el.Kd=Wag, Bild, Spieg..sonst. Aquinostraße 3, Hochpart.
(Hut erhaltener Kinderwagen
zu verk. Sionsthal 15..*
6 Türschließen für Haus= u 0Flurtür. b z vrn ImKlappery.23
asarm, 3 Flammen, billig zu 6 verk Ulrichgasse 31, p
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am be sten in haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Eintrachtstraße db
Maschinenstrickerei.
Ziehung 4 u. 5. Sept 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Tnaturpark-Lotterie
25000: 10000 3000
S 1000 usw.
Lose 50 Pfg. s 9
Porto u. Liste 30 Pf empf.
Peter Linden
Lose=General=Debit
Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.*7
Gew. i..o
P
*
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochs. Plüsch= u Leder=Diwan..25, kpl. Schlafz. Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu erkaufen. F. O. Burghof. Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Starker Handwagen verkaufen.
ugen billig
Berlich 9.
Neue Seidenbluse 2 Fig. 18
bluse bill. zu verk
Ursulagartenstr. 17.
# Leinenkom,=u Ltür Kldschr.
zu verk Gr. Witschgasse 21.
Feinste
in Paketen a 99 zu K 11.70 franko Nachnal ne empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke. Wiederverdäuser gesucht.* chöne Truhenbank billig
Eigelstein 33.
neiß Badew..n. zu verk Kalk, 20 Humb.=., Weilburgerst. 18. P.
ebrauchte Nähmaschine billig z. ok. Machabäer str. 15, III.
Gbr Tisch(Kirschb.) d Cordulast. 4.
Baustelle vormittags zwischen 8 und 12 Uhr erteilt. Die Verdingungsun erlagen werden, soweit der Vorrai reicht, gegen Entrichtung von 1# von der sochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind orschlossen bis Donnerstag, den 21. Aug., vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter staltfindet. B3
Cöln, den 5. August 1913. Hochbauamt. Verbeek.
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Verreist
vom 6 August ab 5
Zahn-Arzt Rybak
Brüsselerstraße Nr. 30.
Zurückgekehrt
Dr. med. Zeigan
Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstr. 248,
icke Sülzburgstraße.
Verreist 5
Zahnarzt Dr. chir. dent. Muskat
gleine
D zu verk.
( Kaufgesuche
In Höln Haus mit Werkstatt
In Rulll oder Patz zum Bau
zu kaufen gesucht..
Angebote u. 150 an die Annahmestelle Severinstraße 144.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furch barem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Redizinal-Seife habe ich d Uebel völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg" à St. 50 Pf.(15% ig) u 1 50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckoon- Creme (à 50 Pf., 75 Pf. etc) In allen Apotheten, Dreg vien u. Parfümerien erhältlich.
Mltalst
Elisenstrasse
Verreist!
Vertreter: Dr. Carl Frick
Deutscher Ring 8, 1. b
Welcher
würd= einem gebild, verwaisten kath Fräusein, aus guter Familie, welches durch Unglück
Candhaus.Grundst. Nähe Köln 4.kges. Gebe bar.kl Grundst. in Nachen. Postlg. Müngersd..K.
gebrolch Jerig e eOe
..Lüttersecten
Resiermesserhohlschleiferei
befindet,
geben, nach Beendigung des
Zeilverfahrens
von einem Heim oder Kloster aus sich eine Stelle suchen zu können? 3
Fr.=Off. unter S G 4113 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
**

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch. 6. August 1913.
Damen-basch-Gürtel 38 Lange weisse Handschuhe 28. Kieder-Mützen 25 und 50. Feine Kinder-Söckchen 38 Damen-Strümpfe 19
durchbroch., schwarz u. blau 10.
Ränge-Matten.25 Wir verkaufen sehr billig Reise Waren für Reise, Ferien u. Hochs
Schuhwaren
Herren- und Knaben-Strohhüte
Knaben-Hüte, weiche Form, 58, 75, 950 Knaben-Matelot-Hüte, neue Form,.10,.85 Herren-Matelot-Hüte mit Band 88).40,.95 Herren-Fasson-Hüte 98.,.25,.75, 2. 45
Weisse Blusen
Sandalen für Kinder-.75 Reise-Schuhe f. Kind. 85 95) Reise-Schuhef. Dam.95 1. 10 Reise-Schuhe f. Herren.10
uten Batist-Qualitäten modernen Einsätzen 9250"*75
Bade-Anzüge 165 025
für Damen u. Herren—
Kind.-Bade Anzüge 95 S.40 Schwimmhosen 18 25 30.8 Bade-Hauben 45 55 75.
Damen- und Kinder-Wäsche
Ein Posten Fantasie-Damen-Hemden 165 00 □25
mit Einsatz und Banddurchzug, guter Stoff...— 2 4
Großer Posten Damen-Knie- und Pump-Beinkleider.25
Knaben- und Mädchen-Hemden pr. Gr. mi 10 Pfennig Steigerung.
in weiss und ekrü
Herren-Westengürtel 95Herren-Sportkragen 45
Herren-Oberhemden.75
Loden-Hüte.85 275
Einsatz-Hemden..75.25 Macco-Hemden.25.65
Leinen-Röcke
Leichte schwarze
Waschstoffe Kleiderstoffe
für Herren und Damen, mit guten prima Stoffen und modernen Griffen
.25.50.50.75.50 Reise-Plaids.75 Reise-Mützen 75 J..25 Damen-Auto-Mützen und Südwester.50 Reise-Taschen.95 Reise-Bast-Taschen.25
zum Durchtragen 44250—
Weisswaren u. Baumwollwaren
Hemden-Crettons u. Bett-Damast hergegssetzte
in praktischen dunkeln, wasch echten Mustern
Bei allen Einkäuten von 3 A an I Paar feine Halb-Handschuhe
(A) Ein Kriegsspiel auf der Wahner Heide unter Leitun aktiver Offiziere veranstaltet am ersten Feriensonntag, der 10. August, der Jungdeutschlandbund gemeinsam mit dem Kriegs spielverein Preußen. Treffpunkt.45 Uhr im Hauptbahnhof, Haupt portal. Rückkehr gegen 8 Uhr. Karten zu 45 Pfennig zu der interessanten Veranstaltung, an der außer den Jugendlichen von 14—17 Jahren diesmal auch ausnahmsweise Schüler der Ober klassen unserer Volksschulen teilnehmen dürfen, sind bei Lehre Th. Bützler, Köln, Kunibertskloster 5, zu haben.
() Flora. Gemäß Vereinbarung zwischen der Stadtverwaltung und der Aktiengesellschaft Flora stehen die Anlagen der Flora an# drei Werktagen jedes Jahres der Bürgerschaft zu freiem Besuch zur Verfügung. Als zweiter solcher Tag dieses Jahres ist der Freitag dieser Woche bestimmt worden. Das Flora=Orchestet konzertiert auch an diesem Tage von nachmittags 4 bis 7 Uhrl Bei gutem Wetter findet außerdem Abendkonzert bis 10.30 Uhr statt. Für Sonntagabend ist ein Feuerwerk bei 50=Pfg. Eintritt vorgesehen.
O Wohltätigkeitskonzert. Am 12. August d.., 8 abends, findet, wie in den früheren Jahren, zum Besten des Mili tär=Hülfsvereins VlI. Armeekorps im Hauptrestaurant der Stadtwaldes ein Monsterkonzert, ausgeführt von den Kapellen der Truppenteile des VII. Armeekorps der Garnison Köln statt. MiRücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung und in Anbetrach des reichhaltigen Programms dürfte sich der Besuch des Konzertbesonders empfehlen.
(.A) Zum Besten eines Jahndenkmals in Köln. Am Sonntag den 10. d.., nachmittags 3 Uhr beginnend, findet in der Räumen und auf der Vorterrasse des Volksgartenrestaurants ein großes Volksfest statt. Zu einem Vasar haben hiesige Geschäfte Verkaufsgegenstände gestiftet, für Belustigungen für groß und klein ist reichlich gesorgt. Sportliche Darbietungen von Turnern und Turnerinnen, Radfahrern und Athleten werden auf einen großen Podium auf der Terrasse des Volksgartenrestaurants ge zeigt. Im großen Saale wird getanzt und in dem kleineren Saaa
zum Herzen spricht und die Menschen zu Gott durch die Werke menschlicher Hand aufschauen läßt.
0 Die Cäcilienkirche in Köln.
Unter den altehrwürdigen Gotteshäusern in Köln nimmt die Cäcilienkirche einen besonderen Rang ein; steht sie doch an der Stelle, wo bereits zur Römerzeit das erste Bethaus(conventiculum) der Kölner Christen nordwestlich von dem ehemaligen Kaiserpalast gestanden hat. Das große Interesse, das man dieser Kirche entgegenbringt, kam auch so recht in dem starken Besuch des Vortrags zum Ausdruck, den am Dienstag Baurat Heimann in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln an Hand von Lichtbildern über die Cäcilienkirche hielt. Aus jenem ersten Bet((A) Von der Wertzuwachssteuer.
Das Zuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911 ist durch das Gesetz vom 3. Juli 1913 zum Teil abgeändert worden, im übrigen aber bestehen geblieben. Die Aenderung besteht darin, daß der Reichsanteil von 50 Prozent in Wegfall gekommen ist, während die Bestimmung für die Erhebung der Zuwachssteuer in den Gemeinden(40 Prozent) und in den Bundesstaaten(10 Prozent) weiter bestehen bleibt. Des Fernern ist aber auch die Bestimmung getroffen, daß bis zum 1. April 1915 der auf das Reich entfallende Anteil zugunsten der Gemeinden weiter erhoben werden kann. Nun sind aber die Zuwachssteuerämter mit Genehmigung der Oberbehörde befugt, von der Veranlagung und Erhebung der Zuwachssteuer insoweit abzusehen, als die Veranlagungskosten außer Verhältnis zum Ertrag stehen würden. Für die Stadtgemeinde Köln besteht das Reichsgesetz derart weiter, daß 50 Prozent der Steuer bis zum Erlaß eines neuen Preußischen Gesetzes und gegebenen Falls eines auf Grund eines neuen Preußischen Gesetzes herbeizuführenden Ortsstatuts weiter erhoben werden müssen. Auch ist das Zuwachssteueramt Köln befugt, mit Genehmigung der zuständigen Regierungsbehörde von der Veranlagung und Erhebung der restlichen 50 Prozent insoweit abzusehen, als die Veranlagungskosten außer Verhältnis stehen würden.
Der Kölner Rayonverein hat nun eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der die städtische Verwaltung und die Stadtverordnetenversammlung gebeten wird: erstens zu prüfen, ob gemäß der Gesetzesänderungen mit Genehmigung der zuständigen Behörde von der Veranlagung und Erhebung der Zuwachssteuer abgesehen werden kann; zweitens bei der preußischen Landesregierung dahin zu wirken, daß der noch bestehen gebliebene Rest des Zuwachssteuergesetzes vom 14. Februar 1911 in vollem Umfange aufgehoben wird, daß es zum mindesten den Gemeinden gestattet wird, auf die Erhebung der Steuer zu verzichten; drittens bereits jetzt einen Beschluß herbeizuführen, daß auf jegliche Besteuerung des Wertzuwachses an Grundstücken verzichtet werden soll, sobald dies nach landesgesetzlichen Vorschriften zulässig ist. In der Begründung der Eingabe wird gesagt, daß das Prinzip, auf dem die Steuer aufgebaut sei, wegen seiner Schwierigkeiten und Ungereimtheiten gänzlich beseitigt werden müsse. Auch habe das finanzielle Ergebnis der Steuer enttäuscht, und jedenfalls werde in Zukunft, nachdem nur noch 50 Prozent der Steuer erhoben werden könnten, der Reinertrag ein außergewöhnlich ungünstiger sein. Der Verein vertritt auch die Auffassung, daß sich der Grundstücksverkehr infolge des Wegfalles der Steuer so steigern werde, daß sich in Anbetracht der andern auf dem Grundbesitz lastenden Steuern keine Mindereinnahme für die Stadt ergeben werde. Auch sei nach Einführung der Vermögenszuwachssteuer kein Platz mehr für eine Sonderbesteuerung des Wertzuwachses an Grundstücken. Der Verein bittet die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung, in dem vorbeschriebenen Sinne bereits jetzt Stellung zu nehmen, und die nötigen Schritte bei der preußischen Regierung zu unternehmen, damit der jetzige unbefriedigende Zustand beseitigt werde.
Bischofskirche, die Bischof Maternus im 4. Jahrhundert an Stelle des Bethauses wahrscheinlich zu Ehren des hl. Petrus errichtete, nichts wissen. Von der ersten Cäcilienkapelle, die zur Zeit des Kanzlers Hildebold unter Karl dem Großen in den Vordergrund tritt, ist vom Aeußeren ein Teil des Mauerstocks(fränkisches Bauwerk) am nördlichen Eingang der jetzigen Kirche noch vorhanden, während im Innern derselben der interessante Teil des Nonnenchors aus der alten Stiftskirche stammt, über dem sich jetzt die Orgelbühne erhebt. In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts, um dieselbe Zeit wie 1174 die Stiftskirche von Brauweiler in ähnlicher Anlage entstanden ist, hat dann die Cäcilienkapelle im Anschluß an das Nonnenchor eine Erweiterung als dreischiffige romanische Basilika gefunden, die im Aeußern eine solch einfache Ausstattung aufweist, wie keine andere Kirche unserer Stadt. Ebenso einfach ist auch das Chor gehalten; die Pfeiler der Kirche weisen großen Bilderschmuck auf.
Leider ist die Vorhalle der Kirche, die jedenfalls eine Michaelskapelle bildete, niedergelegt worden; wertvolle Reste dieser Vorhalle befinden sich im Museum. Nach der Umwandlung des Cäcilien= und späteren Augustinerinnenstifts für die Zwecke des Bürgerhospitals im vorigen Jahrhundert erfolgte eine Vergrößerung der Kirche nach Westen durch den Stadtbaumeister Weyer. In den 90er Jahren wurde eine gründliche Wiederherstellung der Abside, des Chors usw., da sich große Risse im Gewölbe zeigten, erforderlich, die vom Vortragenden durchgeführt wurde. Bei diesen Erneuerungsarbeiten wurden wertvolle Malereien im Chor und der Abside entdeckt, über die der Vortragende sich eingehend verbreitete.
Zunächst stieß man unter der Tünche auf Malereien aus der Renaissancezeit, unter diesen kamen dann beim Abklopfen noch ältere hochinteressante Malereien zum Vorschein, die nach Form und Art ihrer Ausführung der Zeit um 1300 angehören und für die Kunstgeschichte von besonderem Werte sind. Diese Malereien, die genau in Schwarz abgepaust und durch Rot ergänzt wurden— diese Pausen befinden sich in der Ausstellung— wurden vom Vortragenden eingehend erlautert; sie stellen das Leben Jesu und die Geschichte der h. Cäcilia in überaus eigenartiger Auffassung mit hoher künstlerischer Freskotechnik dar. In der Sakristei, die im
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. August 1913.)
∆ Sterbefälle. Robert Eger, Kgl. Schutzmann, 51., Eintracht straße 25.- Julius Lemaitre, Privatgeistlicher, 68., Stolkgasse.; Christian Rix, 4., Mühlenbach 41.— Gertrud Kütter, 4 J, Schildergasse 48.- Gertrud Kremer geb. Müller, 51., Kl. Griechenmarkt#.: Therese Lichtenberg, 6., Gr. Griechenmarkt 58.- Wwe Margarets Pesch geb. Urbach, 11., Rosenstr. 19.- Hubert Baumsteiger, Unstreicher, 59., Weißbüttengasse 9.— Anna Prodoehl geb. Caspart, 30., Zülpicherwall 42.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 5. August 1913)
Sterbefälle. Johann Karl Christoph Friedrich, Gefängnisaufseher a., 62., Ehrenfeld, Eichendorfftr. 20.- Peter Bremer, 9., Braunsfeld, Aachenerstr. 512.- Peter Joseph Sommershof, Anstreicher, 52., Köln, Kyffhäuserstr. 10.- Wwe. Anna Hinseler ged Köllen, 77., Klettenberg, Gottesweg 141.- Gertrud Auguse Jansen, 4., Sülz. Weyerthal.- Viktor Hogo Pfitzner, Direktor der Deut##Niederländischen Telegraphengesellschaft, 49., Köln=Marienburg. Roder: Heuserur. 16.- Johanna Kirchmeyer, 4., Gr. Griechenmarkt.: Lieselotte Walther, 8., Sülz. Lotharstr. 40.

Kölner Local-Iinzeige Nr. 214# Mittwoch, 6. Augus!
Seite 11.
Familien-Anzeigen.
statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 2 Uhr verschied im Herrn unser
geliebter Mitbruder
der hochwürdige Herr
Julius Lemaitre.
Er starb im 69. Jahre seines Alters und im 47. seines Berufes.
Um ein frommes Gebet bitten
die Mitgleder der Kongregaton der Mission vom bl. Vinzenz von Paal.
Köln, 5. August 1913
Die feierl. Exequien werden gehalten Donnerstag, den 7. August,.ygens ½10 Uhr, in der 8i Vinwrazkapelle in der Stolkgasse. Von da aus findet dann am 11 Uhr die Beerdigung statt nach dem Friedhof Melaten.
er Leitun
itag, dei m Krie of, Haupt
g zu de lichen vor
der Ober sei Lehre
erwaltung Flora# em Besuck
s ist der
bis 7 Uh
10.30 Uhr
ei 50=91g
., 8 Uht des Mil urant der ipellen der tatt. Mit Anbetracht KonzertAm Sonnet in den #estaurants
sen hiesig in für groß in Turnern auf einen
trants ge eren Saale osb
zugesog tige Unterzu 50 Pig appermann
1913.)
intracht jasse 6. Schilder= rkt argaret ser, AnCaspart,
ist 1913)
efängnisremer, ershof, dler geb Jansen,
DeutinRober:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagnachmittag 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Christoph Friedrich
Prov.-Beamter a.., Mitkämpfer 1870/71
nach langem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der rom.kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich In die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der trauernden Rinterbliebenes:
Frau Maria Friedrich.
geb. Baumann.
Köln-Ehrenfeld, den 6. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. August. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eichendorfstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben rage, vormittags 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Anna.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Männer-Apostolat St. Anna, Köls-Ehrenteld.
uu wisied ner Christoph Frledzich
Eichendarftst 20 aus beeräigt. Das Begraonsamt ver an
lenselben Tage, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche, * Anna. Das Seelenamt v. S. des Apostolates wird gehalten am Montag, 7¼ Uhr, in St. Anna. Um zahlreiche teiligung wird
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Conrad Nelles
zu sich zu berufen.
Er starb zu Bonn nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Hleihmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Rosalle Helles.
Köln, Krefeld, Eupen, Brüssel, Bonn, Aachen, Verviers, New Haven Amcrika), Antwerpen, 5. Aug. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7. Aug., nachm. 3 Uhr, vom Trauerhause Sternengasse 17 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8
R
Gott dem Allmächtigen bat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsern lieben Bruder, Schwager and Onker,
den wohlachtbaren Harrn
im Alter von 49 Jahren plötzlich und unerwartet, doch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Köln-Kalk, Sürth, den 5. August 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den d. August 1913. morgens 9½ Uhr, vom Traverhause in Surth Rheinstraße Nr. 3 aus statt. Daran anschließend die Exequlen in der Pfarrkirche zu Sürth.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dies als soiche zu betrachten.
(
s
Statt besanderer Anzelge.
Die überaus große und für uns tröstliche Teilnahme, die wir bei dem Iinscheiden unserer lieben Tochter und Schwester
Sibylle
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Verwandten, Freunden and Bekannten, sowie auch in den verschieilenen Vereinen gefunden haben, veranlaßt uns, auf diesem Wege allen denen vomn Herzen zu danken, die wir persönlich nicht erreichen können.
K 51n. Im August 1913.
Thürmchenswall 46
Franz Pohl sen.
Margarethe Bouwens geb. Pohl Maria Pohl Franz Pohl Jr.
Jean Bouwens sen.
Franz Bouwens Jean Bouwens jr.
sowie ihre treue Freundin
Veronika Kleuver.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= und Walanterstraße in Sülz sind:
a. die Schreinera beiten(äuß.
und innere Türen in drei Losen.
b. die Schlosserarbeiten(Treppengeländer und Gitter) in zwei Losen,
zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschätsstunden auf dem Baubureau Cöln=Sülz, Zölpicherstraße 261, erteilt. Die Vroingungsunteragen werden, sowei der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a und 50 Pfg. zu b von der Hochbauableitung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sird versch ossen bis Freitag, den 22. Uugust 1913, vorm. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeispunkt die Eröffnung in Geg nwart eiwa erschienener Anbieter stattfindet
Cöln, den 4. August 1913. ot Hochbauamt: Klewitz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Robert Eger
Könlgl. Pollzel-Beamter
nach langem. schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im
Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbichenen.
Maria Christine Seul geb. Saddeler
A Trimst morgana 10 UIhr.
Gndet am Samstag, den 9. August, morgens ½9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Johann Baptist statt, wozu hiermit
(rell. eingelacen gird.
Köln, Felldorf, Karlsruhe, Ems, Vingst, und Booklyn(Amerika), den 5. August 1913.
Kalk
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. August cr., nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbe
hause Eintrachtstrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
für die verstorbenen Eheleute
Rechnungsrat
CHRISTIAN MEYER
geb. Neuhaus
Zwangs-Versleigerang
Um Donnerstag, d. 7. Aug. 1913. vormitlags 11 Uhr, sollen im Dfandlokale Mar stistein 23 zu Cöln versteigert werden:
große Partie Möbel,
Freischwinger, 2 Kronleuchter, 1 Gasherd, 1 Grasmäher, mehrere Oel gemälde, 1 Jackenkleid,
Waschmaschine, 1 Uhrgehäuse in Eichen, 1 Partie Schreibhefte, Bonbons, Unsichtskarten, Fensterleder usw., 6 Rollen Segeltuch, 1 Geldschrank, 1 Zirkustuch, 1 großes Budentuch usw. p
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz
Bekanntmachung.
Die Wasser= und Gasinstallationsarbetten für den Neubau (I. Bauadschnitt) der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerds vergeben werden. Angedotssormalare und Bedingun en sind auf unserem Bureau, Rosenstraße 30 Zimmer 15, ge en Zahlung von 0,50 M erhältlich Die Angebote sind in versiegeltem Umschlag mit Aufchrift:„Angebot aus Wasser= und Gasinziallationsarbeiten“ für genannten Neubau bis zum 15. August vormitags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 1•
MöbelVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich weg Wegzuge am Donnerstag, den., nötigenfalls die folgenden Tage, morgens
10 Uhr, nachm. 3 Uhr anfangend, zu
Köln=Nippes,
Neußerstr. 264, Saale
Klavier. Schrönde, Beiten, Sofas, Vertikns Lep piche, prachtvolle Bilder usw., eine Partie Seifenstangen.
Im anderen Auftrage eine große Partte Ficuren meistdietend gegen bar
Mödel usw sind gebraucht. Figuren sind neu und alles zwei Stunden vor der Versteigerung ebendaselbst zu
besichtigen.
Andreas Schneider,
Uuktionatoru Taxator Köln=Nippes,*h
Niehlerstraße 69 71.
Cöln, K
Fürstl. WALDECKSCHER Hoflieferant
AUSSTELLUNG
1 Speisezimmer Herrenzimmerl Enwwurf 1 Wohnsalon Lotte Klopsch 1 Schlafzimmer
findet statt am Freitag,
½9 Uhr. in der St Michaelskirche, wozu freund—.
lchsteingdladen virck. b3# Zwapas-Versteigerung
S# Am Donnerstag, den 7.
, nchmtt. 1. Uhr.
sollen im Pfandlokale Roland.
straße 105 in Cöln versteigert werden:
4 Sofas, 2 Vertikos, 1
jedes Zimmer komplett M. 890.Zwangs-Versteigerung
Am Donnertag, 7. August 915. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland
straße 105. zu Cöln, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Urnold,
Gerichtsvollzieher in Cdin.•9
Hausfraulies den LAl
4 Sofas, 2 Vertinos,
Waschkommode, 3 Pferde,
2 Büfetts, 1 Bohrmasch.,
3 Klaviere, 1 Eisschrank. 1 Spiegel, 2 Kanarten= vögel, 1 Kleiderschrank und 1 Paneelbrett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 l9
* Musterzimmern in empfehlende Erinnerung.
9—
H
Der moderne Zahnersatz ohne Flatte
Kronen, Stiftzähne, Brücken.
Garantie für tadellosen Sitz. Billigste Berechnung.
Zahnziehen. Piomben
Zahn-Atelier E. Hersebarger Köln. Uebeplorte 21.
Eingang nur Stephanstr. 9
Kathol. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Brohleck bei Brohl am Rhein.
Klassen. Für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlungen seitens der Eltern.
Prospekt durch Direktor Kleins
183 voi Zigarren kaufte ich als Gelegenheilskauf ein.
Verkaufe solche spottbillig und dietet sich für Wirte und Wiederverkäufr eine sehr seltene Gelegenheit zum Einkauf nur guter Qualitäts-Zigarren für einen sehr geringen Dreis. Proben d gratis, Lagerbesuch ohne
Gelegenheilskaufhaus Hevellast. 230, Fernspr. B 1330.
Zwangsversteigerung
Am 20. Sept. 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Braunsfeld belegene Grundstück:
Thonstrasse 2
a. Wohnhaus mit Anbau Hofraum und Hausgarten; b. Gerätestall; c. Gerätestall, groß 5,37 Ar, Gesamtnutzungswert 300,00.;
Eigentümer: Eheleute Handelsmann Josef Schwarz und Vertha geo. Pickart in Cöln=Brannsfeld, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. h“
Versteigerung.
Donnerstag. d. s. d.., morg. 11 Uhr ansangend verste gereich Unterzeichneter im freiw Auftrage zu Rön Maurikiuswall 13. weg Geschäfts=Aufgabe einen 41%8 liegender Deutzer
Gasmotor
mit Transmission meistb g. gl. bare Zahlung Ders. ist gebr., aber g ery u. 2 Stunden o d. Versteig im obenbez. Lohal z besicht Tillmann Mähler, Austionator und beeidigter Sachverständiger 0 #tsst Komödienstr 64.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 7. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilftein 28 versteigert werden:
1 Ladenschrank, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine und eine Partie Haus. möbel,
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Vert: g u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Mai Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: 1. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Plandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
5 Daar Schnürstiefel und 11 Paar Kinderstiefel.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9
*
# 8
4
74

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch. 6. Nuaust 1915,
Es ist nicht gleichgültig, wo Sie Ihre Möbel einkaufen!!!
—.
Augenblicklick kalten wir wegen Aufgabe unserer Verkaufsräume Brüsseler Strasse 2s und Aachenerstrasse 54 und wegen Verlegung derselben nach Neumarkt 18-22 einen
Grossen Iöbel-Rusverkauf
1
ab. Die Ausverkaufspreise sind teilweise bis zu 300% unter die bisherigen Preise herabgesetzt.
Die Hauptsache ist und bleibt jedoch die Qualität,
weskalb wir ausdrücklich hervorheben, dass es sick ausschliesslick um moderne, gediegen gearbeitete Möbel sowohl eigener Fabrikation als auch dester süddeutscher Fabrikate kandert, welcke in grosser Auswanl zum Verkauf kommen. Brautleuten und Interessenten bietet sich daker eine
KRRRRNN
Bezu
Botenzus
* Sonntagst * Köln 40 * monatlich
Pillustriert.
Welt und Bilé Postbezi Ausgabe
m.50
(2mon Ausgabe Welt ur Bild 10
*
ARRRN
Nr. 210.
Selten günstige Gelegenheit
zum äusserst vorreilhaften Erwerb einer gegiegenen Wohnungs-Einrichtung, die zu einem spätern Lieferungstermin gratis und auf unser Risiko separat gelagert wird.
Blum&amp; Schloss, Möbelfabrik, Köln Meumarkt 78. 20. 22.
0
Wolfahrt von Köln nach Revelger.
Dienstag, den 19. August, beginnt in St. Kuni bert die sechstägige Kevelaersche Andacht. 5 Uhr PilgerMesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession;
Rückkunft Sonntag, den 24. d. M, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse avzugeben für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstr. 63, Glockengase 37—39; für H. Fischer: Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Donnerstag, den 21. August, fährt 7 Uhr morgens ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags 4 Uhr ab Kevelaer, Ankunft in Köln 7 Uhr. Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3,80#(hin und zurück) bei: Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstr. 49; Lülsdorff, Altermarkt 30, Benziger, Martinstr. 10A; Ruers, Ulrichgasse 16B; Jansen, Im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhof kosten Fahrkarten 4 Mark. Die Angaben der Gebets=Ordnung beziehen sich auf das Gebetbuch „Pilgerstab", erhältlich zu 1 Mark bei den FahrkartenVerkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstr. 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarz gekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldungen beim Präfekten.
Der Vorkand der Revelaerschen Bruderschaft.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt 5O PFG.
Volksgarten.
Donnerstag, den 7. cr., abends 8 Uhr
Vohal- und Instrumental-Konzert
ler Kapelle des Westf.
Fuß-Art.-Reg. 7 Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext
à Person 10 Pfg.*h
Siebengebirge
Möbl. Zimmer, schönste Lage, mit1 oder 2 Betten. u. Fruhstück zu vermieten. Näheres Konditorei und Café
Franz Schwarz
Oberdollendorf
V. Pens..50, Kinder 2 4 b. s. g.
Verpflei Hotel Ruisters.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Heute, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser l. Rang. Mässige Preise
Sommerfrische.
In herrl waldreicher Gegend freundl Wohnzim. mit Veranda, —2 Schlafzim. b ll. zu verm, auch Benutzung d. Küche, mit Selbstwirtschaft u. Bedien.
Isenburg b. Sayn, Wilh. Görgens, Grubenbesitz.
In einem am walde
geleg. Hause sind 2 möbl. Wohnungen mit 6 Betten zu verm. Näh Ausk. Hunnenrück n 8, 1. b
E
Luttkurort
Patal
(Eifelbahn
n
2
Altren. Haus. Vorzügl. Küche. Pension 4,50. Tel. Nr. 8
Prospekt bereitwilligst
Besitzer B. Quirin.
a, a a a ia a a a
Donnerstag. 7. Aug., abends 8 Uhr:
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
P
Ganze Kapelle des 16. Intauterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez. 80
∆ 0
e
Leuchtfontäne
Ml
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
Enormer Erfolg!
a a ia ia ia ie
Opernhaus-Restaurant.
Volksfet
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
sien eines
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
am Sonntag, den 10. August 1913 im Volksgarten-Restaurant.
Beginn nachmittags 3 Uhr. Volksbelustigungen, Basar Auftreten von Turnern, Turndamen, Athleten und Radfahrern. Tanz. Kabarett.(Sportvereinigung Köln), Fackelpolonäse und Beleuchtung.
Karten im Vorverkauf zu 50 Pfg. sind erhältlich in den Zigarrengeschäften von Grabmann und von Pappermann sowi in der Geschäftsstelle Rathaus Zimmer 26.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.*
Die vereinigten Turn- und Sportsvereine von Köln. 1°
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Windthorstbund Köln=Süd.
Morgen, Donnerstau, den 7. Aug. 1913, abends 8 Uhr
Am Donnerstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, findet im Bundeslokale„Em Blomeköroche“, Josephstr. 15, ordentliche
Sitzung
statt. Tagesordnung
1. Politischer Rückblick
2. Bericht über Saarbrücken(II. Teil).
3. Generaldiskussion.
Um zahlreichen Besuch der Mitglieder und Parteifreunde
bittet
Der Vorstand. h“
5
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform)
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
Nännerchores Köln-Klettenberg.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale
statt.
T
Grosses angenehmes und ruhiges Familien-Lokal.
— Obergärlges Bierhaus
Hohe Str. 9 Schönstes.grosste Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Friesecke- Konzertd
Abends:
Zum ersten Male in Köl
Kapellmeister
Violin- und Piston-Virtuos
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei
Für die
Reise!
Knaben=Wasch 1
Blusen z. Aussuchen I.
Knaben=Unzüge
hochmod., prima St. ffe 59 und Ardeit K..750
Reste für Knaben..
Aussuchen
Anzüge.=Hosen zum 2 Meter 5
ca. 1000 Mtr. Maschstoffe in Organdy,
Musseline, Satin etc. 20 Mtr. J0
ohne Unterschie
Kleiderstoffe,
em breit, in schwarz u. farb., reine Wolle Mtr.
110
Regenschirme, Taschentücher, Strümpfe, alles
bedeutend unt. Preis, weilich ganze Warenläg. geg. Kassa kaufe.
Ein heillos der Sozialder sonders deutl demokratie al versorgungz Sozialdemokr unterläßt sie mals, dabei allein auf de die Rettung Nachdem Malen schon sieht sie sich nissen gezwu finden wir z rote Blatt u arbeiterschaft stellen und innerhalb Gegensätz die anmaßen demokratie 0 Aller Welt i Schulmeister versteht un klaffen". D möglichst gr einander un Jedesmal unaufhörlich einfältigen Parteien M richtig, abe ganz andere endlosen A erstens tritt Anmaßung wahn in ei richtige und retten. De gramm“, al die Soziald andern Pal Staats- un und zu di gestellt. A Kopfe hat Bestimmthe währende schlagen, n Wenn d über die a sie auch en und in der meister un in Zukunft Vidersprü Sozialdem Hochstapler
Engros u. Detal-Verkauf Glochengasse 6, I. Etage,
gegenüber der Synagoge
C For
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.79—.75. Reichh. Tages- u. Abendkarte
ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Kriegsspiel
auf der Wahner Heide Sonntag. den Iu. August 1913. Abfah t.13 Uhr nach PorzUrbach. Treffpunkt: Hauptbahnhof. Hauptportal Treffzeit: 8. 15 Uhr. Rucksackverpflegung (Feldflasche). Fahrgeld 45 P g. Ausweise sind zu haben bei Lehrer Bützler, Kunibertskloster 5 d°
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Unger Panneschläger
neu eröffnet
#
1490s neu eröffnet
Rein Obergärig Prima warme u. kalte Küche emphiehlt Franz Kessel.
Königl. Preuß. KlassenLotterie zur 2. Kasse: Silberne Hochzeits
a 10
Lose
20 40 80
Bchönen, Lotterie=Einnehmer
Ehrenstraße 15. hb
—" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
GBSCREHRE: Hochf. Silberkranz mit Inschritt. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 A an
Julius Gliesche Söhne, glss##os
ie
Bester Ersatz
für fehlende Muttermilch Man verlange Prospekte. Hupertz&amp; Schürmann Nachi Gabelsbergerstr. 41. Tel. B 64le.
Zwei-10j. Knab. find. ine
Ferienheim
u. Aufs. ein. Lehr. in waldr GesAufn. Wäh. Triererstr. 65, II. I. d
Die süd letzten Ja arin auf tums erfü sonders,
zugeht, W berücksicht lautet, ein es von I richtung Die Beka geschrieber einen P krankheit Lualifika akts, weil Beurteilu nzelnen #tion d Verlange träge die Einträge valtunge
***