ERRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRRRRgsnnnnnan
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Pöstbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
KRRRRRRRRRNAKRRRRRN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 3 # Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel- K S Zeile 75 Pf, 3
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
2 Offertengebühr 25 Pf. 2 *. 55 5
8 Geschäftsstellen: Marzellen- K
„„ strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
KRRRRRRRRRRRARARRRRARRRRRRRRRRRR RRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAR RRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARAAAAAAAAAAAA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
104. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 1c. April 1915. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Erkrankung des Papstes.] Der Krieg auf dem Balkan.
K Rom, 16.April1913.(Eig. Drahtber.) Bei einer erneuerten Untersuchung des Heiligen Vaters durch Doktor Amici wurde eine leichte Besserung festgestellt.
K Rom, 16.April1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag um 5 Uhr gingen die Schwestern des Papstes zum Vatikan und besuchten den Heiligen Vater. Sie brachten tröstende Nachrichten über dessen Zustand und sind nur besorgt wegen seines großen Schwächezustandes. Heute erkundigten sich verschiedene Gesandte, sowie die Kardinäle Rampolla, Gasparri, Ferrata, Pompili, Gotti und van Rossum persönlich bei dem Kardinalsstaatssekretär Merry de Val nach dem Befinden des Papstes.
K Rom, 16.April1913.(Eig. Drahtber.) Eine Schwester des Papstes weilt beständig am Krankenbett. Von ärztlicher Seite wird versichert, daß der Papst keine neue Krisis mehr überstehen werde. Ministerpräsident Giolitti hat seinen Urlaub abgekürzt.
Das ärztliche Bulletin besagt: Der Papst hat den Tag ruhig verbracht. Am Abend betrug die Temperatur 37. Der Kranke ist fieberfrei. Die katarrhalischen Erscheinungen sind unverändert.
K Rom, 17.April1913.(Eig. Drahtber.) Der Brustkatarrh war für den Papst in der vergangenen Nacht nicht beschwerlich. Der Neffe des Papstes, Msgr. Parolin, ersetzte in der letzten Nacht im Krankenzimmer den bisherigen Wächter Fra Prosdocimo von den Barmherzigen Brüdern. Inzwischen hat sich beim Papste Dysenterie eingestellt. Das ärztliche Bulletin von heute morgen meldet, die Nacht war ruhig, der Papst hat wenig gehustet und fühlte sich erleichtert. Die Temperatur betrug heute morgen 36.6. Eine Besserung der Symptome der Bronchitis ist wahrzunehmen.
Die Heeres= und Deckungsvorlagen.
* Flüchtendes Kapital. Die Gazette de Lausanne bestätigt, daß in letzter Zeit große deutsche Kapitalien in Basel und in Zürich untergebracht worden seien, besonders beim Bankverein und der Kreditanstalt. Mitte März hätten diese deutschen Gelder bereits die Höhe von 150 Millionen erreicht gehabt.
Ein Grubenunglück.
Hamborn, 16.April1913. Auf eine Anfrage teilt jetzt die Gewerkschaft Deutscher Kaiser über den Brand auf der Schachtanlage Wehofen mit: Heute morgen 4 Uhr brannte der Abteufturm des Schachtes 2 ab. Von den 15 Bergleuten, die auf der Abteufsohle beschäftigt waren, wurden 10 ohne jegliche Verletzung geborgen, 4 erlitten geringfügige Verletzungen, einer wurde durch einen herabstürzenden Balken tödlich verletzt. Gegen 11 Uhr waren alle geborgen.
* Srstematische Ausschließung der Katholiken? Als vor
cht Jahren in Berlin die Pflichtfortbildungsschule für Knaben ffnet und zehn Direktoren gewählt wurden, wurde keine Stelle mit einem Katholiken besetzt. Möglich ist, daß seinerzeit keine gneten Bewerber vorhanden waren. Jetzt tritt die Pflichtfortldungsschule für Mädchen in Kraft, und wiederum ist keine Stelle bei zehn Direktoren mit einem Katholiken besetzt worden. Man sollte doch meinen, daß unter den vielen katholischen Rektoren und Lehrern in Berlin sehr wohl geeignete Kräfte sein dürften, die Direktoren für Pflichtfortbildungsschulen in Betracht kommen könnten.
* Rünchen, 16.April1913. Der Herzog und die Herzogin kon cumberland sowie die Prinzessin Olga und Prinz Ernst
gust, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, sind heute abend, Karlsruhe bzw. Homburg kommend, hier eingetroffen. Die
Weiterreise nach Gmunden erfolgt Freitag.
* Die Antwort der Mächte.(Drahtber.) Cettinje, 16. April1913. Amtliche Meldung. Die Vertreter der Großmächte unternahmen heute vormittag einen gemeinsamen Schritt, indem sie die in Sofia, Belgrad und Athen bereits überreichte Antwortnote der Mächte auf den jüngsten Gegenvorschlag der Verbündeten dem Minister des Aeußeren übermittelten. Hierauf machten die Vertreter der Mächte dem Minister Mitteilung von der für Albanien festgesetzten Nord= und Nordostgrenze. Der Minister erklärte, er werde sich mit den Verbündeten wegen Erteilung der Antwort ins Einvernehmen setzen.
* Beginn der serbisch=bulgarischen Auseinandersetzung?(Draytber.) Wien, 16. April1913. Wie der Neuen Freien Presse aus Saloniki gemeldet wird, ziehen die Serben im Hinblick auf die Entsendung zweier bulgarischer Regimenter nach Doiran eine Division in Gewgely zusammen.— Belgrad, 16. April1913. Die Landsturmpflichtigen der Jahrgänge 1892, 1893 und 1894 sind zu einer 15tägigen Waffenübung einberufen worden.
Der Zwischenfall von Nancy.
* Berlin, 16.April1913.(Drahtbericht.) Zu Beginn der heutigen Reichstagssitzung teilte Staatssekretär von Jagow Der französische Minister des Aeußern hat dem kaiserlichdeutschen Botschafter in Paris mitgeteilt, daß die bis jetzt vorliegenden Berichte der Lokalbehörden von Nancy keinen genugenden Aufschluß über alle Tatsachen geben.
— Nancy, 16 April1913. Staatsrat Ogier ist heute rgen hier eingetroffen und begann sofort die Untersuchung des Zwischenfalles vom 13. d. M.
Der Ausstand in Belgien.
Brüssel. 16. April 1913. Im Lande von Lüttich wird heute eine weitere Zunahme der Zahl der Streikenden konstatiert. Auch in Huy nimmt die Bewegung zu. In Ant(pen wird die Zahl der Streikenden heute auf 15 000 bis geschätzt. Im Hafen aber wird gearbeitet, auch einige schiffe gehen ab. In La Louvière verkehren heute vormittag Trambahnen, angeblich jedoch nur bis abends 6 Uhr. Die Bahnhöfe und Brücken im Zentrum des Industriegebiets werden von Truppen und Gendarmerie bewacht.
G Reichstagsverhandlungen.
Fortsetzung der Beratung des
Etats des Auswärtigen Amtes.
Staatssekretär von Jagow erklärte, daß die französische Regierung einen hohen Staatsbeamten mit der Vornahme einer strengen und gründlichen Untersuchung in Nancy betraut habe, deren Ergebnis zunächst abzuwarten sei. Außerdem würden vom Kaiserlichen Statthalter in Straßburg die von den Lokalbehörden in Metz aufgenommenen Protokolle unserem Botschafter in Paris übersandt und bei der Untersuchung berücksichtigt.
Unterstaatssekretär Zimmermann: Obgleich der Wunsch, daß die diplomatischen Vertreter im Auslande, speziell in China, die Landessprache beherrschen, viel für sich hat, ist dieses durchaus nicht notwendig und wird auch von den anderen Staaten nicht berücksichtigt. Nach Möglichkeit würde dieses Prinzip natürlich verfolgt. Der Vorwurf einer ungenügenden Besetzung wichtiger Posten in kritischer Zeit sei unzutreffend.
Abg. Graf Mielsczinski(Pole) empfiehlt dem Deutschen Reiche die Polenpolitik der befreundeten österreichischen Monarchie. In der nun folgenden Spezialberatung erklärt: Abg. von Liebert(Rp.) an Hand eines Falles, wo zwei Schiffsjungen im vergangenen Jahre infolge der brutalen Mißhandlung desertiert sind und von dem Konsul und Vizekonsul abgewiesen wurden, weil sie kein Geld für die Heimreise jener beiden bewilligen könnten, daß für derartige Fälle Durchgreifendes geschehen müsse.
Ein Vertreter des Auswärtigen Amtes erwidert, daß alles geschehen sei, um die Sachlage klar zu stellen. Die Untersuchung jedoch noch nicht abgeschlossen sei. Der Idee für ähnliche Fälle Fonds zur Verfügung zu stellen, wolle die Regierung näher treten.
Zum Kapitel„Gesandtschaften und Konsulate“, und zwar Nr. 11 (Konstantinopel) wird eine Resolution der Kommission angenommen: Mit dem nächstjährigen Etat eine Denkschrift über den Ausbau des orientalischen Seminars zu einer deutschen Auslandshochschule vorzulegen.
Zu Nr. 14.(Kopenhagen) liegt eine Resolution der Budgetkommission vor, mit dem nächsten Etat eine Denkschrift über die deutschen Schulen im Auslande vorzulegen.
Abg. Kuckhoff(Zentr.). Da über unsere Auslandschulen in weiten Kreisen Unkenntnis herrscht, so fordern wir die Vorlegung einer Denkschrift, die über Zweck und Art dieser Schulen und vor allem über die Verwendung der zur Verfügung stehenden Geldmittel nähere Aufklärung bringen kann. Vielleicht ist es angebracht, dabei auch die Schulen in den deutschen Kolonien zu berücksichtigen. Da wir mit der merkwürdig betrübenden Erscheinung rechnen müssen, daß unserem Handel nicht mehr die deutsche Sprache folgt, so sind diese Schulen doppelt notwendig zur Erhaltung und Ausbreitung deutscher Sprache und deutschen Einflusses im Auslande, denn es sollen an diesen Schulen nicht nur die Kinder deutscher, im Auslande ansässiger Eltern ausgebildet werden, sondern auch die Kinder der fremden Nation. In Betracht kommen dafür vor allem zwei Gebiete, der Orient und das ganze Gebiet von SüdAmerika. Vor allen Dingen müssen wir dahin streben, daß unsere deutschen Schulen im Auslande bezüglich oer Berechtigungen mit den entsprechenden fremdländischen Schulen gleichgestellt werden.
Wir müssen unsere Auslandsschulen nicht nur mit Geld unterstützen, sondern wir müssen ihnen auch vor allen Dingen die geistigen Kräfte zur Verfügung stellen, die sie brauchen, nämlich deutsche Lehrer.
In dieser Beziehung bestehen aber heute noch große Schwierigkeiten, indem diese Lehrer bei ihrer Rückkehr nach der Heimat nicht die Aussicht haben, hier mit voller Berechtigung wieder Anstellung zu finden. Ganz besonders wichtig aber sind Aufklärungen über die Art und Weise, wie die Zuschüsse verteilt werden. Bei den Auslandsschulen handelt es sich zunächst um die höheren Schulen. Ein Bedürfnis nach höheren Schulen im Ausland ist nicht zu bestreiten und es gebührt den Lehrern herzlicher Dank, die zum Teil unter Entbehrungen seit Jahren an außerdeutschen Schulen segensreiche Tätigkeit im Interesse des Deutschtums an diesen Anstalten ausgeübt haben.(Lebhafter Beifall.)
Redner gibt eine Uebersicht über die im Auslande bestehenden höheren Schulen und spricht die Erwartung aus, daß die Denkschrift vor allem über die
Berechtigungsfrage zuverlässiges Material beibringen werde. Die Berechtigung ist für diese höheren Schulen notwendig, so weit es sich um Schüler von
Die morgen erscheinende Nummer 16 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Heinrich XIV. Reuß j. L.+. Das neue bayrische Verkehrsministerium. Die neue Kirche in Gerolstein in der Eifel. Der bulgarische General Iwanow, der Eroberer von Adrianopel. Die Festung Adrianopel.] Die Belagerung von Skutari.] Feldmarschall Lord Wolseley F. Pierpont Morgan.] Zur Deutschland=Reise des englischen Thronfolgers. Erinnerungsfeier an 1813 vor der Befreiungshalle bei Kelheim.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Onkel Benedikt, von J. Hömig. Blumen des Südens, Novelle von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Unsere Bilder. Ernst und Scher2
Eltern handelt, die selbst im Auslande wohnen; überflüssig aber ist sie, soweit es sich um Pensionate und Privatanstalten handelt, die auch Schüler aus Deutschland selbst aufnehmen. In der Beziehung wird zurzeit leider mit zweierlei Maß gemessen.
Die katholischen
Ordensschulen in Belgien und Holland, die nicht freiwillig dorthin gegangen sind, werden dadurch geschädigt, daß sie Kinder unter 14 Jahren von de zischen Eltern nicht aufnehmen dürfen. Diese Ordensschulen verlangen gar nicht die Berechtigung, sie verlangen lediglich, daß man ihre Existenz nicht durch eine derartige Gesetzgebung untergräbt. Diese Schulen wirken durchaus nicht im antideutschen Sinne, im Gegenteil, vor nicht allzu langer Zeit ist einer solchen Schule aus dem Munde des Kaisers durch den diplomatischen Vertreter ein hohes Lob übermittelt worden für die außerordentlich wirkungsvolle Art und Weise, wie sie Deutschtum und deutsche Vaterlandsliebe pflege. Als dieselbe Schule aber beim preußischen Ministerpräsidenten um Aufhebung des schon erwähnten Ausnahmegesetzes einkam, da erhielt sie einen ablehnenden Bescheid. Es ist im höchsten Grade bedauerlich, daß zur selben Zeit, wo es katholischen Eltern verboten wird, ihre Kinder in diese katholischen Ordensschulen zu schicken, es sonst ohne weiteres gestattet wird, daß Eltern ihre Kinder in andere Privatschulen außerhalb Deutschlands schicken und daß diese die Schüler dadurch anlocken, daß sie sich auf ihre Berechtigung berufen.
Nicht im Interesse der Ausbreitung des Deutschtums liegt ferner die Tatsache, daß
die evangelischen Volksschulen weitaus ausgiebiger unterstützt werden, als die katholischen Schulen, speziell die katholischen Ordensschulen. Zur Begründung dieser Tatsache, die nicht bestritten werden kann, wird in der Regel geltend gemacht, die katholischen Ordensschulen arbeiteten im allgemeinen viel billiger. Zunächst ist das irrig. Weiter aber ist zu bedenken, daß die Katholiken im Auslande vielfach finanziell nicht so leistungsfähig sind, wie ihre evangelischen Brüder. Weiter wird gesagt, die katholischen Ordensschulen unterrichteten zu viele fremdländische Kinder und nähmen dadurch zu wenig Rücksicht auf die deutschen Kinder. Zweck dieser Auslandschulen ist doch vor allen Dingen auch, deutsche Bildung und deutsche Kultur unter den fremden Völkern zu verbreiten. Ich zweifele nicht, daß das Auswärtige Amt bei seiner Haltung zu diesen Schulen nicht von böswilliger Absicht oder von einem konfessionell beschränkten Horizont aus handelt. Aber vielleicht sind doch noch etwas zu viele preußische Reminiszenzen im Auswärtigen Amt vorhanden. Redner führt eine ganze Reihe von Einzelfällen an, in denen bei der Bewilligung von Unterstützungen in ganz eklatanter Weise die
katholischen Ordensschulen benachteiligt worden sind. Dabei, fährt Redner fort, haben die katholischen Schulen im Auslande keineswegs irgendwelche Propaganda für den katholischen Glauben getrieben. Auf protestantischer Seite hat man sich auch von solchen Bestrebungen dagegen nicht ferngehalten. In Schnieders Kirchlichem Jahrbuch von 1911 befindet sich ein Bericht darüber, in welcher Weise die evangelische Kirche in Belgien tätig ist, um Andersgläubige zum Uebertritt zu bringen. Auch aus Spanien wird ähnliches gemeldet, und zwar von evangelischer Seite. Es wird da gesagt, daß das evangelische Gymnasium in Madrid mit der dazu gehörigen Erziehungsanstalt großen Einfluß auf die Evangelisierung des Landes ausübe. Ich erkenne unumwunden an, daß das Auswärtige Amt schon sehr viel für die Auslandsschulen geleistet hat, aber es ist zweifellos, daß wir noch viel mehr leisten müssen, wenn wir überhaupt den Gedanken einer Weltmachtpolitik in die Praxis umsetzen wollen. Wollen wir aber Weltmachtpolitik treiben, dann dürfen wir uns nicht von kleinlichen Gesichtspunkten leiten lassen, sondern müssen großzügige Mittel anwenden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Beim Etat des Reichskanzlers führt
Abg. Dr. Gradnauer(Soz.) aus, daß unter dem gegenwärtigen Reichskanzler an positiver Arbeit nichts geleistet worden sei, obgleich er auch für die Aufhebung des Jesuitengesetzes als Ausnahmegesetz sei, könne er doch dem anscheinend vorsichgehenden Geschäft: Soldaten gegen Jesuiten nicht zustimmen. Zum Schluß verlangt er ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz, um für Aeußerungen des Kaisers eine verantwortliche Stelle zu schaffen.
Reichskanzler von Bethmann Hollweg: Seit ich im November v. J. über die Jesuitenfrage hier im Reichstage gesprochen habe, ist das Novum eingetreten, daß der Reichstag einen Antrag auf Aufhebung des Gesetzes angenommen hat. Dieser Antrag liegt dem Bundesrat vor, der noch keinen Beschluß darüber gefaßt hat. Bei Erörterung des Antrages hier im Reichstag ist u. a. auch debattiert worden über das Verhältnis des Reichsrechtes zum Landesrechte. Um dieses Verhältnis aufzuklären, hat der Staats

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104* Donnerstag, 11. April 191..
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, 17. April Gereon=Süd,.30 U..=.=V. bei
Wilden, Christophstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
St. Maria=Himmelfahrt. Sitzung fällt aus. Ehrenfeld St. Peter 9 U. bei Christian Esser, EckeSenefelder= und Marienstraße.(Aufstellung der WahlFreitag, 18, April, Braunsfeld,.30.,.=.=V. bei Göbbels, (Aufstellung der Wahlmänner).
Sonntag, 20. April, St. Paul, 11 U. vm,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstr. 46,(Aufstellung der Wahlmänner).
9 U. Ossendorf. Versammlung.(Parteisekretär Scola).
sekretär des Innern Rückfragen bei den Regierungen der Einzelstaaten gehalten. Bezüglich des Falles Morel in Braunschweig muß ich betonen, daß das, was wir zur Verstärkung unserer Armee tun wollen, nur von Deutschen beschlossen wird, und zwar von Deutschen ganz allein, ohne Mitreden von fremden Herren. Bezüglich des Hinweises des Vorredners auf die Aeußerungen des Kaisers bei der Tischrede vor den Landwehroffizieren in Berlin und dem Aufrufe zum Kampse gegen die finsteren Mächte des Unglaubens und der Vaterlandslosigkeit, so haben diese ihre Begründung und Bestätigung in den tagtäglich von der sozialdemokratischen Presse stattfindenden Verhöhnungen des Gottesglaubens und den Vorfällen gelegentlich der Jahrhundertfeier im Berliner Rathaus.
Abg. Lisching(Vp.) stimmt der sozialdemokratischen Resolution, worin bei den Reichstagswahlen die Einführung der Verhältniswahl und eine gerechtere Einteilung der Wahlkreise verlangt wird, zu. Mit der Politik des Reichskanzlers ist er nicht in allen Punkten
einverstanden.„
Staatssekretär Dr. Oelbrück stellt einen Gesetzentwurf zur Einführung des Wiederaufnahmeverfahrens beim Reichsdisziplinargesetz für die nächste Session in Aussicht.
Abg. Hürtmann(Soz.) begründet die sozialdemokratische Resolution, worin für die Reichstagswahlen die Einführung der Verhältniswahlen und eine andere Einteilung der Wahlkreise verlangt wird.
Das Gehalt des Reichskanzlers wird bewilligt.
Die Abstimmung über die sozialdemokratische Resolution bleibt zweifelhaft und die Auszählung(Hammelsprung) ergibt 90 Stimmen dafür und 88 dagegen. Das Haus ist also für Schluß unfähig und muß seine Verhandlungen abbrechen.
c Der Kampf um die Besitzsteuer.
Die Beratungen über die Deckungsvorlage werden zweifellos in der Hauptsache ein Streit um das Besitzsteuerproblem sein. Gewiß spielen hierin nicht nur parteipolitische Erwägungen eine Rolle, die Besitzsteuerfrage ist ein Problem, dessen Lösung von prinzipieller Bedeutung ist. Das Deutsche Reich ist ein aus
Bundesstaaten zusammengesetztes Ganze, das in seiner Einheit und Vielheit die ihm gestellten Aufgaben nach der Eigenart seines Wesens zu lösen hat. Die Besitzsteuern sind nun im Gegensatz zu den indirekten Steuern, die dem Reiche zufallen, den Einzelstaaten zur Deckung ihrer Aufwendungen bislang vorbehalten gewesen. Wenn nun zur Bestreitung der dauernden Mehrausgaben für das deutsche Heer das Reich eine Besitzsteuer schaffen wollte, so würde dadurch der Fall des Eingriffs des Reichs in die Finanzhoheit der Einzelstaaten gegeben sein, und es ist selbstverständlich, daß sowohl die Bundesstaaten als auch jene Parteien, die den föderativen Charakter des Reichs nach jeder Richtung hin gewahrt sehen wollen, gegen eine Reichsbesitzsteuer Einspruch erheben.
Das Widerstreben gegen eine Reichsbesitzsteuer hat hauptsächlich zwei Gründe, denn ersteus würden durch dieselbe die Einnahmemöglichketten der Einzelstaaten verringert werden, deren Aufwendungen für kulturelle Zwecke eben im Steigen begriffen sind; dann aber sind auch die steuertechnischen Schwierigkeiten, die sich aus der Schaffung einer Reichsbesitzsteuer ergeben müßten, von weittragender Bedeutung. Seit Gründung des Reiches haben sich die einzelnen Bundesstaaten ganz verschiedenartige Systeme direkter Steuern geschaffen. Die Einkommen, Bermögen und Erbschaften werden in den einzelnen Staaten von der Steuel gesetzgebung in mannigfacher Art erfaßt. Würde nun vom Reiche eine allgemeine dauernde Besitzsteuer geschaffen, so ent stünde für die Einzelstaaten die Notwendigkeit, ihre Steuergesetzgebung der Reichsbesitzsteuer anzupassen, eine Aufgabe, deren Lösung für die einzelnen Staaten mit sehr ungleichen Schwierigkeiten verbunden sein würde. Dann könnte es leicht geschehen, daß eine gerechte Reichsbesitzsteuer sehr ungerechte Belastungen in Einzelstaaten zur Folge haben könnte.
Man versteht darum sehr wohl, daß der Reichskanzler am letzten Tag der Beratungen über die Deckungsvorlagen mit aller Entschiedenheit sicher gegen eine Reichsbesitzsteuer ausgesprochen hat und die Ablehnung eines diesbezüglichen Vorschlags von seiten des Bundesrats als sicher hinstellte. Die Warnung des Reichskanzlers richtete sich gegen die Parteien der Linken und auch gegen einen Teil der nationalliberalen Partei, der an der Forderung der allgemeinen Reichsbesitzsteuer bei Erledigung der gegenwärtigen Deckungsvorlage unbedingt festhalten will. Würde sich aas Gros der Nationalliberalen auf die Seite der Rech sparteien stellen und die Forderung der Reichsbesitzsteuer fallen lassen, dann ware die gegenwärtige Schwierigkeit aus der Welt geschafft, denn dann wäre eine Mehrheit vorhanden, die brreit ist, die Deckungsvorlagen ohne Rückgriff auf die Erbanfallsteuer oder eine andere Reichsbesitzsteuer durchzubringen. Daß die Einbringung der Witwen= und Waisensteuer gerade im gegenwärtigen Augenblick verfehlt und verhängnisvoll ware, darüber sind sich alle ernsten Politiker einig.
Es gibt aber doch ernstzunehmende Leute, die der Ansicht sind, daß wir auf die Dauer ohne eine Reichebesitzsteuer doch nicht auskommen und darum auch den Nutzen einer erneuten Hinausschiebung der Schaffung einer reichsgesetzlichen Besitzsteuer nicht einsehen können. Doch scheint es nicht, als ob Neigung bestände, die Forderung einer Reichsbesitzsteuer bei den jetzi gen Deckungsvorlagen um jeden Preis zu fordern. Die Par
teien der Rechten und das Zentrum haben bei der ersten Lesung der Deckungsvorlage unzweideutig erklärt, daß sie nicht geneigt sind, eine Reichsbesitzsteuer zu schaffen, und da bei der unmißverständlichen Mahnung des Reichskanzlers auch die Nationalliberalen, wenn nicht in ihrer Gesamtheit, so doch in überwiegender Mehrheit erkannt haben müssen, daß der jetzige Augenblick nicht geeignet erscheint, die Forderung einer Reichsbesitzsteuer durchzudrücken, dürfte dieses Verlangen diesmal auch fallen gelassen werden.
Wie sich nun die Parteien, die zur Annahme der Wehrvorlage entschlossen sind, zu den Besitzsteuervorschlägen der Regierung in der Kommission stellen werden, wie weit sie sich mit der Veredelung der Matrikularbeiträge und vor allem mit dem subsidiären Besitzsteuergesetz, der Vermögenszuwachssteuer, die nichts anderes ist, als eine verkannte Erbanfallsteuer, abfinden werden, müssen wir abwarten. Die größte Verantwortung für das Schicksal der Deckungsvorlagen ruht auf den Schultern der Nationalliberalen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die dritte Lesung des Etats wurde gesterm zunächst beim Gestütsetat fortgesetzt, bei dem man sich nur kurz über die Remontepreise unterhielt. Etwas einzehender beschäftigte man sich dann beim Bergetat mit der Lage der Bergarbeiter in Oberschlesien. Vor allem legte Aba. Göbel sehr eingehend die gespannten Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Oberschlesien dar und riet vermittelnd einzugreifen. Der Handelsminister stellte es aber zunächst als Sache der Beteiligten hin, sich zu verständigen, ehe die Regierung eine Vermittlungsaktion einleiten könnte.
Beim Etat für Handel und Gewerbe spielte ganz plötzlich Milliardenabgabe im Reiche eine lebhafte Rolle. Der Volksparteiler Dr. Ehlers hatte die Milliardenabgabe als sehr nachteilig und als einen Aderlaß für unser volkswirtschaftliches Leben hinwirkungsvoll hielt ihm Abg. Giesberts entgegen, daß dieser kapitalistische Aderlaß ein Kinkerlitzchen sei gegen einen eventuellen blutigen Aderlaß, dem das Vaterland ausgesetzt ware, wenn die Rüstung des Reiches nicht verstärkt würde. Indem Abgeordneter Giesberts diese Milliardenabgabe begrüßte, hob er noch besonders hervor, daß es geradezu unverantwortlich ware, wieder aus den Taschen der ärmeren Leute die Mittel für die Rüstungen zu ziehen. Er besprach dann noch des weiteren den Lohnkampf im Malergewerbe. Und beim Etat der Finanzverwaltung gab es noch einmal eine Debatte über die Deckungsvorlagen im Reich. Der Abg. Dr. v. Kries(kons.) gab eine Erklärung seiner Partei ab, in der diese indirekte Steuern unter den Deckungsvorlagen vermißte und dann scharf gegen weitere Eingriffe in die Finanzen der Bundesstaaten Stellung nahm. Der Finanzminister sprach sich im Anschluß daran sehr lebhaft gegen eine Reichsvermögensteuer aus. Vom Zentrum erklärte Dr. von Savigny diese Erörterung im gegenwärtigen Augenblick nicht für gerade sehr zweakmäßig und gab der Hoffnung auf eine Einigung unter den bürgerlichen Parteien in dieser Frage Ausdruck.
zu einer vollen Verständigung beiderseits mit bestem Erfolg
beschritten ist.
0 Die gefährlichen Obstrefte. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern abend in der Großen Witschgasse eine Verkäuferin zu Fall; sie erlitt einen Bruch des rechten Unterarmes.
□ Warnung. Trotz wiederholter Warnungen kommt es immer wieder vor, daß Fahrbahnen und Bürgersteige mutwilligerweise aufgerissen oder aufgewühlt werden. Da infolge derartigen groben Unfugs nicht nur der Verkehr behindert, sondern auch leicht Unglücksfälle herbeigeführt werden können, wird dringend vor solchem Treiben gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Betreffenden nicht nur Schadenersatzansprüche der Stadt, sondern auch empfindliche Bestrafungen zu gewärtigen haben. So sind vor kurzem wegen derartiger Vergehen mehrere Personen zu längeren Gefängnisstrafen verurteilt worden. Das Publikum wird gebeten, der Polizeibehörde oder der städtischen Verwaltung die Täter namhaft zu machen, damit sie zur Rechenschaft gezogen werden können. Die Eltern werden ermahnt, ihre Kinder vor dem gemeingefährlichen Treiben zu warnen und darauf aufmerksam gemacht, daß sie den
angerichteten Schaden ersetzen müssen.
() Rücksichtsloses Fahren. Der Polizeibericht enthält u. a.
folgende Mitteilung: Die in letzter Zeit fast täglich sich ereignenden, durch Automobile verursachten schweren Straßenunfälle beweisen, daß die Vorschriften über die Fahrgeschwindigkeit der Kraftfahrzeuge nicht beachtet werden. Ganz besonders wird darüber geklagt, daß sich die Führer der Automobildroschken durch rücksichtsloses Fayren und Gefährdung des Lebens ihrer Mitmenschen auszeichnen. Es wird daher Veranlassung genommen, erneut auf die Vorschriften über die Fahrgeschwindigkeit,§ 18 der Bundesratsverordnung vom 3. 2. 10., insbesondere auf die durch Bekanntmachung des Regierungspräsidenten vom 21. 6. 11 für Kraftfahrzeuge bis zu 5,5 Tonnen Gesamtgewicht zugelassene Höchstgeschwindigkeit von 20 Kilometer in der Stunde und die für schwere Kraftfahrzeuge durch die Bundesratsverordnung festgesetzte Höchstgeschwindigkeit von 12 Kilometer in der Stunde aufmerksam zu machen.
Neues
aus Köln
(A Architekten und Werkbundausstellung.
Für den Architekten bietet die Deutsche Werkbundausstellung ein ganz besonderes Interesse. Denn die Ziele der Bewegung, an deren Spitze der Deutsche Werkbund steht, sind am letzten Ende architektonische Ziele und ihre künstlerischen Führer, wie
ein großer Teil der Deutschen Werkbund=Mitglieder selbst, Architekten, darunter die meisten führenden Architekten Deutschlands und Oesterreichs. Auch das Ausstellungsprogramm gipfelt in dem großen architektonischen Gedanken der einheitlichen künstlerischen Gestaltung aller sinnfälligen Erscheinungen des Gegenwartslebens, und so soll auch die Ausstellung selbst in ihrem Gesamtaufvau wie in allen ihren Teilen ein architektonisches ebenso streng geschlossenes wie reich gegliedertes Bild darbieten.
Es war daher zu erwarten, daß ein Vortrag über die Deutsche Werkbund=Ausstellung in der letzten Monatsversammlung des Architekten= und Ingenieur=Vereins für Niederrhein und Westfalen lebhaftes Interesse erwecken würde, zumal da den Vortrag der Urheber und Träger des Ausstellungsgedankens, Hr. Beigeordneter Rehorst, Kölns Städtebauer, selbst ubernommen Neben den Mitgliedern des veranstaltenden Vereins waren auch noch die der Elektrotechnischen Gesellschaft, des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure und des Kölner Gewerbevereins der Einladung in großer Zahl gefolgt. Von dem Vorsitzenden, Hrn. Baurat Heimann, begrüßt, besprach der Vortragende eingehend das Wesen, die Ziele, die Bedeutung und die einzelnen Programmpunkte der Ausstellung. Der fast zweistündige Vortrag fesselte die sachverständigen Zuhörer vom ersten bis zum letzten Wort und wurde durch den lebhaftesten Beifall belohnt. Das will um so mehr bedeuten, als Bürgermeister Rehorst den Kölner Architekten eine Enttäuschung durch die Mitteilung bereiten mußte, daß ein Teil der Ausstellungsbauten auswärtigen Architekten übertragen sei. Es haudle sich nicht um eine ausschließlich Kölner, sondern um eine allgemeine Deutsche WerkbundAusstellung, bei der es darauf ankomme, das deutsche Können auch in der Lösung der architektonischen Aufgaben zu zeigen. Nicht zuletzt der Beteiligung der bedeutendsten und bekanntesten im Deutschen Werkbund vereinigten Architekten Deutschlands und Oesterreichs an den praktischen Bauaufgaben sei es zu danken, daß die Ausstellung sich jetzt schon des lebhaftesten Interesses und der nachdrücklichen Forderung seitens aller maßgebenden Stellen in Deutschland und Oesterreich erfreue, und so komme das Opfer, das die Kölner Architektem durch eine gewisse Zurückhaltung brätpten, Köln mittelbar wieder voll zugute.
Wie bei der Wahl des Geländes, so dürfe auch bei der Auswahl der Architekten nur der eine Gesichtspunkt maßgebend sein, daß diese erste große Ausstellung in Köln in jeder Beziehung gelingen müsse. Uebrigens sti auch den Kölner Architekten noch manche schöne Bauaufgabe vorbehalten. In der erwiderung des Vorsitzenden kam die Genugtuung über die offene Aussprache voll zum Ausdruck, und auch die Ausführungen der Diskussions= redner ließen deutlich erkennen, daß, soweit eine Mißstimmung in der Kölner Architektenschaft bestanden hat, nunmehr der Weg
C) Deutsche Opfer der Fremdenlegion. Dem Local=Anzeiger wird geschrieben: Ihre Meldung in Nr. 103 vom 16. April, derzufolge man in letzter Zeit zweimal versucht hat, junge Leute fur die Fremdenlegion nach Frankreich zu verschleppen, scheint ein vollgültiger Beweis für die Annahme zu sein, daß in Köln eine ganze Werberbande ihren Sitz hat. Neuerdings haben sich ähnliche Fälle von Verschleppung in Rheinland und Westfalen in erschreckender Weise vermehrt. In Siegen wurde kürzlich ein Werber, ein ehemaliger Fremdenlegionär, festgenommen, der dort seit langer Zeit ansässig war und von dem Ertrage seiner Werbetätigkeit einen tostspieligen Lebenswandel bestritt. Ii Solingen wurden vor wenigen Tagen zwei junge Leute nach Frankreich verschleppt. Im Anfang eines jeden Monats veröffentlicht die französische Zeitung ra France Militaire, deren blinder Deutschenhaß sattsam bekannt ist, das Ergebnis der Anwerbungen für die Fremdenlegion im Monat vörher. Jedesmal kann das Blatt, ohne daß es einen Zusatz zu machen brauchte, feststellen, daß die Fremdenlegion, allen Warnungen zum Trotz, noch immer den größten Teil ihres Ersatzes aus Deutschland bezieht. Selbstverständlich sind die unerfahrenen jungen deutschen Staatsbürger, die, allen Anschauungen des Völkerrechts zum Hohne, von gewissenlosen Werbern ins Garn gelockt werden, für die France Militaire samt und sonders Teserteure des deutschen Heeres. So schreibt das Blatt jetzt:„Während des Monats Marz sind 29 ausländische Untertanen oder Deserteure auf ihr Verlangen von dem Rekrutierungsbureau in Mézières für die Fremdenlegion angeworben worden. Sie verteilen sich auf folgende Weise: 21 Deutsche, 5 Belgier, 2 Schweizer und 1 Italiener.“— Das alte traurige Lied, beschämend für uns und für die Franzosen eine
Diebsgesindel. Ein großer Auflauf von Menschen entstand auf der Severinstraße; mehrere Gauner benützten diese für sie günstige Gelegenheit und stiebitzten Portemonnaies aus Hosentaschen und Handtäschchen. Die Beträge, die den Langfingern in die Hände gefallen sind, sind nicht unerheblich.— In der Buschgasse entriß ein 14jähriger Knabe einem kleinen Mädchen das Portemonnaié mit 24.; das Kind war ausgeschickt, um eine Rechnung zu bezahlen. Der jugendliche Dieb ist entkommen. — Eine Verkäuferin, die ihre Firma fortgesetzt bestohlen hatte, wurde festgenommen.— Einem Kind schwindelte auf der Severinstraße eine Frau ein Kleid, das von der Näherin zur Kundschaft gebracht werden sollte, ab.— Ein bezechter junger Mann legte sich auf dem Georgsplatz in eine Türnische zum Schlaf nieder; als er erwachte, sah er, daß man ihm seine gestern erst neu ge kaufte Uhr und das Portemonnaie mit über 200 M. aus der Tasche gestohlen hatte.— In einem Hause an der Lindenstraße wurde eingebrochen, für mehrere hundert Mark Gold= und Schmucksachen wurden gestohlen. 44
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Nur in Paketen erhältlich.
Gecliscs VTeA Köin
Ternspr. A 2184 2 Unter Fettennennente
Bezugsquelle für feinequalitäts Cigarten)
Spezial-Cigarre„Rothschild 10 Stück 2 Mark
wunderbar vollendete Composition.
18
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten! Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 17. April 1913.
Seite
Luftschiffahrt.
Ein Flug Paris—Berlin.
* Brüssel, 16. April1913.(Drahtber.) Der französische Aviatiker Dancourt, der um den Pommerypreis konkurriert, hat heute vor#ttag.08 Uhr Chauteau Fort bei Paris verlassen und ist um .40 Uhr im Aerodrom von Ans bei Lüttich angekommen. Er hat um.35 Uhr die Reise nach Mastricht in Holland fortgesetzt und will sich nach Berlin begeben.
u Wanne, 16.Aprill913.(Eig. Drahtber.) Wie ein auf dem Wanner Flugplatz eingelaufenes Telegramm ankündigte, ist der französische Flieger Audemars heute vormittag.20 Uhr zum Fluge Paris—Berlin aufgestiegen. Er landete mit seinem Morane=Eindecker um 11.15 Uhr auf dem Wanne=Hertener=Flugplatz. Nach Vervollständigung des Benzin= und Oelvorrates wird er um 1 Uhr um Weiterflug nach Johannisthal aufsteigen, um den ausgesetzten Pommery=Preis für den Flug Paris—Berlin zu gewinnen. Von Beilin aus gedenkt der Flieger in den nächsten Tagen zur Gewinnung des ausgesetzten Batscharipreises für den Flug Berlin— Paris anzutreten.
Ueber den Verlauf des Fluges teilte der Pilot mit, daß er bis Köln prachtvolles Wetter gehabt habe. In Mézières habe er die erste Zwischenlandung gemacht. Für die 300 Kilometer lange Strecke von Mézières bis Wanne habe er nur stark zwei Stunden gebraucht, was einer Geschwindigkeit von 150 Kilometer entspricht. Die Ardennen habe er in 1800 Meter Höhe überflogen. Von Köln ab sei er häufig von furchtbaren Böen gepackt worden, die ihn oft 100 bis 150 Meter auf und ab warfen. Der Flieger gedenkt seinen Flug um 1 Uhr mittags fortzusetzen.
* Wanne, 16.April1913.(Drahtb.) Der Flieger Audemars, der um.45 Uhr zum Weiterflug aufgestiegen war, ist, nachdem er das Flugfeld 10 Minuten lang umkreist hatte, niedergegangen, das Wetter böig war. Er hat den Weiterflug auf morgen früh verschoben.
* Hannover, 16. April1913.(Drahtb.) Der französische Flieger Taucourt ist um.5 Uhr auf dem Großen Bult bei Hannover glatt gelandet und um.38 Uhr zum Weiterflug nach Berlin wieder aufgestiegen.
* Johannisthal, 16.April1913.(Drahtbericht.) Der Flieger Daucourt. der heute früh bei Paris aufgestiegen war, ist, von sannover kommend, um.39 Uhr auf dem hiesigen Flugplatz glatt
gelandet.
* Eine schwierige Luftfahrt.(Drahtber.) Berlin, 16. April 1913. Gestern nachmittag stieg der österreichische Oberleutnant Bier mit Oberleutnant Titze in Leipzig auf einem Marsdoppeldecker auf, um den Apparat nach Döberitz zu bringen. Infolge der Böen gelang der Aufstieg nur langsam. Man kam schließlich auf 800 Meter. Die Kälte war außerordentlich und die Tragflächen bedeckten sich mit einer dicken Reifschicht. Schließlich war der Wind so stark, daß der Doppeldecker zeitweilig in der Luft stillstand und trotz voller Motorleistung nicht vorwärts kam. Auf halbem Wege gerieten die beiden Flieger in einen Schnee= und hagelsturm. Jede Orientierung wurde unmöglich. Um nicht die Herrschaft über das Flugzeug zu verlieren, ging man mit abgestelltem Motor durch die Schneewolken nieder und richtete in 100 Meter über dem Boden den Doppeldecker wieder auf. Nach dreistündiger Fahrt erreichten die beiden Erschöpften das Döberitzer Feld, wo sie ihr Flugzeug unbeschädigt ablieferten.
X Der Jeppelin-Ferstörer. Die Folgen der Landung des deutschen Zeppelin=Luftschiffes Z4 bei Luneville machen sich bereits in Maßnahmen der französischen Heeresverwaltung geltend. Vor kurzem wurde über die Schaffung einer neuen Luftwaffe berichtet, eines Flugzeuges, das eigens für die Zerstörung der deutschen Zeppeline bestimmt ist. Dieses Flugzeug ist nun in diesen Tagen vor einer militärischen Kommission vorgeflogen, und die Heeresverwaltung hat sich sofort entschlossen, den Zeppelin=Zerstörer in größerem Umfange bei der französischen Fliegertruppe einzuführen. das neue Flugzeug ist das Ergebnis zahlreicher Versuche, die lange nicht befriedigten. Nunmehr soll aber der große Wurf geglückt sein. Das Flugzeug mit dem bezeichnenden Titel ist die Konstruktion eines französischen Geniehauptmannes, der sie gemeinsam mit einem der namhaftesten französischen Flugzeugerbauer durchgebildet hat. Das Flugzeug ist völlig aus Metall hergestellt und hat außergewöhnlich große Abmessungen. Die Karosserie ist ganz mit Nickelstahlplatten gepanzert, sodaß Motor und Besatzung gänzlich ingekapselt sind: Die Stärke der Platten ist so bedeutend, daß das Flugzeug sich Luftschiffen und Flugzeugen, die mit Maschinengewehren bewaffnet sind, bis auf 400 Meter nähern kann. Die Naschine ist selbst mit einem Maschinengewehr versehen, das den ganzen Horizont nach allen Seiten streichen kann. Bei der Prüfung bewährte sich gerade diese Einrichtung besonders gut. General Hirschauer, der bekanntlich den Z 4 in Luneville eingehend besichtigte, sprach sich äußerst lobend über das Flugzeug aus, gab jedoch auf Grund seiner Beobachtungen in Luneville einige Abänderungen m, die bei der Massenherstellung des Flugzeuges zur Durchführung tommen sollen. Für das Flugzeug wird auch ein Geschoß hergestellt werden. Jedes Geschoß soll 180 Gramm Melinit enthalten, eine Ladung, mit welcher der Zeppelin=Zerstörer jeden Zeppelin augenblicklich in einen Trümmerhaufen verwandeln soll. Mit dem neuen Flugzeug sollen besonders die Militärflugstationen an der deutschfranzösischen Grenze versehen werden.
Neues
aus Köln
0 Allerlei Wünsche.
Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt=Mitte befaßte sich in seiner Versammlung am Mittnoch im Coloniahaus, die der Vorsitzende Riester leitete, zunächst mit dem Verlauf der öffentlichen Bürgerversammlung betreffend Platzfrage für die Werkbundausstellung in Köln. Die Auseinandersetzungen über diese Frage hätten kommen müssen, um Klarheit zu
schaffen. Der Vorwurf, der Verein arbeite gegen die Ausstellung, sei nicht stichhaltig, nur in der Platzfrage sei man anderer Meinung. Eingehend befaßte der Verein sich sodann mit einer Anzahl Anträge betreffend
Straßenbahnhaltestellen
usw. Auf die Eingabe an die Stadtverwaltung, die ersucht wurde, im Interesse der Anwohner der Aachenerstruße und Umgebung, die Kleinbahn Weiden—Lövenich an der Kreuzung Brüsselerstraße—Aachenerstraße, und später auch die Frechener Bahn auf der Aachenerstraße halten zu lassen, ist ein ablehnender Bescheid eingegangen mit der Begründung, daß diese Kleinbahnen vornehmlich dem Fernverkehr dienen sollen und die Haltestellen im Einverständnis mit den Interessenten festgelegt sind. Der Verein gibt sich mit diesem Bescheide nicht zufrieden, sondern wird eine neue eingehend begründete Eingabe in dieser Angelegenheit an die Stadt richten und sich außerdem an die maßgebenden Instanzen in Löbenich und Frechen um Unterstützung seiner Gesuche wenden, die im Interesse der Rentabilität dieser Kleinbahnen lägen. Außerdem wurde auch der Wunsch laut, daß die Lövenicher Kleinbahn auf der Rückfahrt in die Stadt nach Bedarf am Neuen Friedhof halten kann. Bezüglich der Führung der Frechener Kleinbahn bis an den Endpunkt der Flandrische Straße, die demnächst nach der Elektrisierung dieser Bahn erfolgt, wurde im Interesse der vielen Marktleute wie der Geschäftswelt eine Haltestelle an der Ecke Flandrische Straße und Aachener Straße befürwortet. Auf die Eingabe des Vereins betreffend Errichtung einer Bedürfnisanstalt auf dem Apostelnkloster steht die zugesagte Antwort des Dezernenten noch aus. Bezüglich der Linienführung
für die dritte Ehren felder Straßenbahulinie von der Ehrenstraße aus wurde ein Antrag angenommen, der diese Linie über die alte und neue Mastrichterstraße an Stelle der vorgeschlagenen Antwerpenerstraße geleitet wissen will. Auch wurde eine zweckmäßigere Anordnung der Haltestelle an der Eisenbahnunterführung der Zülpicherstraße für die Sülzer Linien gewünscht. Bedauert wurde es, daß aus dem Projekt des Zirkus Schumann, einen festen Zirkusbau am Aachenertor zu errichten, nichts geworden ist. Letzterer werde jetzt in Düsseldorf gebaut.
Der Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen und südwestlichen Stadtteiles Köln hatte auf Mittwochabend in den Viktoriasaal eine Generalversammlung einberufen, in der eine Erörterung über die
Errichtung eines zweiten Kunstmuseums am Waidmarkt im Vordergrund des Interesses stand. Wie Hr. Baumeister Müdder berichtete, soll das neue Museum dem Wunsche des Museumsdirektors entsprechend in der Kanalstraße errichtet werden; das entspreche weder den Interessen des Museums, dessen Besucherzahl, da es draußen vor den Toren der Stadt liege, nicht groß sein werde, noch den Interessen der Stadt, besonders des südlichen Stadtteils. Ein Museum müsse dem Straßen= und Fremdenverkehr dienen, und das sei zweifellos bei dem neuen Museum der Fall, wenn man als Bauplatz dafür das Gelände am Waidmarkt, einschließlich der dort gelegenen Markthalle ins Auge fasse.
Auch vom hygienischen Standpunkt wäre ein Museum an dieser Stelle zu begrüßen; würden doch damit die alten, ungesunden Häuser an der Spitzen=, an der Weißbütten= und Weißgerbereckgasse verschwinden müssen. Dazu käme, daß ein Museum am Waidmarkt in ziemlicher Nähe des alten Museums sich befände, so daß es durch die Hauptverkehrsader Kölns, die Hohestraße, schnell zu erreichen wäre. Wie der Redner betonte, ist berechtigte vorhanden, daß die Stadt den Wünschen des Vereins entgegenkommt. Hr. Franz Spohr hob hervor, daß die Bürger der Altstadt es nicht dulden könnten, wenn ihre Grund= und Bodenwerte durch den Bau eines Museums vor den Toren der Stadt entwertet würden. Nach kurzer Debatte findet einstimmig eine den Wünschen des Vereins in der Museumsfrage entsprechende Resolution an die Stadtverwaltung Annahme.
Ferner ist seitens des Vereins Einspruch erhoben worden gegen eine Fluchtlinienfestsetzung, welche die Durchführung einer Straßenbahnlinie von der Severinstraße durch die Ulrichsasse und Vorgebirgsstraße zum Südfriedhof erwere. Beschlossen wurde, erneut an die Eisenbahndirektion heranutreten wegen Errichtung einer Personenhaltestelle am Bonnertor. Unterhalb der Marienburg, in der Nähe der Bismarcksäule, ist seitens der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft der Bau einer Landestelle in Aussicht genommen. Bezüglich der näheren Festsetzung der Landestelle will der Verein sich mit dem Bürgerverein Bayenthal ins Benehmen setzen. Weiter gab man der Hoffnung Ausdruck, daß die Ausführung eines Straßendurchbruches Weberstraße—St. Katharinen—Achterstraße möglichst bald der Verwirklichung entgegen gehe; diese Hoffnung erscheine um so berechtigter, als die Stadtverwaltung in neuester Zeit bereits Grundstücke an St. Katharinen angekauft habe.
Eine rege Aussprache entspann sich über die Verlegung der durch die Severinstraße führenden Straßenbahnlinien durch die Annostraße; die Severinstraße würde dadurch bedeutend entlastet werden. Von anderer Seite sprach man sich gegen die Verlegung aus. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt; man beabsichtigt vielmehr, auch in dieser Angelegenheit mit dem Bürgerverein Bayenthal Rücksprache zu nehmen. Schließlich wurde seitens mehrerer Vereinsmitglieder die begründete Hoffnung ausgesprochen, daß die Verlegung des Marktes aus der Markthalle am Waidmarkt nach dem Perlengraben baldigst bevorstehe.
(A) Literarischer Abend von kouise Greven. Wir verweisen nochmals auf den heute 8 Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfindenden Literarischen Abend von Louise Greven.
(Cà) Verein für neue Frauenkleidung und Frauenkultur
Köln E. D. Die Sprechstunde findet jeden Montag von—7 Uhr, Rudolfplatz 3, statt. In dieser wird unentgeltlich Auskunft über alle Fragen der neuen Frauenkleidung erteilt. Die rege Inanspruchnahme der Sprechstunde an dem auf den Elternabend folgenden Montag hat, so wird uns geschrieben, bewiesen, wie stark das Bedürfnis nach Aufklärung in dieser Beziehung ist.
(4) Frl. Dr. Fannr Imle spricht am Donnerstag im Windthorstbund Köln=Süd, am Freitag im Windthorstbund Köln=Ehrenfeld, am Montag im Windthorstbund Köln=Mitte über das Thema: Der Sozialismus und die Frau. Die erblindete Referentin ist als hervorragende Kennerin der Frauenbewegung bekannt. Die Freunde der Zentrumspartei, vor allem auch Damen, sind gebeten, recht zahlreich zu den Versammlungen, über die Näheres im Anzeigenteil bekannt gegeben wird, zu erscheinen.
615
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feiern morgen die Eheleute Gerhard Bonn und Frau, Trautchen geb. Lutwig, Karthäuserwall 13. Der Jubilar ist 73, die Jubelbraut 70 Jahre alt. Ueber 30 Jahre ist Frau Bonn bereits als Krankenpflegerin tätig. Der Jubilar hat wegen seines hohen Alters vielfach keinen Arbeitsverdienst. Die Nachbarschaft hat sich zusammengeschlossen, um dem Jubelpaar an seinem Ehrentage eine Freude zu bereiten. T
: Aus dem sozialen Leben:::
60000fOO BOnn
(A) Katholischer Frauenbuns, Zweigverein Korn. Alle Mitglieder, auch die Mitglieder des Jugendbundes, werden noch besonders aufmerksam gemacht auf die Vorlesungen von Fräulein Hedwig Dransfeld: Der Sozialismus und die Frauen. Die Vorlesungen finden statt Freitag, den 18. April, vormittags von 10 bis 1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Tageskarten a 2., Karten für halbe Tage a 1 M. sind an der Kasse zu haben. Gäste, auch Herren, sind willkommen.
(□) Der Verein kath. Handwerkerinnen veranstaltet am Sonntag, den 20. April, einen Ausflug nach Fischenich. Abfahrt 3 Uhr mit der Vorgebirgsbahn(Luxemburgerstraße, am Barbarossaplatz). Alle Handwerkerinnen, auch Nichtmitglieder, sind willkommen.
Gesellschaits= und Vereinsleben
(A) volksverein für das katholische Deutschland Köln, Sertion St. Kolumba. Am Sonntag, den 20. April, abends 8 Uhr, wird der Missionar A. Nachtwey aus dem Orden der Oblatenpatres im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) einen Lichtbildervortrag halten über das Missionsfeld des Ordens in Deutsch=Südwest=Afrika. Der Eintritt ist frei.
n. Kirchliches
*
K Rom, 17.April1913(Eig Drahtber.) Heute abend trifft außer dem Erzbischof Thomas Nörber von Freiburg auch der Bischof Paul Wilhelm von Keppler aus Rottenburg hier ein, die beide in der Anima absteigen. Gleichzeitig mit den Bischöfen wird der Deutsche Caritaspilgerzug in Rom eintreffen.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Otto Männersdörfer in Cöln, Luxemburgerstr. 154. Früherer Inhaber der Firma Heinrich Pottbrock in Herne früher mit Zweigniederlassungen in Cöln, Datteln, Hamborn und Marxloh. Eröffnungstermin: 14. 4. 1913. Offener Arrest: 23. 5. 1913. Schluß der Anmeldung: 23. 5. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 14. 5. 1913. Prüfungstermin: 6. 6. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Mendel in Cöln, Hohestr. 81.
+ Köln, 17.April1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Auftrieb:
585 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-85(000—000) b. feinste Masikälber 61 64(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug55—60(00-00), d. ger. Mast- und gate Saug- 46-54(00—00), e. ger. Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00).
156 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(100102), ohne Wolle(00-00). b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (000-000), b. geringere Lämmer und Schafe(96-98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
2 06 Schweine a. volltleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 56 58(71—73), b. von 100 bis 120 Kil. 55-57(70 72), c. von 120 bis 150 Kil. 55-57(70-72), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-57(70-721, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54-55(68-70), f. Sauen 51 54 65-68), g. geschnittene. Eber 00-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
* Köln. 17 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B Mai 67,00b. 66.50G.
+ Köln. 17.April1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.50 bis11.20, Wiesenheu.00 bis.10 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstron M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss, 16.April1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 22,00, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18.20, Hafer. Landware 1. Beschaflenheit M. 18,00, Futtergerste M. 16,00, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino M. 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 10,00, Weizen-Grand M. 10,25, Bollmehl M. 14.25 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 165.00, Leinkuchen M. 144,00. Palmkuchen M. 157,00, Sojabohnenkuchen M. 146,00, Rübkuchen, grosse M. 110.00, kleine M. 114,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 146,00, Ruflsque M. 163.00, Rüböl(ohne Fass) M. 65.50, Rohes Leinöl M. 52,00, Erdnussöl M. 65,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel waren bei etwas niedrigeren Preisen still.
Neuss. 17 April1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,80
„„ 2.„„ 20.80
Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.4)
Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.90 " 18.00 „ 16,70 „ 13.70 „ 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,00—-.50„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 15,00„
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 FI.
QNeuss. 16.April1 913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. abe: 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,) teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 17. April 1913.
Konstanz, vm. Bodens..06—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein.45—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,36—.08 m Mannheim, 8om., Rh. 3,16—0, 16 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,99-0,01 m Lohr, 8 vorm, Main.59—.03 m Caub, 9 vorm., Rhein.05—.03 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,79—0,04 m Bingerloch, 1,39—0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,94—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,12-0,09 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,244-0,12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,014-.13 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,80--.02 m
Mutmasallohe Witterung für den 18. Aurll: Tagsüber ziemlich mild, dabei veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
-Aufg..34, Unterg..32.-Aufg..41 nachm., Unterg..36 nachts.
Christian Meyer
Cöln, Hohenzollernring 6264
1 kompl. Esszimmer kompl. Herrenzim. kompl. Schlafzim. kompl. Wohnsalon
Keine sog. Propagandamöbel, sondern la. Ausführung.
zum Gesamtpreise von Sehr vorteilhaftes Angebot.
M. 2000. M. 3000-VrseimaltesRiig
M. 4000, M. 5000 M. 6000
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
Komplette Aussteuer.
G S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&ap; Donnerstag, 17. April 1913.
Offene Stellen
Tüchtige Dreher,
Horizontal=Bohrer u. hobler
zum sofortigen Eintritt gesucht.*h
Droop&amp; Rein,
Werkzeugmaschinenfabrih u. Eisengießerei, Bielefeld.
Jüngerer
Lagerist
für unsere Abteilung
Damenputz
per sofort gesucht. Schriftl. Off. m. Angabe bisheriger Tätigkeit erb.
Bäckerlehrling.
Ein Sohn von ordentl. kath. Eltern u. G. g. Ausbild. in die Lehre ges. N. Adolf, Bäckerei u. Konditorei. Im Sionsthal 8. b
Hartoch
dor
Ein stadtkundiger
Milchkutscher
bei hohem Lohn für sof. gesucht.
Statthalterhof Köln=Müngersdorf. b
Bekanntmachung.
An der dreiklassigen katholischen Volksschule zu Meschenich bei Brühl ist zum 1. Juli d. J eine Lehrerstelle zu besetzen. Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Dienstwohnung vorhanden Bewerbungen bis zum 10. Mai d. J. an den Unterzeichneten erbeten.
Persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach, Cöln, Lindenstr. 71, und dem Schulvorstande erwünscht.
Rodenkirchen, d. 12. Aprill 913.
Der Bürgermeister:
Adam. p
Flinker u. vorsicht. Arbeiter
zur Aushülfe auf Ehrenfelder Dorzellanlager gesucht.
Vorzustellen mit Zeugnissen Komödienstraße 38/40, 2. Et.
Ein tüchtiger
Huf= und Wagenchmiedgeselle gesucht.
Köln=Merheim, Neußerstr. 653.“
für sofort gesucht.
Fähre Wesseling.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Als Assistent des Obermeisters
2. Meister
f. Gesenk- u. Fassonschmiede, sowie
Presseschmied
f. dampfhydraul. Schmiedepresse von 351t Druck, der auch als Feuerschmied arb. kann, gesucht Franko-Off. mit Gehalts=resp Lohnanspr. u. Angabe bish. Tätig ket an Signalbauanstalt Willmann&amp; Co., G. m. b. H. Dortmund.
Tücht. zuverl.
holzküfer
mögl. verheir., welcher an flottes Arbeiten gewohnt ist, für dichte Arbeit per sofort gesucht. Stel lung dauerd.
Verein. Konservenfabriken in Porz.
Rutscher
Jüngerer Geschäftskutscher, gut Pferdepfleger, prop. u. nüchtern, mit guten Zeugn., ges. Solche, welche in Pferdehandlung tätig waren, bevorzugt. Meldungen mit Angabe d. bisher. Tätigkeit unter G 316 an die Bezirks vertretung Rotgerberbach 13.
Zwei erfahrene
Bauschreiner
finden dauernde Beschäftig. bei
Mich. Trösser, Dormagen
Mechanische Schreinerei.
Einige intelligente
Reisedamen
für Vertrieb wirklicher Neuheiten sofort gesucht. Muster 4 M.— Spielend leichter Verkauf. Persönliche Meldungen Sonnabend, 19. April, von 11—7 Uhr im Restaurant von der Heyden, Köln, Severinstraße 2.
Für besseres Kolonialwaren= geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht,
die auch mit Landkundschaft umzugehen versteht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift. und Ang. d. Gehaltsansprüche b. freier Station erb. unter K 270 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. 0
Tücht. kath. mädchen
f. Küch. u. Hausarb. b. g. Lohne bald ges. Hansaring 107, 2. Et.“
Tüchtiges Mädchen
f. Küche u. Hausarb. zu 3 Pers. ges. Müller, Hohestraße 1340. b
rop. Mädchen oder Frau für
Stundenarbeit gesucht.“ Lindenthal, Klosterstraße 29
unges Mädchen in Bäckerei
gesucht Keine Wäsche. Nippes, Wilhelmstr. 2.
Zrav. Mädch. m. gt Zeugn.
.f. ges. Keine gr. Wäsche. Köln=Ehrenf., Schirmerstr.44. I. b
Besseres
Rüchenmädchen
das schon in herrsch. Häusern gedient hat u. die bürg. u. fein. Küche versteht, zum 1. Mai ges. Vorzustellen nachm-7. Frau Dr. jur. Flechtheim, Worringerstraße 14.
Ein erfahrener
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen
welches etwas kochen kann, für kl. Haush. a. d. Lande gesucht. Off. u. C 257 an d. Gesch d. Bl.“
Kaushälterin sosort gesucht.
!) Bausekretär Baltzer. Köln=Sülz, De Noélplatz 5, I.
elteres Mädchen f. Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Hansaring 115. 1. Et.
Suche für meinen Sohn
Kochlehrstelle.
Off. u Koch. Agent. Siegburg
3
unges fleißig. Mädchen per sofort für Hausarb. gesucht. Sassenhof 23, part.
Junges Diensmädchen
gesucht. Martinstraße 7. b gewandtes
Haushälterin!
Aelteres kath. Mädchen, w. Küche u. Hausarbeit gründlich versteht und sehr kinderlieb ist, sucht Stelle zur Führung d. Haushaltung in frauenl. Haushalt. Ang. u. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Landwirtstochter
kath., 19 J. alt, wünscht Stelle in herrschaftl Hause, um sich in der besseren Küche weiter auszubilden. Salär nach Uebereink.
Off. u B 981 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
weiter auszubilden m. Familien anschl. ohne gegens. Vergütung Offert. unter E M 16 144. postlagernd Essen=Ruhr.
Stundenfrau Fproipr schacht.
Weißenburgstr. 64, II. vorn.
Ig. Mädchen f. kl. Haush.
gesucht. Triererstraße 47, I.
troperes Dienstmädchen für
Bäckerei zum 25 April. Unter Kahlenhausen 50.
sichtige Schlossergeselen
ür Bau= und Gitterarbeit so fort gesucht.
Wilhelm Grein
Wiesdorf, Ostring Nr. 14.
Für sofort gesucht:
autog.Schweißer, Kesselschmied, 1 Nietenwärmer. U. Bodart, Brühlerstr. 295. b
Bäckergeselle
per 20. d. M. gesucht.
“<space> K a l k,<space> M ü l h e i m e r s t r a ß e<space> 1 5 2.<space>
sehrling. Suche f. m. Feinbäck. * Sohn kath Elt. in d. Lehre g. Beh. grdl. Ausb. s. zuges. Näh. b. Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
sucht
Julius Alt, Marsilstein 9, I.
9
Unter Kahlenhausen 50.
d. gl. Geld verd. Biberstr. 10.
Roland Krämer, Rösrath.
Friseur-Lehrling
gesucht. Umbach, Josephstr. 30. schneider=Gehülfe auf kl. St. gesucht. Lichhof 12, II.
Ein Bäckergeselle gesucht.
5 Nöhrergasse 14.
säckerlehrlig sofort oder 9 gesucht Königsplatz 8
Rathol.
haben bei billiger Un beste Gelegenheit, in kürz Frist kostenfreie Stellung guten Häusern zu be durch die
Katholischen Mägdehäuser Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Braver, katholischer
Krankenpfleger
in eine Anstalt in d. Nähe von Münster(Westf.) gesucht. Meld. nimmt entgegen Alexianeranstalt Ensen bei Porz.
Kath. Krankenwärt.
zum 1. Mai gesucht. Persönliche Vorstellung vormitt. von 11-12 Uhr im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Lohrling aus guter Familie
Tehrling für meine Buchdruckerei ges. Kost u Logisi.H Schrötter=Nolden, Domstr. 68
2 Schneiderges. auf Großstück, dauernde Stelle. H. Böske, Porz b. Köln, Bahnhofstr. 24. b
laß an dendaselost besiregent
Marien=Verein.
Erholung.
von-10 Uhr
Stundenfrau.
Meister Gerhardstraße 12.
R0
Arbeiterin gesucht.
5 Christephstraße 48, 1. Et
sucht sof. Stelle als Allein
2 Aestiahbnge i. bes. Haule.;
Erlern. d. Haushaltes, womöglich auf dem Lande, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. M 99 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Haushälterin
sucht Stellung in frauenlos. Haushalt 6—
Bahnstr. 3, I. Etg., Käthe Berger.
Stellengesuche) Tüchtige Verkäuferin
deKolon.= u. Belikatessenbranche
Qanen lucht lof Stoll
Ich suche
sofort oder später
r meinen Sohn, 18 Jahre
Lehrlingsstelle
in Detailgeschäft
Marialinden.
Path. Fräulein, welch. Küche 4 u. Haush. gründl. versteht,
2. Geschst..Bl., Breitestr. 85.
Kath. Herren werden gebeten resse unt. K 272 an die tsst. des Kölner Localim Besitze guter sucht Stellung als
Off. u. 611 a. d.
lücht. Mädchen
Marialinden.
Kaution kann 616 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Off. unter S 25 an d. HauptSerir. Ehrenf., Körnerstraße 5.
verheir. kath. Mann
Mai dauernde
Junger herrschaftlicher
Kutscher
dienter Artillerist, sicherer
Arbeitsgesuche)
Damen=Konfektion
Offerten unter BS 50 an die gentur d. Bl., Siegburg.
Bankbeamter,
5 Jahre alt, repräsentabel, ucht Vertrauensstellung
Is Buchhalter, Kassierer, Gehäftsführer, Reisender usw.
lende Erinnerung Frau There
Brabanterstra
Frau Therese Engel
#rstraße 29, II.
Vornehme
Schneiderei hält sich zur
Anfertigung
v. Anzügen u. Paletots er Bill. Preise. Reichh. Stoff
G. Comascheck 977.26
Dach- u. Bauklempneraus eführt.
Suche für meinen Sohn, 15 J.
Lehrstelle
rantie.
Burggraf.
Aufpolstern
Offerten unter K 3 post=4
B
Dier. Aauhhe..U S—.
gesucht. Klarastr. 5, 1. Et.
Zuverlässig. Chauffen
Fr.=Off. unt. F K 406 an die
tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
100 Mark
sichere ich demjenigen, der mir eine g. u. sich Lebensst. versch. kann. Briefe erb. u.§ 23 an d Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Modes.
Hüte werden schick und preiswert umgearbeitet und garniert. Vorhandene Sachen mit verw. Fassons und Zutaten billigst. b P. Reh, Probsteigasse 44, II
Maschinenstrickerei
empfiehlt sich im Anstricken, Damenstrümpfe v. 75 Pfg. an. Nippes, Einheitstraße 6.
Köln-Kalk.
Etage
2 Mansarden und bteile. Kachelöfen, Erker usw. d*
straße 93. Tel. A 8292
Rodenkirchen.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39
Klettenberg Zweifamilienhaus
Roonstraße 98
ländgeseht, Preis 1200..
Bescheid daselbst od. LochnerKlettenberg
sbergstr. 61,63,65
). abgeschl. Et., je 5., gr. Diele, kompl. Badez.
Autwerpenerstraße 7
1. Etage
Elüge, Küche billig;2
ieten.
Luxemburgerstraße 242
Kpffhäuserstraße 23
(nahe Barbarossaplatz) abgeschl. III. Etg., ganz neu renov., 5 sch.h., Küche all. Bequeml., Koch= u Leuchtg. Pr.65.4 Besch. i. Unterh. b
der westl. Neustadt,
Lochnerstr. 6, I. Cl.
5 schöne gr. Zimmer, sch Küche mit Spind, Erker, Kachelösen, Koch= u. LeuchtGas. Die Wohnung wird vollständig nach Wunsch renoviert und ist per sofort zu vermieten. Der Mietpreis beträgt 95 A monatlich Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594. c
Schön möbl. Zim. vermiet.
Perlenpfuhl 29, 2. Etg.
Die 2. Etage, 3 Zimm., Küche
u. Mansarde in ruhigem Hause Reinoldstraße 13 zu vermiet. b
(Kun she 1e)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&amp; Donnerstag, 17. April 1913.
Seite 5.
0 Die Feier der Inthronisation des Herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann
Als wir unsern gestrigen Bericht über das Festmahl im Prunksaal der Bürgergesellschaft abschließen mußten, war eben das Hoch auf Papst und Kaiser verklungen, das Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann ausgebracht hatte.
An den Heiligen Vater wurde ein Telegramm gesandt, das in deutscher Uebersetzung lautet:
Zahlreiche Bürger der Stadt Köln, mit dem kürzlich inthronisierten Erzbischof Felix vereinigt, entbieten Ew. Heiligkeit herzliche Wünsche für eine baldige Genesung und ein langes Leben. Erzbischof Felix von Hartmann. Custodis, Geheimrat.
Cives plurimi Colonienses cum Archiepiscopo Felice civitatem jamiam feliciter ingresso coadunati Sanctitati Vestrae salutem adprecantur vitamque exoptant longaevam.
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm geschickt:
Die anläßlich der Inthronisation des neuen Erzbischofs von Köln zu festlicher Feier vereinigten Vertreter aller Stände der Erzdiözese bitten Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät alleruntertänigsten Huldigungsgruß entbieten zu dürfen. Erzbischof Felix von Hartmann. Custodis, Geheimrat.
Herr Geh. Justizrat Custodis, der hochverdiente Vorsitzende des Festausschusses, begründete das Hoch auf den Herrn Erzbischof mit etwa folgenden Worten:
Ich möchte mir an die Festversammlung einige Fragen erlauben, auf die ich eine klare, unzweideutige Antwort erbitte. Woher kommt die außerordentlich hohe Begeisterung und allgemeine Beteiligung bei den Inthronisationsfeierlichkeiten? Zu dem vorbereitenden Komitee war ein solcher Andrang, daß dasselbe aus beinahe 600 Mitgliedern bestand. Alle, die wir gerufen, sind gekommen, und auch viele ungerufen. Jeder wollte mittun, jeder wollte auch in den Festausschuß. Woher diese Freudigkeit, die Arbeit mitzutun, woher die allgemeine Begeisterung, woher die ungeheuer große Zahl der Vereine, die den Festzug schmückten? Welch' große Anzahl von Schulen und Vereinen war nicht beim Vorbeifahren des Sonderzuges am Bahnkörper aufgestellt! Ich erinnere nur an das fesselnde Bild, welches uns Mülheim a. Rh. geliefert hat, wo Tausende von weißgekleideten Mädchen und Vereinsmitgliedern in malerischen Gruppen aufgestellt waren, ein Bild, welches das Auge entzückte und das Herz erfreute.
Ich frage ferner, woher kommt die außerordentlich große Liebenswürdigkeit und der rege Eifer der Behörden und Beamten, welche wir um ihre Mitwirkung gebeten hatten? Ich nenne zuerst den Herrn Oberpräsidenten, der ein reges Interesse von vornherein bekundet hat und zu der heutigen Feierlichkeit zwei seiner Regierungsräte als Abgeordneté entsandt hat. Ich erwähne den Herrn Gouverneur von Köln, der die Aufstellung der katholischen Soldaten beim Vorübergehen des Festzuges gestattet, und so denselben Gelegenheit gegeben hat, ihren neuen Erzbischof zu sehen und kennen zu lernen. Er hat bei eigener Verhinderung heute den Herrn Stadtkommandanten und zwei seiner Offiziere hierhin zu seiner Vertretung abgeordnet. Von dem Herrn Regierungspräsidenten haben wir freundliche Winke bekommen. Was soll ich sagen von der Freundlichkeit unseres Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Verwaltung; von derjenigen der Stadtverordneten? Durch Anordnung der städtischen Schuldeputation und durch Verfügung des Provinzialschulkollegiums in Koblenz ist den Lehrern und Schülern Urlaub erteilt worden, um an den Feierlichkeiten teilzunehmen.
Besonders entzückt bin ich von der liebenswürdigen Hülfe des perrn Eisenbahnpräsidenten, seiner Beamten und Räte. Der herr Eisenbahnpräsident hat selbst sich um alle Einzelheiten bemüht, und uns außerordentliche Hülfe geleistet. Wenn ich die ritterliche Gestalt des Herrn Polizeipräsidenten sehe, wenn ich betrachte seinen Schneid, gepaart mit erdrückender Liebenswürdigkeit und berechtigtem Stolze auf seine schmucke Reiterschar, dann sage ich mir: Köln, du kannst ruhig sein, du kannst deinen Erzbischof in aller Sicherheit empfangen, Unordnungen werden nicht passieren.
Allen Behörden meinen innigen Dank. Aber woher die große, die außerordentlich große Liebenswürdigkeit und der besonders rege Eifer?
Warum ist der Kölner Männergesangverein unserer Einladung, dem Herrn Erzbischof eine Serenade darzubringen, in so außerordentlich großer Zahl nachgekommen? Unter dem Ausdruck besonderen Dankes kann ich erwähnen, wie auf den Gesichtern der einzelnen der Wille zu sehen war, ihr Bestes dranzusetzen.
Und dann frage ich: Woher kommt die große Anzahl Teilnehmer Andersgläubiger? Ich danke ihnen für ihr Erscheinen hier und kann ihnen meine besondere Freude ausdrücken, weil der Herr Erzbischof daraus ersehen kann, daß wir hier in Köln in Eintracht mit den anderen Konfessionen leben und keine konfessionellen Hetzreden dulden wollen. (Lebhafter Beifall.) Aber, woher die große Zahl?
Als Antwort auf die vorstehenden Fragen möchte ich bemerken: Die großartige Beteiligung an den Festlichkeiten hat zunächst wohl ihren Grund in der Achtung und Ehrfurcht aller vor der Institution des erzbischöflichen Thrones, eines der ältesten Institute der katholischen Kirche. Dazu kommt von seiten der Katholiken noch die Anhänglichkeit und Liebe zu demselben. Sehen sie doch in ihm den Sitz der Nachfolger der h. Apostel.
Aber diese Antwort löst die gestellten Fragen nur zum Teil.
Die überaus große Beteiligung und Begeisterung hat auch ihren Grund, und vornehmlich ihren Grund in der Person des Herrn Erzbischofs.(Beifall.) Wir haben ihn nun genug kennengelernt, um zu beurteilen, was uns der neue Erzbischof sein wird. Der Eindruck, der uns geworden ist, ist der, daß der richtige Mann am richtigen Platze steht.(Bravo!) Der hochw. Herr Erzbischof hat herrliche Worte gesprochen an Klerus und Volk im Dom und im Hirtenbrief. Wir haben die Ueberzeugung, daß sie aus warmem Herzen kommen. Wir wissen, daß der hochwürdigste Herr Erzbischof die nötige Energie besitzt, sie in die Tat umzusetzen. Wir wissen, daß der ihm innewohnende feine Takt und das ritterliche Auftreten ihm die Schwierigkeiten seines Amtes erleichtern werden. Kurzum, wir können voraussagen, daß der Herr Erzbischof in kurzer Zeit einer der beliebtesten Persönlichkeiten Kölns sein wird.(Bravo!)
Aber ich will dies nicht weiter ausführen, das würde nicht den Gefühlen des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs entsprechen.
Jedoch eines muß ich noch erwähnen. Auf der Reise von Essen nach Köln hat der hochwürdigste Herr Erzbischof gesagt: In meinen Adern fließt rheinisches Blut. Da jauchzte mein Herz auf und ein stilles Hurra für den Herrn Erzbischof drang mir durch den Sinn. Rheinisches Blut fließt in seinen Adern; er ist einer der Unserigen. Dies Bekenntnis ist Brief und Siegel auf die erhabenen Erklärungen im hohen Dome. Es beweist uns, daß der Herr Erzbischof uns personlich nahe steht und nahe stehen will, und daher die übergroße Begeisterung und Anteilnahme an den Feierlichkeiten. Als Antwort auf meine zu Anfang gestellten Fragen bitte ich den Ruf erschallen zu lassen: Der hochwürdigste Herr Erzbischof lebe hoch, hoch, hoch!
Auf die Ansprache des Herrn Geh. Justizrats Custodis antwortete der Herr Erzbischof mit folgenden Worten:
Von ganzem Herzen danke ich dem Herrn Vorredner für die freundlichen Worte, welche er mir gewidmet hat, danke Ihnen allen, meine verehrten Herren, für Ihre gütige Zustimmung zu denselben. Ich habe in Köln einen so großartigen Empfang gefunden, daß mir die Worte fehlen, um dafür gebührend zu danken. Besonders lebhaften Dank schulde ich dem verehrlichen Festkomitee, das seit Wochen und Monaten mit unverdrossenem Eifer und glänzendem Geschick bemüht gewesen ist, dem neuen Erzbischof eine erhebende Inthronisationsfeier zu bereiten.
Ich danke den zahlreichen Vereinen und Korporationen, die den Festzug zum Dome mit ihren Bannern und Fahnen geschmückt haben; ich danke den Sängern und den Musikchören, die heute und am letzten Mittwoch das Fest durch die Kunst der Töne belebt und beseelt haben. Ich danke vor allem den hohen Staats= und Kommunal=Behörden, die durch ihre Teilnahme der Feier einen besonderen Glanz verliehen. Ich danke auch dem hochwürdigen Metropolitankapitel für die großartige Feier im Dom, die Herz und Seele erhob und erfreute. Ich danke der lieben Jugend. die vor dem Südportal des Domes mir entgegenjubelte, und wie ein leuchtender Juwel mir in die Augen strahlte. Ich danke der ganzen Stadt Köln für die warme und begeisterte Teilnahme.
Wer Köln nicht gesehen hat, sagt das Sprichwort, der hat Deutschland nicht gesehen. Man kann auch sagen, wer ein solches Fest in Köln nicht gesehen, hat das katholische Leben Deutschlands nicht gesehen.(Bravo!)
Coellen ein Kroin,
Boven allen Steden schoin,
singt ein alter Dichter. Leuchtende Edelsteine in dieser Krone sind die herrlichen Kirchen und profanen Bauwerke, die die alte Colonia
schmücken. Leuchtende Edelsteine sind die Kunstschätze, die ihre Museen bergen. Die leuchtendsten Edelsteine aber sind die Glaubenstreue und Vaterlandsliebe, durch die sich Köln stets ausgezeichnet hat.(Bravo!) Mögen diese Edelsteine so hart und fest sein wie Diamant, damit die feindlichen Mächte, welche alles zu zerstören suchen, was unseren Vätern heilig war, den Herd der Jamilie, den Thron des Landesherrn, das Heiligtum der Altäre nicht zu zermalmen vermögen.(Lebhafter Beifall.)
Hoch wie die Kölner Domtürme in die Lüfte ragen, so möge auch die Stadt turmhoch emporragen über die Städte und Dörfer des Erzbistums, ja des ganzen Rheinlandes, durch treue Anhänglichkeit an den ererbten Glauben, durch treue Liebe zur Kirche, zu Kaiser und Reich. Daran wollen wir alle arbeiten, jeder an seiner Stelle. Und in dem Sinne bitte ich, mit mir einzustimmen in den Ruf: Hoch Köln, die Hauptstadt der Erzdiözese und das ganze Erzbistum!
Die Versammlung stimmte begeistert in das Hoch ein. Das Lob Kölns hatte der hochwürdigste Herr in seiner durch rhetorischen Schwung ausgezeichneten Rede besonders unterstrichen und den Schluß seiner Ausführungen machte er mit erhobener Stimme, lebhafte Zustimmungsrufe in der Fest#ersammlung weckend.
Schmerzloses Zahnen.
Ohne Beschwerden brechen gerade, kräftige Zähnchen durch, und die Nachtruhe der Mutter bleibt ungestört, wenn man den Kleinen zur rechten Zeit Scotts Emulsion gibt, die, aus bestem Lofoten(Norweger) Lebertran mit mineralischen Salzen bestehend, äußerst schmackhaft und durchaus
leicht verdaulich ist.
cotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leber= tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0 Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen
AN
Farben
Leinöl, Lacke, Pinsel
Sämtliche Anstreicher-Artikel a. Qualität, billigste Preise.
G. Mertznich, Friesenwall 32-36.
schallt laut und frei und sie war am Taue vorher so überangestrengt worden, dass am Abend kein Ton mehr herauskam. Ein paar Wybert-Tabletten haben die Stimmc wieder rein, den Hals frei gemacht. Sie sind für niemanden zu entbehren, der viel und laut zu sprechen hat. Eine Schachtel mit ca. 400 Tabletten kostet in allen Apotheken und Drogerien nur eine Mark. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17.April1913.
Um eine Zarenkrone.
10] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Der liebe, gute, arme Bobby! Wie ihm das Abenteuer wohl bekommen wird, in das er sich ihretwegen gestürzt hat? Allerdings,— andere Männer an Bobbys Stelle hätten vielleicht ebenso gehandelt wie er; auch ohne Madges Hand als Preis. Denn schließlich,— durch einen großen, dem Vaterland geleisteten Dienst„Mylord" zu werden, hätte manchem genügt. Aber Bobby war doch etwas anderes als die meisten anderen. Das mußte sie ihm in ihrem Innersten zugestehen. Anders als die anderen war er. Er machte sich ebensowenig aus dem Lordtitel, wie sie sich viel daraus machte. Und um den Titel uu erwerben,— denn sie hatte ihm gesagt, daß sie nur einen Lord heiraten würde,— hatte er sich in dieses Abenteuer gestürzt.
Sie mußte ein wenig auflachen bei dem Gedanken. Wenn er Lord sein wird, wird sie ihn heiraten,— das hatte sie ihm versprochen. Das hatte sie damals auch ehrlich gemeint. Denn sie mochte Bobby sehr gut leiden. Und deshalb hatte sie ihm auch diesen Dienst zugewiesen; wenigstens war sie es gewesen, die ihn, den jungen Assistenten im Auswärtigen Amt, vorgeschlagen hatte. Und auf ihre Vorschläge hielt man schon etwas. Die hatten einen durch wiederholte Erfolge erworbenen guten Klang.
Das ahnte Bobby allerdings nicht. Er hielt sie in seiner Unschuld für eine junge Dame,— eine Waise; das ist immer bequem—, die mit ihm dieses Abenteuer teilt, um ihm zum Ziel zu verhelfen. Nicht sie hat ihn in die Sache hineingezogen, sondern er sie,— so meinte er. Armer, unschuldiger Bobby! Wann war das gewesen? Vor einigen Wochen,— vor acht Tagen,— gestern noch. Heute——.
Was hatte sich nur geändert zwischen gestern und heute? Lenn etwas hatte sich geändert;— alles, alles kam ihr anders vor
Und wieder zog ihr der König durch den Sinn, und all die
Grafen und Prinzen der letzten Nacht, und all die Höflinge, die sich um sie geschart—
Und wieder blieben die Gedanken bei dem Rumälen haften.
Langsam fuhr sie sich mit der Hand über die Stirn. Sie fühlte sich müde;— dann merkte sie, daß sie noch immer vor dem Spiegel stand. Wie lange? Sie wußte es nicht.
Verwirrt schüttelte sie den Kopf, so, als könnten dadurch die sich kräuselnden Gedanken ruhiger werden. Noch einmal strich sie sich über die Stirn.
„Ich glaube wirklich, in meinem Hirnkasten ist eine Revolution ausgebrochen. Ist das die Aufregung des Abends, die Vorahnung oder der Champagner? Am besten, ich lege mich zur Ruhe,— morgen wird's besser sein.“
Morgen!— Morgen kam der König,— und der Rumäle.
Es sing schon wieder an. Mit einem energischen Ruck, halb ärgerlich, löste sie die Haken ihrer Robe. Da fiel ihr Blick auf das Tischchen neben ihrem Bette. Ein Brief lag darauf.
Die Ablenkung war ihr willkommen. Sie warf sich in einen Sessel, rückte die elektrische Tischlampe bis an den Tischrand heran und erbrach das Kuvert. Sie begann gleichgültig zu lesen. Doch schon nach den ersten Zeilen nahmen ihre Mienen einen interessierten Ausdruck an. Und als sie zu Ende war, schüttelte sie nur lächelnd den Kopf, etwa so, wie man ihn zu einem lieben, kleinen Kinde halb bewundernd, halb mitleidig, schüttelt. Doch plötzlich wurde sie ernst;— ihr war ein Gedanke gekommen. Noch einmal nahm sie den Brief zur Hand und las ihn halblaut vor sich hin:
Mein Liebling!
Ich sende dir diese Zeilen nach Berlin und hoffe, daß sie dich dort in deiner ganzen Frische und Lebenslust erreichen. Das kann wohl auch nicht anders sein;— ohne Lebenslust kann ich mir meine Madge nicht vorstellen.
Unser letztes Zusammensein bleibt mir unvergeßlich. Manchmal,— du darfst mir nicht böse sein, daß ich es sage, du weißt, daß ich nur glücklich bin, wenn ich dir meine geheimsten Gedanken anvertrauen darf— manchmal empfinde ich kleine Gewissensbisse. Das, was ich keinem lebenden Wesen, nicht einmal meinem Vater oder meiner Mutter
hätte sagen dürfen, das habe ich dir gesagt. Eben weil ich
keine Geheimnisse haben kann vor dir;— weil du nur zu fragen brauchtest, um Antwort zu erhalten. Diese Gewissensbisse aber dauern nie sehr lange; sie werden immer gleich aufgehoben durch zwei Gedanken. Erstens, daß es nicht unrecht sein kann, wenn ich keine Geheimnisse vor dir habe; denn du und ich sind eins. Und zweitens, was für eine prächtige, kleine Diplomatenfrau du sein wirst. Denn du verstandest mich so genau, wie mich ein Kollege nicht besser hätte verstehen können. Aber, ich weiß ja auch, woher das kam, und dieses Bewußtsein hat das größte Glück für mich bedeutet. Es kam, weil du an allem Interesse hast, was mich angeht, oder womit ich mich beschäftige.
Was meine Landsleute wohl sagen werden, wenn wir erst verheiratet sind und glücklich leben in Konstantinopel. Was sie nur dazu sagen werden?! Ein Mann in meiner Stellung mit einer Frau! Ohne Harem! Und diese einzige Frau noch dazu unverschleiert; ihr schönes Gesicht den Blicken aller Männer ausgesetzt.„
Aber bald werden sie einsehen, diese Freunde, wie schön gerade mit einer einzigen Frau das Leben ist, wenn diese einzige Frau so einzig ist wie du; und wenn sich beide so lieben wie wir. Glaube mir;— wir beide werden durch unser Beispiel mehr zur Verbreitung westlicher Zivilisation und wahren, echten Christentums beitragen, als alle Missionare im ganzen Reiche.
Es war mir eine Freude und ein Bedürfnis, wieder einmal so mit dir zu plaudern. Und nun bitte ich dich, Lieb, antworte bald. Denn glaube mir, ich verzehre mich in Sehnsucht und kann den Tag nicht erwarten, an dem ich deine lieben Hände wieder in den meinen halte, meine Lippen auf deine Stirn presse.
Leb' wohl mein Lieb. Es küßt dich Dein Jim.
.S. Da ich Jim natürlich nur für dich bin,— man würde in der Botschaft über den Namen, sollte er auf einem Kuvert auftauchen, mit Recht etwas erstaunt sein,— so bitte ich dich, acht zu geben, damit du dich nicht irrst. Du addressierst also um des Himmels willen nich etwa an Jim,
Ahamed Rifat Bei, türkische Botschaft, London. Langsam ließ Madge den Brief in ihren Schoß sinken. Das

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a; Donnerstaa. 17. April 1913.
90500e0 00000000800 0 000 00 00080r 80000000000 2
n Theater und Konzerte::
1 Zwölftes Gürzenichkonzert in Köln.
Als eine Vorfeier des 100. Geburtstages von Richard Wagner. der auf den 22. Mai fällt, schloß das Konzert den Zyklus der dieswinterlichen Gürzenichkonzerte. Beethovens Eroika, „dem Andenken eines großen Mannes gewidmet", war eine würdige Ehrung des Meisters, in dem die künstlerische Menschheit einen ihrer Größten, einen Mehrer ihres Kulturschatzes und den Bringer beglückendster Weihestunden seelischer Erhebung verehrt. An Napoleon dachte Beethoven, als er der Symphonie die Widmung voransetzte: per festeggiare il sovvenire di un grand’ uomo, Hans von Bülow, der Selbstherrliche, gab ihr in einer seiner kapriziösen Stunden die Umwidmung auf Bismarck und zog beim Trauermarsche schwarze Glacéhandschuhe über die feine Hand, den„ganzen vollen Menschen“ aber wollte Wagner unter dem Helden dieser Symphonie verstanden wissen. In seinem Sinne gedeutet, war die gestrige Aufführung der Eroica=Symphonie die höchste Ehrung, die Richard Wagner durch Steinbach erfahren konnte, und wir wollen ihm dankbar dafür sein, daß er das alte Erbübel der Erinnerungsfeiern, gereimte oder ungereimte Prologe vor oder hinter der lorbeergeschmückten Büste des Opfers, nicht an diese Weihestunde herankommen ließ. Wer Wagners Bild aus seinen urgewaltigen Schöpfungen mit ihrer unendlichen Steigerung des leidenden, ringenden und siegenden Menschentums nicht in sich trägt, dem wird auch eine Gipsbüste nichts sagen können. Dagegen der erste Satz der Eroica, von Steinbach im Durchführungsteile vor dem Eintritt der-moll=Episode zu dräuender Gewalt gesteigert, im -dur=Gesangssatze zu schöner Harmonie abgeklärt— ist er nicht in seinen wechselnden Stimmungen, die alle von einer Hauptfähigkeit, der Kraft, ausgehen, ein wahrstes Abbild Wagners in seiner Kunst? Männlich=edel, in schlichter Größe vorgetragen, erklang die Klage des Trauermarsches, sich im Herzen des Hörers leise verbindend mit jener anderen Totenklage, die Bruckner dem Meister im Adagio seiner siebten Symphonie gesungen hat. Und an den Funken göttlichen Geistes, der in Wagner zur verzehrenden Flamme wurde, erinnerte jenes Hauptthema des Scherzo, das Beethoven seinem Prometheus=Ballett entnommen hat. Von Sieg und endlichem Triumph aber kündete das Finale in der beziehungsvollen Steigerung, die Steinbach ihm gab. Zeitmaße und Abstufungen, Farben und Schattierungen, Vortrag und Ausdruck— alles war in dem herrlichen Vollklang des Orchesters trefflich auf die Heldenkraft dieser Symphonie abgestimmt, und es entsprach nur der Größe des Eindrucks, wenn stürmischer Beifall Steinbach wiederholt auf das Podium zurückrief und ihm zugleich, da die Symphonie am Schlusse stand, ein großer Lorbeerkranz den Dank für das in der abgelaufenen Saison Geleistete zum Ausdruck brachte.
es nun einmal bei musikalischen Gedächtnisfeiern nicht anders ist: Wagner mußte auch durch Wagner selbst geehrt werden. Geschah es auf die rechte Art? Wir bleiben bei dem Nein der Ablehnung, das wir in dem Bericht über das erste Saisonkonzert, als für eine Programmänderung noch Monate zur Verfügung standen, ausgesprochen haben. Bruchstücke aus Wagners Opern und Musikdramen gehören nicht in den Konzertsaal, wie sollte da ein ganzer Akt, der auf dramatische Handlung und Szene gegründet ist, der ästhetischen Gefahr entzogen sein? Vieles
im dritten Akte des Tannhäuser verträgt das Hören rein auf die Musik hin, ihn unter Zuhülfenahme der Szene und Handlungen ergänzenden Phantasie als Oratorium, Tannhäuser und Wolfram im Frack, Elisabeth und Venus in einer Sängerin vereinigt, behandelt zu sehen, wehrt sich der ästhetische Geschmack. Um uns aber doch einem Rechtfertigungsgrund nicht zu verschließen, sei zugegeben, daß man die Pilgerchöre im Theater nie in dieser Reinheit, Klangfülle und Kraft wird hören können, wie vom Gürzenichchore, dem der Kölner Männer=Gesang=Verein freundliche Beihülfe geleistet hatte. Auch das Vorspiel, das in der Konzertbearbeitung einige breiter ausgeführte Züge das
ergreifende Seelengemälde dieses Instrumentalstückes tragt
und auch das Sündenbekenntnis Tannhäusers vor dem
Papste enthält, stand, schon um dieses Seltenheitsreizes willen als ein Musikstück von großartiger Anlage und genialer Ausführung an der rechten Stelle, desgleichen als lyrische Einschiebsel das Lied an den Abendstern und Elisabeths Gebet. Mit Tannhäusers Erzählung von Rom aber nimmt die dramatische Szene bis zu Ende Handlung und Szene in Beschlag und will sich dem Konzertsaalcharakter nicht anpassen. Die ganze Schlußszene, die nur von der lebendigen Kraft der Bühne aus ihre Verklärtheit
findet, wird in der Feindlichkeit des Konzertsaales um ihre innere
Wirkung gebracht. Der Ausführung selbst konnte man sich freuen, sowohl des glänzenden Orchestervortrages als des prachtvollen Anschwellens und Zurückebbens der Pilgerchorwirkungen, von denen ein auch den besten Theaterchören nicht erreichbarer Klangzauber ausging. Steinbach hielt das Ganze in einem belebenden Aufführungsstile mit starken Impulsen seiner Künstlernatur. Die Elisabeth und die kleine Venuspartie wurden von Lilly Hafgren=Waaa aus Berlin, dem prächtigen Evchen der letzten Bayreuther Festspiele, gesungen. Ihr heller Sopran glänzt in der Höhe, im Piano büßt er an Substanz ein. Im Vortrag geriet alles nach Wunsch. Der klangedle, warme und volle Bariton von Cornelis Bronsgeest aus Berlin ist die echte Wolframstimme, aus der ein schönes Legato und auch der dramatisch geschärfte Akzent Gewinn ziehen. Eine wohlklingende, kräftige Tenorstimme, gut geschult und achtsam gepflegt, hörte man von Kammersänger Otto Wolf aus München, der in der Tannhäusererzählung ebenso durch künstlerische Behandlung der Phrase wie beseelten Vortrag zu wirken verstand, und zu seinem Venusanruf Schmelz und Leuchtkraft der Stimme heranzog.
Das Stück Wagner, das den späteren Ausdrucksmusiker wie einen Kern umschlossen hält, stand zu Beginn des Konzertes, die FaustOuvertüre. Aus Wagners düsterer Pariser Zeit stammend, ist sie die bedeutendste seiner älteren Orchesterkompositionen und ein Wunder an neuer Sprache. Er hatte ursprünglich die Absicht, eine ganze Faustsymphonie zu schreiben: Faust in seinem einsamen Sehnen und Verzweifeln sollte der erste Satz schildern, Gretchen der Inhalt des zweiten sein. In ihrer beklommenen, wühlenden Sehnsuchtsstimmung mit den charakteristischen Oktavenspannungen des Hauptthemas, das in dem wie milde Frühlingsluft lockenden -dur-Thema einen auch seelisch wirksamen Gegensatz findet, gehört die Faust=Ouvertüre zu den bedeutendsten ihrer Art. Ein Meister des Klanges auch kündigt sich darin an: der tiefe Bläserakkord, der so unheimlich aus der Tiefe aufsteigt, ist, zusammen mit den grell gespenstischen Holländerscheinwerfern der Chromatik, musikalisches Neuland, das den kommenden Wagner beseelter Ausdrucksmusik erwartet. Steinbach legte packende Energie in jeden Takt und brachte das sich dämonisch gipfelnde Stück zu einer großen Wirkung. Als verzehrte Feuer eine Faustseele...
CO Axel Sandbergs Konzert- und Opernschule veranstaltete am Samstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein im ganzen wohlgelungenes Vokalkonzert mit sehr umfangreichem Programm. Es wurden Arien und Duette aus Martha, Freischütz, Holländer und Zauberflöte gesungen, Lieder von Schubert und Brahms, Arien aus der Schöpfung und Händels Judas Makkabäus, ferner Solo= und Ensemblenummern aus Opern von Wagner, Lortzing, Kreutzer, Mozart, Verdi, Gounod, Flotow u. a.— eine reich besetzte Tafel, die für jeden Geschmack etwas bereit hatte. An der Ausführung der einzelnen Programmnummern waren beteiligt die Damen H. Böttger, Elisabeth Heidkamp, Eleonore Buchreitz und Thea Henckel und die Herren Alb. Drescher, Jean Lindlar, Jean Harffen, Herm. Schüller, H. Falkenberg und Simons. Das Gebotene war, wie natürlich, im einzelnen von verschiedenem Werte, ließ aber bei allen Beteiligten ernstes Streben in tüchtiger, guter Schulung erkennen, das bei einzelnen Schülern auch bereits zu schönen und erfreulichen Resultaten geführt hat. Einzelnes, etwa die in Konzert= und Operngesang gleich verheißungsvolle Vielseitigkeit von Frl. Buchreitz, oder die gesangsdramatische Tüchtigkeit von Jean Harffen und anderer hervorheben, hieße dem Gesamtbilde des Konzertergebnisses eine einseitige Richtung geben, Dieses Ergebnis aber war gleich ermunternd für die Schule und die Schüler und fand die verdiente Anerkennung auch bei dem zahlreich erschienenen Auditorium, das den einzelnen Leistungen herzlichen Beifall spendete.
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der Dolks= und Junglingsverein des St. MaternusRektorats in Röln feierten am Sonntag, den 13. d. M. im Festsaale des Annohauses iyr gemeinschaftliches Stiftungsfest. Der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. Lehrer Dackweiler, begrüßte die überaus zahlreich Erschienenen. Hr. Kaplan Müßener sprach in markanten Worten über die Erhebung Preußens im Jahre 1813. Geradezu mustergültige Darbietungen waren es, womit der noch junge Kirchenchor des Rektorats, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Krämer, erfreute. Erstaunliches leistete die Turnabteilung des Jünglingsvereins, unter Leitung des Turnwartes Hrn. Buchholz,
in Turnübungen und Pyramidendarstellungen; die von Mitgliedern
der Theaterabteilung desselben Vereins aufgeführten Theaterstücke Die Detektivs und der Geisterstudent wurden flott gespielt und fanden lebhaften Beifall. Große Heiterkeit lösten auch die Posse Angeführt oder Drei unnütze Freier und die Pantomime Die Mondbewohner, gespielt von Mitgliedern des Volksvereins, aus, Den instrumentalen Teil bestritt die Musikabteilung des Jünglingsvereins. Hr. Rektor Köhne dankte zum Schluß allen Mitwirkenden.(0
(A) Die Marianische Jungfrauen=Rongregation an St. Beribert in Köln-Deutz beging am Mittwoch, den 9. d.., ihr Stiftungsfest. Der große Eskesche Saal war überfüllt, als der Präses der Kongregation, Hr. Kaplan Kolberg, mit einer herzlichen Begrüßungsansprache den Festabend eröffnete. Frl. Göddertz sprach einen Prolog. Mehrere Lieder, die der Chor der Kongregation unter seinem Dirigenten Hrn. Schlitzer zu Gehör brachte, fanden reichen Beifall; Frl. Böckem bestritt in einem der Lieder die Solopartie für Sopran überaus wirkungsvoll. Die Festrede hielt Hr. Religionslehrer W. Knops(Köln); er schilderte Ziele und Zwecke der Kongregation. Ein Liederreigen, von 16 jungen Mädchen aufgeführt, und von Frl. Baum eingeübt, eröffnete die szenischen Darbietungen. Das Hauptstück des Abends war die Aufführung der Tragödie: Jeanne'Arc, die Jungfrau von Orleans von H. Tullius. Das Stück hatte einen vollen Erfolg. Frl. Kreimner gab die Titelheldin in einwandfreier Auffassung und führte die Rolle mit ihren reichen Mitteln der Darstellungskunst glänzend durch. Aber auch die Darstellungen der beiden Königinnen, Frl. Hörckens und Frl. Vollmann wie alle übrigen Spielerinnen boten über das gewohnte Maß Hervorragendes und verhalfen dem Ganzen zu großer Wirkung. Der Anerkennung für die Leistungen des Abends gab Hr Pfarrer Bosbach beredten Ausdruck; er wies aber auch hin auf die Erfolge der Kongregation auf dem Gebiete der praktischen Ausbildung. Sein Hoch galt dem tatenfrohen Präses, der seinerseits dem Festredner, den Mitwirkenden, ganz besonders aber der verdienstvollen, opferfreudigen Präfektin, Frl. Hauptlehrerin Luise Mattner, die auch die Tragödie so erfolgreich einstudiert hatte, herzlichen Dank aussprach. Künstlerische Musikvorträge bot das Salonorchester Harmonie. 0
(A) Der Gemischte Chor Eintracht in Köln-Kalk veranstaltete am Samstag, den 12. d. Mts., im Schorodt'schen Saale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten ortsarmer Lungenkranker und deren Familien. Den orchestralen Teil des Konzerts bestritt die 53er Kapelle unter Leitung des Kgl. Musikdirektors M. Granzow. Den Kern des Konzerts bildeten die Vorträge des festgebenden Vereins. Die gemischten Chöre„Gondoliera“ von Doppler und „An die Musik“ von Bruch zeugten von vornehmer Auffassung; das schöne Stimmenmaterial kam überall zu guter Wirkung. der Landerkennung von Grieg, mit Orchesterbegleitung, sowie in Chören von Sturm, Schauß und Kirchl zeigte der Männerchor
Farin, Schauß und Vrisc...
Der reiche Beifall galt nicht zuletzt dem zielbewußten Leiter des Chores, Musikdirektor Fritz Eschbach. In mehreren
sein Können.
Liedern brillierte der Hr. Ernst Ritzdorf, Mitglied des Vereins, mit seiner melodischen Baritonstimme, während Hr. Jakob Schmitz, ebenfalls Vereinsmitglied, mehrere Tenorlieder wirksam zu Gehör brachte. Beide Sänger wurden vom Dirigenten in feinsinniger Weise am Flügel begleitet. Den Schluß des Abends bildete der Vortrag des großangelegten Chorwerkes Deutsche Tänze, für gemischten Chor und Orchester, von Fr. Schubert. □0
(A) Das zweite Stiftungsfest des katholischen Arbeitervereins in Köln-Zollstock am Sonntag, den 13. d.., war in seinem ersten Teil der Erinnerung an den Freiheitskampf 1813/14 gewidmet. Nach einem von Frl. Jos. Peters vorgetragenen Prolog: Frühlingsgruß an das Vaterland von M. v. Schenkendorf führte Hr. Bezirkspräses Houben in interessanten Bildern die Zeit Napoleons und der Freiheitskriege vor. Ein lebendes Bild Der sterbende Krieger beschloß die patriotische Gedächtnisfeier. Den zweiten Teil eröffnete mit mehreren Liedern der St. Pius=Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten, Hrn. G. Duell. Nachdem der Ehrenpräses, Hr. Pfarrverwalter Nießen, dem Verein seine Glückwünsche dargebracht hatte, folgten in buntem Wechsel Liedervorträge ernster und heiterer Art. Ein aus Mitgliedern des Vereins gebildetes Soloquartett zeigte mit großem Erfolg die ersten Proven seines Könnens. Ein flott gespielter Militärschwank bildete den würdigen Schluß der ausgezeichneten Darbietungen. Zum Gelingen des Abends trug wesentlich bei die treffliche Musik des von Hrn. Becker dirigierten Orchesters des katholischen Jünglingsvereins von St. Pantaleon.
Füßchen in den feinen Lackstiefeln wippte auf dem schweren
Smyrnateppich auf und nieder. Sie sah halb ärgerlich, halb unentschlossen aus.
„Ahamed Rifat Bei, genannt Jim; dich kann ich nicht meyr brauchen. Fragt sich nur, was mache ich jetzt mit dir?“
Und sie starrte hinab auf den Teppich, als sollte ihr von dort
eine Antwort kommen.
Sechstes Kapitel.
Man versteht es in Rußland, sich diskreter zu benehmen als in irgendeinem anderen Lande der Welt. Schon deshalb, weil Indiskretion mit allzu großen Gefahren verbunden ist. gends gilt das alte Sprichwort so wie in St. Petersburg; das Sprichwort:„Was nicht deines Amtes ist, da laß deinen FürSo kam es auch, daß im Palast=Hotel kein Mensch den König von Monteblanco zu kennen schien, als er kurz vor 11 Uhr das
Hotel betrat und sich wie jeder andere Gast zum Fahrstuhl
begab. Als er dann anklopfte, öffnete ihm Madge personlich die Tür. Die ihr zur Verfügung gestellte Kammerzofe hatte gerade„Besorgungen auszurichten“.
Gefesselt blieb der König im Türrahmen stehen. Wurde
denn dieses Weib immer schöner? Mit einem einzigen Blick umsaßte er die schöne Gestalt. So hatte er sie allerdings noch nicht gesehen;— im Hauskleid mit halbgelöstem Haar. So gefiel sie ihm noch besser als in Grande Toilette.
Sie entschuldigte sich, während er ihr die Hände küßte.
„Ich habe mich verschlafen. Und als ich endlich erwachte, blieb mir keine Zeit mehr, mich so anzukleiden, wie ich Sie gern empfangen hätte. Sind Sie mir böse?“
„Böse?!“
Seine Blicke sagten das übrige...
Jetzt plauderten sie schon eine volle Stunde. Saßen mitten im Zimmer in einem jener merkwürdigen Sessel, die wie eine halbe Ziffer acht aussehen und in denen man nebeneinander und sich dennoch gegenübersitzt. Kein Lächeln auf ihren Zügen — tiefernst blickten sie sich in die Augen. Der König hielt die Hand des Weibes in der seinen.
„Also— Sie wollen es wirklich für mich tun, Miß Madge? Wirklich und wahrhaftig?!“
„Ich habe es Ihnen schon erklärt. Ich kann nur wiederholen— es gibt nichts, was ich nicht für Sie tun würde. Es kommt nur darauf an, ob ich die Fähigkeiten besitze.“
„Die Fähigkeit?!“
Der König lachte.
„Ich glaube nicht, daß es einen Mann in der Welt gibt, der Ihnen widerstehen kann, wenn Sie wollen—“
Ein merkwürdiger Zug kam in Madges Gesicht, der aber sofort wieder verschwand. Trotzdem hatte ihn der scharf beobachtende König bemerkt.
„Auch Sie nicht—
„Ich schon gar nicht.“
Eine Pause.
„Also abgemacht! Ich will mir Mühe geben, mein Versprechen zu erfüllen.“
„Ich wußte es ja, daß ich mich auf Sie verlassen konnte, Miß Madge. Es ist ein Dienst, den ich Ihnen niemals vergessen werde. Sie wissen jetzt genau, um was es sich handelt!“
„Genau!“ Und die Absichten—“
Sie schwieg. Der König nickte zustimmend mit dem Kopfe.
„So ist's richtig! Niemals aussprechen, was auszusprechen nicht unbedingt nötig ist. Und nun bin ich neugierig, wie Sie die Sache anfassen werden. Sie müssen den Mann vor allen Dingen wieder sprechen. Wie wollen Sie eine solche Zusammenkunft herbeiführen?“
„Das habe ich mir schon überlegt. Ich werde es so einrichten, daß er in einer Stunde hier bei mir im Zimmer ist.“
„Potztausend! Das wäre allerdings der Gipfel!“
„Trauen Sie es mir nicht zu?“
„Ihnen traue ich den Erfolg alles dessen zu, was Sie unternehmen. Doch—“
Madge warf einen schnellen Blick auf die Standuhr in der Ecke des Zimmers. Sie zeigte fünfzehn Minuten nach zwölf Uhr.
„Sie sind ein ungläubiger Thomas. Ich werde Sie überzeugen. Dazu ist es nötig, daß ich mich umkleide. Deshalb muß ich Sie zu meinem großen Leidwesen bitten, mich nun zu verlassen. Dagegen hoffe ich, Ihnen heute abend gegen sechs Uhr schon manches neue erzählen zu können. Also— wo treffen wir uns um sechs?“
Der König dachte einen Moment nach.
„Bartonowitsch wird kommen,“ sagte er dann.„Ich fürchte, ich werde verhindert sein—“
Madge nickte zustimmend mit dem Kopfe.
„Es ist besser so. Gerade jetzt dürfen wir nicht allzuviel zusammen gesehen werden.“
„Wie zwei echte Verschwörer,—“ lachte der König. (Fortsetzung folgt.)
(0) Vom lustigen John Bull.„Warum erlauben Sie bloß Ihrer Frau, den gefährlichen Suffragettenunfug mitzumachen?“„Wenn sie auf den Straßen alles kurz und klein schlägt, läßt sie uns doch wenigstens zu Hause im Frieden.“—„Imponiert Ihnen eigentlich das Vorgehen der Londoner Suffragetten?“ fragt ein Herr eine französische Frauenrechtlerin.„Mut und Energie kann man ihnen ja nicht absprechen,“ antwortet diese.„Aber ich kann mir nicht helfen: eine Frau, die, um ein paar Männer unterzukriegen, erst Dynamit anwenden muß, erklärt sich nach meinem Gefühl für bankerott.“—„Nun, und was tun Sie für unsere Sache?“ fragt ein eifriges Mitglied der Suffragettenpartei einen verheirateten Herrn.„Was ich tue?“ antwortet der entrüstet.„Ich ertrage eins der fanatischsten Mitglieder der Partei“—„Kellner, machen Sie das Fenster auf; ich ersticke vor Hitze!“ ruft ein Gast im Restaurant, nachdem er eben gespeist hat.„Fenster zulassen, Kellner; ich friere! protestiert ein anderer, der sich zum Essen niedersetzt. Der Kellner zögert. Aber der Wirt löst das Problem, indem er sagt: horchen Sie dem Herrn, der noch nicht gespeist hat.“—„Essen Sie nur langsam, sagt Willi dem Herrn, der als Ehrengast am Mittagsmahl der Familie teilnimmt,„Mama gibt nie mehr als ein Stuck Kuchen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Donnerstag.:. April 1913.
Seite 7.
*
EEE 0
Singer Co.
Hohestr. 41
Ehrenfeld, Venloerstr. 267 Sülz, Berrenratherstr. 199
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste Maschine:
66
Neue Spezial=Apparate für den Hausgebrauch.
Act.
Ehrenstr. 54. Severinstr. 33
Köln-Kak, Kalker Hauptstr. 71. Köln-Nippes, Florastr. 1.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstr. 3.
c
Zelck ocht
5
□9
FSN!
Spezialhaus für gediegene, moderne
WohnungsEinrichtungen
Ihr. Ralmin kuck kauft, I giht setto, die man ahnlich taub uch satt Valmono. schielt nan vor Oet das, wal abnlich Elingl- Kuus Ohr! Dium achtet, o auf dem Jaket Die Einm u. Schlinck in numsurg sieht!
Ialmonn- Pfann Rutr- Mangaume.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets
in aßen Preislagen von M..50 an.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 930. Fernspr. B 889:.
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A 1244 * Harttrocken-Glanzöl per Pfd. 0, 35
in 8 Stunden harttrocknend.
per Pfd.
s Oelbleiweiss reinp.#.32 Schneeweiss
P
in grosser Auswahl
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
Geringe Geschäftsspesen. Aeusserst mässige Preise.
Grosse Auswahl.*7 Geschäftsgründung 1866.
August Jansen, Breite Strabe 1044.
# Lithopon, weiss # Gecker
Imbra„ E Sammetbraun„ Fert.Oellarben,
per Liter
Leindl. doppelt gek..65S Terpentin p. Pld..15## Firuiss„„.50 .0 Bernsteinlack,„ 1. 90
.15 Bernstein-Fussbodenlack .i5 mit Farbe 2 Pld.-B...50 Pinsel aller Art Tuben-Farben in versebiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.•7
Billigste u. beste Bezugsquelle für: Badeeinrichtungen,
Oefen, Herde. Gaskocher neuester Systeme.
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Peter Zimmermann
Richmodstraße 18.
otonool.Grosse Auswahl. Kataloge gratis.
Heinr. van Broek
Spezial-Geschälft für Hoch- und Heizzwecke
Köln, Christophstrasse 14.
Gegen Korpulenz
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten S unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl.= Shemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma LaboHiorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco.*
:<space> E x t r.<space> f u c i<space> e<space> v a c u o.<space> E x t r.<space> t h e i<space> c p s.<space> P h.<space> B r.<space> j e<space> 5, 0<space> 5 0<space> d r a g.<space> P a s t i l l.<space>
Jan v. Werty Apotheke Alter Markt 48
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Urbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekreear at.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
IAr Kun i
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. c
1911er Niersteiner
naturreiner und vorzüglicher milder Wein
per Fl..10 o. Gl.
Bei Abnahme von 25 Flaschen 5% Rabatt
" Weinkellerei Paul Bolder Cöln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481.*
Das Rätsel ist gelöst!
ist der Einkauf von echten
Echt afrikan. Stranßfedern. zu staunend billigen Engrospreisen direkt an Private
Prima Warolang u. brei:
Halm u. schön. Kopf:
20 1150 00 7
6 60 8r0 1020
bis zu Prachtexemplaren
Sekunda-Ware von 959 an.
Kein Kaufzwang. Besichtigung gern gestattet.
Großmanns Straußtedern Engroslagen Breite Str. 57,
Kein Ladengeschäft, neben Warenhaus Münzer. b3
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p“
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. A 5996.
taschen,=koffer, Rucksäcke,
Umhängegeldtaschen, sowie
KlUNEK“Zo=sämtliche Lederwaren und
NPINE, Reiseartikel in großer Auswahl,
RSise jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
aut-Bleichcremo
loro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erunschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke,
Veriag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Chloro“
probt. unschaol„„„
gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
v..25.#. an
RockGestelle.
Car
Hochherz
37. g“
Partieposten!
Regenschirme
für Damen u. Herren, zum Teil reine Seide, neue moderne Stöcke Serie I Serie II Serie III
.75.25.75
Wert bis 15.4
Vorhänge
3 bis 3,60m lang, in herrl. Must.
.75.40.80
Schwarze SchürzenAlpatas Meter Preit, u..16
Weiße Stickereistoffe
120cm br., am Stück u. in Resten Doppel=Feston 4½=Stücke, hervorrag. schöne Ware, Stück 48)
Albert Köttgen F83ahes
Salomonsgasse. Ecke Hohestr. 124 nur 1. Et. Günst. Gel. f. Wiederv.
In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Orog., geg. d. Agnes-R. Drog. mod., Dr. I. Dick, E. renst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 65. Drog. Zur Eule, Weyerstr. 98. Germania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58.
Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Drog. Imhoffamp; Schmitz, Eigelst. 32
Rudolflasky, Habsburger=.28. Kais. Wilh.-Orog. Christophst.54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal:
Drog.R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenteld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
In Kalk: 84
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
„Ihr=Saludermar hat mich
von einem schweren
rasch und völlig befreit. 1000 Dank. E. Phylipp, Aufseher.“ Aerztlich warm empfohlen. Dose 50 Pfg. u. 1 M.(stärkste Form)
in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a; Donnerstag, 17. April 1913.
Kirchliches::
(4) Köln, 17 April1913. Am morgigen Freitag, abends.45 Uhr, findet in St. Michael der übliche#onferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius statt; der Redner wird diesmal das Thema behandeln: Unsere Gotteserkenntnis aus der Weltentstehung.„„
(à) Köln, 17 April1913. Am kommenden Sonntag wird in der Hauptpfarrkirche St. Columba ein großes Missionsfest abgehalten. Die hh. Messen an diesem Tage sind um 6, 7 und 8 Uhr,.30 Uhr feierl. Hochamt und 11 Uhr deutsche Singmesse. Missionspredigten werden gehalten in den hh. Messen um 7 und 11 Uhr durch einen Ordenspriester der Oblaten, der 15 Jahre in den überseeischen Ländern in der Heidenmission tätig war. Nachmittags 6 Uhr ist feierliche Missionsandacht mit Predigt und Segen. Samstag wird der Pater von 5 Uhr an im Beichtstuhl tätig sein. stimmige Gesänge verherrlichen. Im Hochamt wird die Messe 0 salutaris hostia von Haller zum Vortrag gelangen; als Einlage beim Offertorium ist das Terra tremuit von Nickel gewählt. In der Andacht werden das Ecce panis angelorum von Molitor, das Ave Maria von Kvenen, das Sancta Maria, ebenfalls von Koenen, und ein Ave verum gesungen. Abends 8 Uhr wird ein Lichtbildervortrag über die Heidenmissionen im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfinden. In allen Messen wird eine Kollekte für die Heidenmission gehalten.
Kirchherten, 14.April1913. Das fünfzigjährige Priesterjuvilaum unseres hochverehrten Dechanten und Pfarrers Laurentius Gossen wurde heute unter allseitiger Teilnahme festlich begangen. Kirchherten=Grottenherten hatte sein Festkleid angelegt. Böllerschüsse und Glockengeläute kündeten gestern nachmittag das Fest an. Um 5 Uhr fand sich Hr. Landrat Graf Beissel bei dem Inbilar ein. Um.30 Uhr begann die Festversammlung im Klöterschen Saale, die außerordentlich zahlreich besucht war. Die Festrede hielt Vikar Nelles. Graf Beissel übermittelte die Glückwünsche des Regierungspräsidenten und überreichte
dem Jubilar den ihm verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse.
Nachdem noch verschiedene andere Reden zur Feier des Herrn Dechanten gehalten, antwortete dieser mit wärmstem Dank für die ihm gewordenen Ehrungen. Heute morgen fand um 10 Uhr das feierliche Jubelhochamt statt, darauf die Gratulationscour im Pfarrhause. Daran anschließend versammelten sich der Jubilar, seine Anverwandten und die zahlreich vertretene Geistlichkeit des Dekanates, sowie der Vertreter der evangelischen Kirchengemeinde, Pfarrer Hartig, und die übrigen Festgäste zum Festessen im Clemensschen Saale. Pfarrer Savels(Bedburg) hielt die Festrede. Abends beendigte ein prächtiger Fackelzug das Fest.
90000000000r 0060000000 00 000 000 00000000r
:: Handwerk und Gewerbe.:::
60000.
(A) Die Mittelstands=Vereinigung für Handel und Gewerbe hielt am Montagabend im Saale der Restauration Comp eine Versammlung ab. Herr Stadtsekretär Fritzen hielt einen längeren Vortrag über die deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914, den er an Hand von Plänen erläuterte. Namentlich besprach er auch den Werkbund selbst und führte aus, daß dessen Bestrebung dahin gehe, der deutschen Qualitätsarbeit zum Siege zu verhelfen und auf eine neue Form des deutschen Kunstgewerbes hinzuarbeiten. Alsdann hielt Herr Becker ein Referat über die Besteuerung der Filialbetriebe, die er energisch verlangt; in einzelnen Städten sei diese Steuer bereits mit Erfolg eingeführt. In der regen Aussprache über diese Angelegenheit kamen verschiedene Ansichten zu tage. So glaubte man, nur dann für eine Filialsteuer eintreten zu können, wenn gleichzeitig eine Sonderbesteuerung der Warenhäuser eintrete. Auch wurde auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die durch Schiebungen entstehen könnten, weil zu befürchten stehe, daß die Filialleiter sich dann als Inhaber der Geschäfte ausgeben würden. Zum Schlusse befaßte man sich mit einer Besprechung der Gewerbesteuer, die man als veraltet und ungerecht bezeichnete. Jeder Arzt und Jurist könne seinen Beruf ausüben, ohne hierfür eine besondere Steuer entrichten zu brauchen. Einzelne Redner waren für Abschaffung der Gewerbesteuer, während andere eine
Reform derselben befürworteten. Zur weiteren Beratung dieser Angelegenheit soll ein besonderer Abend angesetzt werden. □0 () Schutz gegen Darlehnsschwindel. Man schreibt uns: Unter der Ueberschrift„Schutz gegen Darlehnsschwinde!“ erbieten sich seit einiger Zeit„Selbstgeber“ oder„Banken", Darlehen in jeder Höhe gegen Verpfändung von Möbeln usw. zu gewähren. Da diese Anzeigen zum Teil von Darlehnsschwindlern selbst ausgehen, die gar nicht in der Lage sind, Darlehen zu vermitteln, denen es aber lediglich um die im Voraus zu entrichtenden Antrags= und sonstigen hohen Gebühren zu tun ist, scheint besondere Vorsicht geboten. Es empfiehlt sich daher, vor Einreichung von Darlehnsanträgen in jedem Falle erst durch Nachfrage an geeigneter Stelle festzustellen, ob man es mit einem zuverlässigen Geschäft zu tun hat. Auskunft über Institute dieser Art erteilt die vom Verbande der Deutschen Rechtsauskunftsstellen eingerichtete Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen(Lübeck, Parade). Auch in Köln werden durch verlockende Annoncen täglich von Geldvermittlern kleinere Darlehen angeboten. Viele, die sich darauf einließen, verloren durch die Zahlung von Vorschüssen ihre letzten Barmittel. Wochenlang wußte sie der Agent in der Hoffnung auf Erlangung des so dringend benötigten kleinen Darlehns zu erhalten. Ihre Darlehnsgesuche wurden aber schließlich abgelehnt, angeblich wegen nicht genügender Sicherheit. Nun können die betreffenden Darlehnssucher höchst selten eine auch nur annähernd entsprechende Sicherheit bieten. Sie befinden sich eben— verschuldet oder unverschuldet— in großer Not und versäumen auch nicht, den„Geldvermittler“ darüber aufzuklären. Dieser aber läßt sich für die Vermittlung beträchtliche Gebühren zahlen, obwohl ihm genau bekannt sein muß, daß niemand seinem Klienten Geld leihen wird. Daher wenden sich Unbemittelte, ehe sie auf die vorbezeichnete Weise Geld suchen, zweckmäßig zurvor mit entsprechender Anfrage an die Städtische Rechtsauskunftsstelle— Heumarkt 46—50.— (Unentgeltliche Sprechstunden von 10—1 und—7 Uhr.)
Kölner Lecal-Anzeiger.*
Unterhaltendes 3
c Finderlohn.
Skizze von Minna von Heide. der kleinen Tafelrunde war von einer bedeutenden Fundunterschlagung die Rede, die nächstens ein gerichtliches Nachspiel
Nachdem hin und her ausgiebig über diese Angelegenheit verhandelt worden war, sagte ein Berliner Fabrikant, ein Herr Sch.:„Meine Herren, ich habe mir übrigens auch schon einmal eine Fundunterschlagung zuschulden kommen lassen, ohne jedoch um den Finderlohn zu kommen. Im Gegenteil, der Lohn war hinterher bei weitem wertvoller als der Fund selbst. Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Sache erzähle.“
Man kannte Herrn Sch. nicht nur als unterhaltsamen Menschen, sondern wußte auch, daß er korrekt bei der Wahrheit blieb und hörte ihm interessiert zu.
Ich fuhr mit einem späten Abendzuge von Köln nach Frankfurt am Main, saß allein in einem Abteil erster Klasse und machte es mir bequem. Ich hatte die Sitzlehnen hochgeschlagen und mich lang ausgestreckt. Und während ich so mit halbgeschlossenen Augen lag und grübelte, siel mir in dem gedämpften Licht ein schimmernder Gegenstand am Fußboden auf. Bei näherem Hinblinzeln gewahrte ich sofort, daß es ein Geldstück war. Es war ein Taler, ein blitzblankes, scheinbar funkelnagelneues Dreimarkstück.
Einen Augenblick überlegte ich, ob ich es ruhig liegen lassen sollte, wo es lag. Die Scherereien konnte sich dann ja der Schaffner damit machen, Oder meinetwegen mochte er es einstecken. Aber sonderbarerweise zog mich das schimmernde Geldstück immer wieder an. Ich nahm es an mich und dachte mir, der Verlierer kriegt es sowieso niemals wieder. Wer erster Klasse fährt, merkt es kaum, ob er ein Dreimarkstück mehr oder weniger hat, und wenn er es zufällig gewahr wird, schert er sich
wenig darum!
Also ich steckte meinen Fund in meiner Börse für sich allein, tat von meinem eigenen Gelde einen Taler hinzu und nahm mir vor, dem ersten besten ausgehungerten Menschen, der mir in den Weg lief, dieses fürstliche Geschenk im Vorbeigehen zuzustecken.
Aber als ich in Frankfurt ankam, hatte ich zunächst genug mit meinem Gepäck und mit meiner Müdigkeit zu tun, und nächsten Tages vergaß ich im Drange der Geschäfte meinen
nächtlichen Fund.
Erst Wochen später— ich war gerade in Kiel— fiel mir die Sache plötzlich hart wieder auf die Seele. Es war knisternd kalt und der Wind pfiff, als säße er hinter seinem Meisterstück. Aber so ein Wetter ist mir allemal gerade recht. Da gehört einem sozusagen die ganze Gegend allein.
Ausgerechnet am Hafen ging ich entlang und hatte meine helle Freude an dem aufgeregten Spiel der Natur, als ich ziemlich weit draußen einen Menschen stehen sehe, der nun nicht gerade zu seinem Vergnügen den gleichen Weg gemacht zu
Mein Gott, dachte ich, der muß aber voll Branntwein sitzen, so still stehen zu können, und nirgends einen richtigen Abschluß
über die Haut!
Aber als ich ganz dicht war und dem Mann ins Gesicht
sehen konnte, schlugen mir beinahe die Zähne aufeinander, trotzdem ich vollständig warm gelaufen war.
Ich blieb bei ihm stehen und wollte mich in ein Gespräch mit ihm einlassen, wurde aber mit einem so feindseligen und zugleich höhnischen Blick von ihm getroffen, daß ich kein Wort über die Lippen brachte. Mechanisch griff ich nur in meine innere Rocktasche, holte meine Börse heraus und gab ihm die
beiden Dreimarkstücke.
Der Mann griff aber nicht gleich zu und den Ausdruck seines Gesichts konnte ich mir nicht erklären. Erst als ich ihm das
Geld direkt in die Hand steckte, hielt er es fest, ohne mir aber
mit einem Wort zu danken.
Umgesehen habe ich mich nicht nach ihm. Ich gutes Stück weiter und machte dann meinen Rückweg durch das Düsternbroker Gehölz. Nur daß es mit aller Freude an der erhabenen Winterstille vorbei war. Wie ein Alp lag es auf mir.
Nicht einmal den gewohnten gesunden Appetit brachte ich mit heim von meinem Gang. Eher beschämte mich die luxuriös ausgestattete Tafel.
Meine Herren, Sie werden sich gewiß sagen, daß ich doch
nicht zum ersten Mal einen ausgehungerten Menschen sah. Nein, gewiß nicht, aber zu meiner Schande muß ich gestehen, daß ich auch niemals näher hinsah. Gern und willig gebe ich zu allen möglichen Wohlfahrtseinrichtungen, auch zu Veranstaltungen, die in irgend einer Form der Wohltätigkeit dienen. Und wenn mir mal ein Mensch als sehr bedürftig hingestellt wurde, habe ich mit meinem Scherflein sicher nicht zurückgehalten, aber so Aug in Auge dem grenzenlosesten Elend gegenüber— es läßt sich nicht wiedergeben, wie das trifft!
Und dann war da etwas in den Augen des Mannes— ja, mir fehlt tatsächlich ein passendes Wort dafür. Beinahe, als wenn er mit einem gewissen Recht mich in Vertretung der Menschheit schuldig spräche.
Aber ich komme viel zu weit. Also gegen Abend fahre ich nach Neumünster. Und als ich eben die Treppe zur Unterführung hinabsteige, um den Ausgang zu erreichen, schluchzt jemand
hinter mir laut auf.
Zu meinem grenzenlosen Erstaunen steht der gänzlich zerlumpte Mann hinter mir.„Herr", stammelte er, als wollte ihm seine Zunge nicht gehorchen,„ich bin Ihnen noch meinen Dank
schuldig geblieben.“
Bis ins Innerste erschüttert griff ich ihm nach der Hand, die er mir nicht zu reichen wagte.
Ich bin Ihnen nachgegangen,“ sagte er,„und bin in dem Gang neben Ihrem Hotel stehen geblieben(das waren etwa fünf Stunden), bis Sie wieder herauskamen und dann ging ich Ihnen wieder bis zum Bahnhof nach. Immer noch unschlüssig.“
— Er streckte die Hand aus, in der er den blanken Taler
ein Markstück und mehreres Kleingeld.„Nehmen Sie das Geld wieder, Herr,“ sagte er.„Was daran fehlt, habe ich für die Fahrkarte ausgegeben. Vierter konnte ich nicht bekommen. Bitte nehmen Sie es wieder, Herr, und schenken Sie mir dafür eine Viertelstunde Ihrer Zeit!“
Um nicht so sehr aufzufallen, ging ich mit ihm in den Wartesaal dritter und vierter Klasse und wartete geduldig, bis er ein gewisses Fieber überstanden hatte, das die warme Luft nach der vielen ausgestandenen Kälte auf ihn ausübte.
Dann schien es, als ob er ganz ruhig würde.„Herr," begann er, und seine Worte hatten etwas rührend Flehendes,„ich bin 28 Jahre alt, aber Sie sind der erste Mensch, der mir im Leben etwas Gutes erwiesen hat. Ich konnte es darum auch
im Anfang gar nicht begreifen. Von meiner frühesten Jugend an ist stets mit mir herumgestoßen worden. Meine Mutter brachte mich als uneheliches Kind mit in die Ehe. Sie und mein Stiefvater sind wegen Mißhandlung an mir bestraft. Ia war damals elf Jahre alt. In Fürsorgeerziehung bin ich auch gewesen und später war ich ein schlechter Mensch, das kann ich nicht von mir abwaschen. Hab auch schon zweimal im Gefängnis gesessen. Aber so wahr ich manche bittere Träne in der Zelle geweint habe, so wahr habe ich mir immer wieder die größte Müye gegeben, ehrliche Arbeit zu bekommen. Ueberall wies man mich ab...“ Er hob seine erfrorenen Hände gegen mich auf...„Behalten Sie das Geld, Herr und geben Sie mir Arbeit! Ich will es nicht achten, wenn mir das Blut aus den Fingern läuft. Mir soll der Morgen nicht zu früh werden und der Abend nicht zu spät. Trotz meiner ganzen Elendigkeit und Erbärmlichkeit möchte ich ja doch so gerne leben. Ich war ganz einfach zu feige, da draußen im Hafen von Kiel. Sonst hätte ich doch nur ins Wasser springen können und aus wäre es gewesen. Schon als Junge, wenn sie auf mich losprügelten und all mein Winseln mir nichts nützte, dachte ich immer, wenn du nur mit dem Leben davonkommst! Ich weiß die Möglichkeit nicht, Herr, wie ein Mensch von meinem Schlage es so lieb
haben kann und doch——“... S S 4
Ihm brach vor innerer Bewegung die Stimme. Er vergrub auf dem Tisch seinen Kopf in seinen Händen und gab sich, indem er seine Beine um das hölzerne Tischbein klammerte, die größte Mühe, das konvulsivische Schütteln zu beherrschen, das über seinen ganzen Körper hinging.
Ich hatte so viel Mühe mit meiner eigenen Bewegung, daß ich etwaige andere Gäste längst vergessen hatte. Zudem hatten wir uns ganz abseits gesetzt und den Kellner hatte ich durch ein gutes Trinkgeld ferngehalten.
Was der Mann wollte, hätte er mir erzählen können in jener Stunde, alles hätte ich ihm geglaubt. Und das aufs Haar. Es war mir gerade, als ob es türaus türein ging in meiner
eigenen Brust.
Vorher hatte er mir schon erklärt, daß er nicht essen und nicht trinken wolle, er müsse seinen Magen erst wieder gewöhnen. Nun nahm ich tatsächlich das ihm gereichte Almosen zurück, steckte es zu späterer Verwendung an den alten Platz, zog meine Brief tasche und entnahn ihr einen Fünfzig=Markschein:„Hier haben Sie fünfzig Mark,“ sagte ich.„Nicht als Geschenk, sondern als Vorschuß. Kaufen Sie sich eine anständige Hose, eine warme Lodenjoppe und was Sie sonst zu einem ordentlichen Anzug brauchen. Essen Sie, was Sie vertragen können und schlafen Sie in einer guten Herberge. Und morgen fahren Sie mit dem Frühzuge nach Berlin. Hier haben Sie meine Adresse. Montagmorgen— es war Samstagabend— erwarte ich Sie dann um 9 Uhr in meinem Privat=Kontor, wo ich alles nähere mit Ihnen besprechen werde.“
Ein schöneres Gefühl von Dankbarkeit habe ich niemals empfunden, meine Herren. Und zwar meine ich nicht so sehr die Dankbarkeit, die mir gespendet wurde— die erschien mir sogar viel zu groß— wenn ich mir denke, wie selbstverständlich wir unter Brüdern von einander hinnehmen. Nein, es war die Dankbarkeit meinerseits gegen das gütige Geschick, das mir ein Gefühl tiefinnerlichster Wärme verschaffte.
Keiner der Herren wird wohl zweifeln, daß mein Schützling am Montag pünktlich zur Stelle war. Hinzufügen möchte ich nur noch, daß er heute unter meinen sämtlichen Angestellten einer ist, den ich am wenigsten missen möchte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 17. April 1913.
Seite 9.
Zu vermieten Ochsenmetzgerei.
Cabal f. Ochsen= u. SchweineLOkat metzgerei in nächster Nähe Kölns unt. günst. Beding. Offerten unt. B 980 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lont 3 sch. Räume und Jeulz, 1Mansarde preiswert zu vermieten
Siegburgerstraße 13.
Nippes
Großes schönes Ladenlokal Holbeinstr. 61 mit Wohnung nach Belieben, f. jedes Geschäft pass., billig zu verm. Besch. nebenan 63 u. Viersenerstr. 11, 1. Et.
Arsulastraße 13
3 kleine Anbau=Zimmer, neu renoviert, 3. Etage zu vermiet. Fritz Keltenich, Mohrenst. 39
N. Deutsch.= u. Hansa.=R.
i. abgeschl. bess. ruh. Hause
a1 abg. 4., Küche u. alle Cl. Bequeml. an ruh. kinderl. Leute zu 958 zu vermieten. b Näh. Aquinostraße 15, 2. Et.
hübsche Wohnung nleusserstr. 55
(Agneskirche) 4 Räume u. Küche, einger. Bad, 4. Etg., so fort zu vermieten. Bescheid Laden.
zbgeschl. 3.., Sanbau.“
Balthasarstr. 16, 3 schöne große Zimmer, Küche und Spind, zu 47 M. zu vermieten.
Bescheid 1. Etage rechts.
s. Etage abgeschl.
5 Zimmer, Küche, Mans., Keller, Spind usw. zu verm. Brüsseler straße 104, gegenüb. d. Stadtgart. Bescheid Hochpart.
f jedes Geschäft geeignet, sof. zu vermiet. Beste Lage Porz, gegenüber der kath. Kirche. Näheres Math. Broicher, Porz a. Rh.
stinnog Sichere Existenz
direkt am Eingang des Gymnasiums, Ladenlokal n.., pass f. Schreibwarengeschäft, Schuhmacher usw. 35.4 B. König, Bülowstr. 38, I
Meister Gerhard-Str. 26
3. Etg., 5 Räumen Küche, vollst. tenoviert, preiswert zu vermiet. Besch. 1. Et. beim Eigentümer. Einzus. bis nachm 2 Uhr.
Zimmer s. Et.
abgeschl., an vermieten.
straße 161.
ruh. Familie zu Berrenrather
Fernspr. A 6597.
Herrsch. luftige 2. Etage
Ehrenfeld, 4 gr.., Küche mit Sp., Badez., ger. Diele, Mans.
2 Erk.. Balkon u. Tressor, Gas u. Elektr., fr. Treppenbel. Besch, b. Eigent. Barthelstr. 70, 1. Et.
Krefelderstr.
Ladenlokal mit Wohn, zu verm. Bescheid Hansaring 115, I.
Anfang Nippes
Eleg. möb. Zim. m.=..=Gas zu 29. zu vermieten,
Dohl, Viersenerstraße 8, hochp.
Köln-Merbeim
Abg. 2. Et., 5., alles d. Neuz entspr. eing., Ver., Haltest. d. El. of. z. v. Besch. Neußerstr. 579.
Erste Etage
3. an stille Leute zu verm. Nippes, Schenkendorfstr. 13.
Etage
Zim., Küche, Mans an ruhige Familie z. verm. Trutzenberg.“
in gut möbl. Zim., I. Et. mit 2 Bett. u. 1 Zim. 3. Et. mit guter Pension 65.4 zu vermiet.
Pipinstraße 5.
Prabanterstraße 44
O Unterhaus, 4 Zimm., Küche, Mans. zu verm. Besch. 1. Et. u. Beethovenstr. 29, 1. Et. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
m. Zubeh., insges.—10 Räume, od. kl. Haus, mögl. m. Zentral= heizg. zu mieten ges. Ausführl. Off u. A 101 an die Gesch. d. Bl.“
Besucht zu Juni
herrschaftl. Wohnung
von—7 Wohnräumen nebst Baderaum und tunlichst Zentralheizung
Offerten u. C 256 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
kin möbl. Zimmer zu vermiet. 9<space> b<space> S t r e i t z e u g g a s s e<space> 8 2,<space> I I.<space>
Mansdz., möbl., an bess.Handw 617 z. om.
. Benesisstr.39, Ivorne. b
ges. Möbl. Zim m. od. ohne nsion.om. Tantenerst.13,p.*
hohenstaufenring 42:
Wohn., 7 Zimmer u. Mansarde, auch 2 Ladenräume zu verm b Besch. i. Laden u. Schleidenerst. 22.
Lindenthal.
Schöne 1. Elage, 5 Räume,
zu vermieten. Bescheid
Dürenerstraße 179.*
große Räume, zu vermeeten. Dürenerstraße 224-226.
lagerhaus zu verm.
für stillen Betrieb geeignet. Nippes, Neußerstraße 354.
Gutenbergstr. 20, 2. El.
1 Zim., Küche, Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kl. Fam. zu verm. b
2 Zim. I. Et. an einz. Dame od Herrn zu vm. Jakobstr. 54. b
möbl. Part.=Zim. zu verm. LII Köln=Ehrenf, Körnerstr. 92. 5
3 Zim. 1. Et. Marzellenstr. 53.
Einf. Zim. z. verm. Elogiuspl. 6.
leidende Dame bei ruhigen Leuten in Einzelhäuschen in Vorort Kölns. Eigene Möbel, 120 K. pro Monat. Elektrisch Licht. Gärtchen.
Angeb. u. C 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Leeres
Part.
u. 1. Et. sofort zu verm. Follerstraße 24 26.
lust. große Anbanzimmer
en zu 22.6 an kinderl. Leute #i vermiet. Luxemburgerstr. 27,
n
in bess geb. Fam. mit Bed. u. teilw. Pens., zw. Dom, Gereon od. Breitestr., bis 1. Mai v. höh Lehrerin gesucht Off. unt. B 857 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Ehrenfeld, Philippstraße, Ladenlokal u. 11 Räume, worin seit längerer Zeit Ledensmittelgeschäft mit Erfolg betrieben wird, teilungshalber sehr preiswert zu verhaufen.
Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6. h
Haus
wo längere Jahre Bäckerei betr. wurde, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Laden und Backstubeneinrichtung vorhanden.
Off. u. 609 an die Gesch. d. Bl.
In Schlebusch
kleines Haus(Villa). Vor= u. Hintergart., 63. 1 Mans, Erker, Balk., m. all. Bequeml., st. Lage, u. g. Bed. sof. z. verk. v Eigent. Heinr. Joost, Schlebusch.
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Brautleute
Erstklass. Möbelgeschäft gidt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p'
eleg. 25, 35, 45, 55.4 I gebr., gutn., 10, 15, ** 20MA. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Haus
verk.
schöne leere Zimmer
oder klein. Landhaus billig zu miet. ges. f. ält. Frau m. 2 Enkel., am liebst. Umkr. Bensberg oder Königforst, nur waldr. Gegend bevorzugt. Off. u. B 985 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
fang Ehrenfeld, Haus mit sch. Garten teilungsh bill zu verk. für Beamten od. Rentner. Off. u. B 967 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
ung. Büro=Beamter s. f. 1 Mai in Nippes in gut kathol. Hause möbl. Zim. mit v Pension f. 65 M. Offert. sind unt. 623 an d. Geschst. d. Bl. zu richten.
Illeinst. bess. Witwe sucht 2 gr. A luft. Zim Küche, Sp. in bes. Hause, nähe Agneskirche, 2. Et. ev. hint. Auss. nach Garten. Off. Aquinostr 13, III., Boecker.
Wohnung eot. Bad u. Manf.
per 1. Juli gesucht.
Off. unt. B 952 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Fräul.]" 1 I. er.
„ Zim.
##e in ruhig. bess. Hause
zu mieten.
Off. unt. S 21 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Brautpaar
sucht 2 oder 3 Zim., w. m. abg. p. 15. Mai im nördl. Stadtt. oder Nipp. Off. u. 621 a. d Gesch. d. Bl.
Reisender, meistens auf Tour, .., mögl. NäheHauptbahnh Off. m. Pr. u. R 95 a. d Ann.= St. d. Bl. Severinstr. 144.
Unterricht
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen, Einjähr.= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nach halen Ia. Reserenz. Gute Erfoige, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinfeldergasse 10. Tel. B 3314. B
Klavier-Harmonium
Theorie-Unterricht
erstklassig, erteilt langjähr erf., akad. geb. Lehrer. la. Referenz.
Off u. B 435 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Diolin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. schn., mäß Pr. Mauritiuswall 65, II. 5
Niplom. Klavierlehrerin gibt Unt. D 2X wöch. p. M. 7,K Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85.
kranz engl. Kurse f. j Mädch. §.503.A. u. R10 Ag. Severinst.144
Kapitalien
mit Stallung, Scheune u. ca. 1 Morgen Land zu Besch. beim Eigentümer. Frau Lindlar, Refrath bei Bensberg.
a 6., Diele, Waschküche, U hinter Stadtwald, zu 15000 M. zu verkaufen. Off. u. PW 100 postl. Müngersdorf.
Herrenmaßgeschäft
gutrentierendes, aussichtsvolles, besond. Familienverhältnisse halber äußerst preiswert zu verkaufen Off. u. B 984 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 8
Wirtschaft Ausflugsort, mit nachweisbar gutem Jahresumsatz, auch für jedes Nebengeschäft(Metzg u. Bäck. usw.) geeignet, bill. zu verkaufen.
Off. u. F 12 an d. Vertr. d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
30 Schlafzimmer
alle echt Eiche u. Birke, mit Ztür. schw. Spiegelschr., nur neu.Zeichn., kompl. v. 350 bis 1000., schw. Speisez. m. gr. Büfetts u. Lederst. v. 500 bis 1000 K, 45 Pitchp.= Küchen in allen Preislagen. Die Möbel sind alle in eigener Werkstatt angefertigt u. sind mit den schlechten Fabrik=Möbeln nicht zu vergleichen Leistungsf. Gesch. d. Art in Köln, es braucht k. h. Miete, k. Fracht, k. Reisesp. mit bezahlt zu werden. Jeder Kunde m. wissen, daß die Möbel nur a. erst. Hand am bill. gelief werd. können. Verkauf p. Kassa, deshalb die bill. Preise. 25% bill. wie andere Geschäfte. 5 Jahre Garant. wird schrifil. be schein. A. Bormann, Schrein. Mstr,.=Ehrenfeld, Venloerstraße 171, 5 Min. v Stadtgarten. .d. Adr., daich selt. annonciere
1. Hypotheken
von 3000—5000 Mark zu haben. Agenten verbeten. b
Off. u. B 958 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Solide Firmasucht geg. Sicherst
10000 Mark
zur Vergröß. ihres Betriebskap. b Offerten unter B 974 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
tleineSchreinerwerkstelle
Amit Wohnung,—6 Räume.b Off u. B9872.Geschst. Brei#estr. 85.
II. Hypothek gesucht gegen doppelte Sicherheit.
Ang. u. 614 a. d. Geschst. d. Bl.
15 090 M.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Wegen
um schnell zu räumen werden Parfümerien, Toiletteartikel, Kopfwasser, Locken=Chignons, Haarflechten einzeln zu jedem annehmb. Preise ausverk.
am Laach.
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen.
Badewannen, Backöfen
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
Zeines Bianino preisw.
zu verk. Lothringerstr. 13, IV.b
Wert bis 80 Mi.
kommen einige Hundert HerrenAnzüge, nur streng moderne Sachen wieder zum Verkauf. Jeder Anzug dieser Partie kostet ohne Unterschied solange Vorrat 24 K per Stück b8
Glockengasse 6, I. Etg.,
vis--vis d. Synagoge, Engros-u. Detailverk. f. Gelegenheitskäufe.
(kupferverziert, Eisen bzw. Messing) wegen Erweiterung der elektr. Anlage preiswert abzugeben.
Alexianerstrasse 43
Tor, Kontor rechts.
in allen Breiten vorrätig
Glockengasse 6
und
Ehrenfeld, Venloerstraße 243,
gegenüber d. Gutenbergstr.
Hatte
Gelegenheit
einen größeren Posten garniert. Kinder= u. Backsisch=Hüte einzukaufen und gebe dieselben zu Spottpreisen ab. Ebenfalls neueste Damenhutformen u Blumen vorrättig.
Jakordenstraße 18, p
Weißgestickte
Voile=Roben
bestes Fabrikat u. elegante Ausführun, weg. Räumung des Lagers mit 15-20% Rab. Fr..Hilgers, Friesenst. 43,I.
kompl. Frauerdekoration
Behänge und Portieren, weiß appliziert, nebst 6 Kandelabern, sehr billig zu verkaufen. Anton Mülhens, Marsilstein 9.
Tin fast neuer Bottich m
&a Göpelwerk, neue eis. Muld u. Backtisch, leichtes Pferd und Bäckerwag., Karre, Pflugu. Egge weg. Umzug spottb. z. ok. Matth. Müller. Merheim Kalk, Bachst. 66
Schöner hund, Rüde,
äußerst wachsam, großes starkes Tier, eine seltene Rasse, mit la. Stammbaum umständeh. preisw. zu verkaufen. b
Off. u. B 979 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Nutzgeflügel, Bruteier, Zuchtgeräte liefer! Geflügelpark in Auerbach 365.5essKataloggra is.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen Bund 20., Kristallsand usw. B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Gefunden
mold. Damenuhr gestern U im Volksgarten vor 4 Uhr
verloren.
zugeben
Gegen Belohnung abTrutzenberg 22, I.
Mittwochab. von Neumarkt's I Lochnerstr. altes gold. Armb. verl. Wiederdr Bel. Lochnerst 1,1.“
Kaufgesuche
Eil1] Hiesige Leute, die wegen Tilt! Haus=Verkauf bis 15.Mai
bis dahin ein Geschäft
oder sonstige Existenz zu übernehmen. Vorh. Kap. 3500 M. Angebote an Th. Rosell, Bergheim(Erft).*
tortemonnaie mit Inh gesund. Mittelstr. 29, Frl. Schmitz. b
6 Murk“ Blaubach 67, 1. Et.
NationalKontrollkasse
sowie guterhaltenes
Piano
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 960 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gut erhaltenes, eisernes
Einfahrtstor
4 m breit, zu kaufen gesucht. Johann Scheben Botzdorf bei Bornheim.
9 gebrauchte Knabenfahr2 räder zu kausen gesucht.
Off. u. 618 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebr. Möhel, Oefen
kauft Hölkemann, Griechenpf.8
Möbel, Antiks., Zinn= u. Kupfers., Enl Porz., alte Oelgem., Kupferst. werden stets angek. Achterstr. 4.
Möbel, Einr., kauft Aquinostr. 3,S.
herd, Anrichte, Gaslüsser,
gut erhalten, wegen Aufgabe des Haush. z. verk. Fleischmengergasse 55, nahe Neumarkt. b
Landeier
feinste gar.frische, deutsche, 5 Abn. v. 25 St. an 8 8 frei Haus.* E. Schuster&amp; Co., Heumarkt 5
Uhrmacherwertzeug
vollst., in kl. 200.K Fournit., f. 400 4 z. verk. Off. W. A 26 postl. Köln.
Tiermarkt
Wallach, zum Verkauf. Lindenthal, Theresienstr. 74B. b
Vermischtes
C. Priel, Köln früher Stephanstcaße—9
Oefen, Herde, Wach=, Wringund Mangelmaschin., Gaskocher Opel=Fahrräder
verzogen nach
direkt am Waidmarkt Tel. A 8435. 5
und Private erhalten hohe Drovision von erstklassigem Möbelgeschäft bei Zuführung von Kunden.
Gefl. Anfragen unter A 98 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Mut erhalt Kinderstuhl zu
D kaufen ges. Rolandstr. 88,p.
Ein erstklassiges, mittelschweres fünfjähriges
pferd
für alle Zwecke geeignet, zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207.“
Eine tägliche Waschung mit Obermeyer's Medizinal Herba=Seife in Verbindung mit Herba=Creme ist das bewährteste Rezept zur Erhaltung
und sammetweicher
rosiger Haut.
Herba=Seife a Stück 50 30% verstärktes Präparat K.—. Herba=Creme a Tube 75 J. Glasdose K.50. Zu haben in allen Apoth ken, Drogerien u. Parfümerien. 3
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, Hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
Erste Eifeler
Brot-Bäckerei
Kyffhäuserstraße 24.
Karte genügt.
Möbenbuhen u. Antwerpen nach Köln Rhein. Thiesen, Jenner St. Nr. 6. Tel. B 9479. 5
Pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.“
M7öbelwagen Nippes--.4. 410 Könen, Merheimerstr. 117.
Eisenb.=Assistent, kath., 38., w
zwecks
Bekanntsch. eines kath., häusl Fräuleins im Alter v. 28—32 J. Verm. erw., nicht Bed. Fr.=Off. m. Bild, w. ret. w. u. 622 an die Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
beamter Schwester, kath.,
Inh eines besseren gut gehenden Geschäftes in klein. Stadt Nähe Kölns, pass. kath. Lebensgefährten im Alter von 32 bis 38 Jahren, am liebst. Kaufmann oder Beamter.
Offert. unter 617 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 17. April 1913.
20
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
Dählel Lenz„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826. Erstes Spezial-Betten-Geschäft. Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung
5
:<space> W a s<space> d e r<space> F r e i t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
20000000000000000000000 500000 000000000000 800000000888088800
Theater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schauspielhaus: Traumulus, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8½ Uhr.
Kinematourachen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3. 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum. Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Vorträge. Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln: Kursus zum Studium des Sozialismus vom 14. bis 19. April im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Tageskarte 2.), Vorlesungen von morgens 10—1 Uhr, je eine praktische Uebung nachm, von—6 Uhr. Die Vorlesungen werden behandeln: 1. Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwickelung der letzten vier Jahrhunderte,(Frl. Dr. Imle.) 2. Das System des Sozialismus und Kritik desselben.(Frl. Dr. Imle.) 3. Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluss auf die Entwicklung des Sozialismus.(Prof. Cohausz). 4. Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung.(Generalsckretär Brandt.) 5. Der Sozialismus und die Frauen.(Frl. Hedw. Dransfeld.) 6. Die sozialistische Jugendbewegung und Jugendliteratur. Die sozialistische Presse. Die Geschichte der christlichen Sozialpolitik. Sozialismus und Schule. Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln: Vortragsabend(mit Lichtbildern) im großen Gürzenichsaale 8½ Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Neues
aus Köln
4 Achtung Zentrumswähler!
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen außer heute noch morgen, Freitag, den und Samstag, den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Ferner liegen Listen offen bei den Expeditionen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, im Annohaus, Annostraße, und endlich beim Parteisekretariat Rubensstraße 11.
Wer selbst die Liste nicht einsehen kann, wende sich an den zuständigen Bezirksvorsteher oder an das Parteisekretariat mündlich oder schriftlich mit folgenden Angaben: Zuname, Vorname, Stand, Wohnung(wenn in den letzten Monaten verzogen, auch die vorige Wohnung), Geburtsdatum; Preuße? Seit wann in Köln?
Einsprüche wolle man entweder beim Wahlamt mündlich zu Protokoll geben ooer schriftlich einreichen. Es empfiehlt sich, die schriftlichen Einsprüche nur durch das Sekretariat, Rubensstraße 11, anfertigen zu lassen.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen
Mitteln Armenunterstützung erhält..
K
Bei den letzten Wahlen hatten sich viele Freunde der Zentrumspartei, auch zahlreiche Damen, ehrenamtlich in den Dienst der Partei gestellt und dadurch die Erledigung der umfangreichen Schreibarbeiten wesentlich erleichtert. Auch jetzt sind wieder in großem Umfange schriftliche Arbeiten(Listenabschriften usw.) zur Vorbereitung der Landtagswahlen zu erledigen. Die Parteifreunde, Damen und Herren, welche eine flotte Handschrift und freie Zeit haben, sind gebeten, auch diesmal in bewährter Opferwilligkeit der Partei unentgeltlich ihre Mitarbeit zur Verfügung zu stellen. Schriftliche Anmeldung nebst Angabe der freien Tage und Stunden sind erbeten an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11; von hier erfolgt dann nagere Mitteilung.
(4) Die Lehrstellenvermittelung im Wohlfahrtshause ist geschlossen, da die meisten Jugendlichen jetzt wohl untergebracht sind. Zur weiteren Beratung der Eltern und Jugendlichen hat die Zentrale eine Beratungsstelle eingerichtet. Dort wird kostenlos Rat und Auskunft erteilt in allen Fragen, die sich auf Ausbildung, Fortbildung, Jugendrecht und Jugendschutz beziehen. Die Sprechstunden sind vorläufig jeden Donnerstag von—7 Uhr in der Wohnung des Lehrers W. Langenberg, Engelbertstraße 28.
(A) Eine große Schlägerei entstand gestern nachmittag gegen 4 Uhr auf dem Marsilstein unter Musterungspflichtigen. Ein Schutzmann ging mit blanker Waffe gegen die Streitenden vor und verhaftete den Haupttäter. Mittlerweile dehnte sich die Schlägerei an der anderen Seite der Straße weiter aus. Bald nachher sprengten zwei berittene Schutzleute in den Knäuel und verhafteten einen zweiten Beteiligten, worauf in einer nahe gelegenen Wirtschaft noch
drei der Raufbolde verhaftet wurden. Durch die wüste Schlägerei hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.
(A) Diehmarktverlegung. Die Kleinviehmärkte vom 1.(Christi Himmelfahrt) und 22. Mai(Fronleichnam) sind auf Mittwoch, den 30. April und 21. Mai verlegt; die Groß= und Kleinviehmärkte vom 12. Mai(2. Pfingstfeiertag) sind auf Dienstag, den 13. Mai verlegt.
(A) Schneller Bevölkerungszuwachs in den rechtsrheinischen Vororten. Dem Local=Anzeiger wird geschrieben: Wer sich von dem rapiden Wachsen der Bevölkerung überzeugen will, der benutze die elektrische Kleinbahn Köln=Brück bis zum Höhenberg, und wandere von da zu Fuß durch die nahe gelegene Ortschaft Vingst, und von da nach Ostheim, und weiter bis zum Gremwalde. Auf Befragen wird ihm gesagt werden, daß im Jahre 1905 auf diesem weiten und breiten Gebiete die erste katholische Kirche in Vingst erbaut worden ist, welche in den letztvergangenen sieben Jahren von drei kirchlichen Neubauten umgeben worden ist, durch die Elisabethkirche in Höhenberg, die Servatiuskirche in Ostheim, und unlängst noch durch die dem h. Antonius von Padua geweihte Notkirche im Gremwald. Ein Ortskundiger wollte wissen, daß durch diese notwendig gewordenen Neubauten die Pfarre Vingst um rund 3000 Seelen entlastet worden ist, und zwar durch die von der kirchlichen Behörde erfolgte Ueberweisung von 1000 Seelen an das Rektorat Höhenberg, und 2000 Seelen an die Engelbertuspfarre in der Humboldtkolonie mit dem Gremwalde. Sobald die durch die städtischen Verwaltungen von Köln und Mülheim unlängst einstimmig beschlossene Eingemeindung die Genehmigung wird erhalten haben, wird unfehlbar ein noch rascheres weiteres Anwachsen der Bevölkerung in den genannten Vororten zu erwarten sein, zumal hier für jegliche Anlage noch Grund und Boden reichlich vorhanden ist.
Personalnachrichten.
Im Vinzenzhause zu Hannover verschied in diesen Tagen in hohem Alter eine Dame, deren Name bei vielen Kölnerinnen freundliche Erinnerungen an die Jugendzeit wecken wird: die frühere Lehrerin an der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße in Köln, Frl. Luise Huldermann. Sie war zu Meppen geboren und im Pensionat der Ursulinen auf dem Kalvarienberge bei Ahrweiler vorgebildet und hatte in mehreren Privatstellungen gewirkt, als sie sich beim Ausbruch unseres letzten großen Krieges entschloß, sich der Krankenpflege zu widmen. Ihre hingebende Aufopferung im Dienste der Verwundeten wurde durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes geehrt. Von 1875 ab verwaltete sie 30 Jahre lang die Stelle einer Lehrerin der weiblichen Handarbeiten an der jetzigen Königin=Luise=Schule mit treuestem Fleiße. Als sie wegen Krankheit ausscheiden mußte, erkannte die Unterrichtsbehörde ihre Wirksamkeit in einer lobenden Zuschrift unter Verleihung des Ehrengeschenkes für katholische Lehrerinnen an. Ihre Ruhezeit verlebte die Verstorbene in Hildesheim und Hannover, von wo sie beständige Fühlung mit dem Orte ihrer geliebten amtlichen Wirksamkeit und ihren früheren Koleginnen unterhielt. Einen letzten Augenblick ihres Lebens hat sie noch benutzt, einen Abschiedsgruß an eine Amtsgenossin auf eine Postkarte zu schreiben, und in der Vorausahnung der nahenden Auflösung sprach sie die Bitte aus, ihrem berehrten Direktor in Köln Mitteilung von ihrem Hinscheiden zu machen. Diese rührende Anhänglichkeit, verbunden mit einer unentwegt freundlichen Liebe zur Jugend, das Glück, das sie noch nach einem Jahrzehnt in der Erinnerung an die Zeit ihrer Lehrtätigkeit empfand, sowie ihre vornehme Gesinnung lassen die Verewigte als ein Vorbild für jede Lehrerin erscheinen und sichern ihr ein treues Andenken auch über den Tod hinaus.
Aus Köln-Klettenderg.
(∆ Lieder- und Klavierabend. Am Dienstag, den 22. d.., abends 8½ Uhr, veranstalten die in Klettenberg ansässigen beiden Gesangssolisten, Frau Hettie Ebeler=Meynen(Sopran) und Herr Johannes Wiesbaum(Bariton) in Gemeinschaft mit der Pianistin Frau Klara Bohle=Demrath aus Mannheim im großen Saale des Klettenbergpark ein Konzert. Das Programm umfaßt Einzelgesänge und Duette klassischer und moderner Komponisten, sowie Klavierstücke von Beethoven, Chopin und Schubert=Liszt. Den Besuchern stehen genußreiche Stunden bevor; näheres ist aus den demnächst erscheinenden Anzeigen ersichtlich. 30
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der Bundessitzung vom Dienstag behandelte Hr. Verbandssekretär Heyden in einem längeren Vortrage die Frage: Warum fordern wir die konfessionelle Schule? In trefflicher Weise entrollte Redner ein Bild von der religionslosen Schule wie auch der Simultanschule und schilderte die Gefahren, die diese Art Schulen in sich bergen. Die Anhänger der Zentrumspartei forderten die konfessionelle Schule, und zwar aus religiösen, nationalen, pädagogischen und sozialen Gründen. Man stütze diese Forderung einerseits auf das unveräußerliche, naturgemäße Recht der Eltern auf die Kinder, anderseits aber auch auf das wohlverstandene Staatsinteresse, da man aus den drohenden Zeichen der Zeit die Ueberzeugung geschöpft hätte, daß nur die Erziehung der Jugend in echt christlichem Sinne noch imstande sei, die staatliche Ordnung auf die Dauer vor dem Umsturz zu bewahren. Die packenden Ausführungen, welche lebhaften Beifall fanden, wurden in der sich anschließenden Diskussion nach jeder Richtung hin unterstrichen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Die Werkbund=Ausstellung. Am Samstag, den 19
April 1913, veranstalten die Kalker Vereine im Böhmerschen Saale einen Vortrag über die Deutsche Werkbund=Ausstellung in Köln 1914, zu dem auch Damen Zutritt haben. Der Eintritt ist kostenlos, der Beginn auf abends 8½ Uhr festgesetzt.
Gesellschalts- und Vereinsleben 6000000000500000000000000000000000000 000000 20000
§§ Köln, 16. April1913. Am Samstag, 19. d. M. findet abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale ein öffentlicher Vortrag statt, den der Deutsche Flottenverein, Ortsgruppe Köln, der Kölner Klub für Luftfahrt und der Deutsche Luftflottenverein(Ortsgruppe Köln) gemeinschaftlich veranstalten, und zwar wird Hauptmann von Funcke aus Dresden das Thema behandeln: Ueber Luftfahrzeuge und deren Bedeutung für die Kriegsführung zu Wasser uno zu Lande(mit Lichtbildern). Der Eintritt ist für jedermann frei; Damen sind willkommen. Eintrittskarten brauchen nicht vorgezeigt zu werden. Die Plätze sind nicht numeriert.
(A) Katholischer Volksverein, gegr. 1867. Am Montag, den 14. April, fand im oberen Saale des Fränkischen Hofes eine sehr gut besuchte Vorstandssitzung statt, in welcher u. a. der Arbeitsausschuß zur Vorbereitung der diesjährigen Sommerfahrt die erfreuliche Mitteilung machte, daß es ihm gelungen sei, für Sonntag, den 5. August, einen der großen Dampfer der Köln—Düsseldorfer Gesellschaft an Hand zu bekommen. Der Vorstand erhob einstimmig diesen Vorschlag zum Beschluß und bewilligte ebenso einstimmig 300 M. zur Stärkung des Agitationsfonds der Kölner Zentrumspartei.
Aus Kölns Nachbarschalt
8500000..
(A) Zentrumswähler-Versammlungen im kandtagswahlkreise Sieg-Rülheim-Wipperfürth.
Am Sonntag, den 20. April 1913:
Rott, morgens 10.30 Uhr im Lokale Müller.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg. Happerschoß, nachmittags.30 Uhr.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Kaufmann Meiers, Siegburg.
Eitorf, abends 7 Uhr im großen Saale des Gastwirts Oberembt. Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg.
Blankenberg, morgens 11.30 Uhr.
Redner Kaufmann Meiers, Siegburg.
Am Samstag, den 26. April 1913:
Sieglar, abends 8 Uhr im Lokale Bröl.
Redner: Landtagskandidat Eisendreher Schmidt=Karthaus, Sekretär Nüsse, Siegburg.
Es ist Ehrenpflicht der Zentrumswähler, zu diesen Versammlungen zu erscheinen.
(A) Mülheim-Rhein, 16 April1913. Aus der Haft entlassen wurde der junge Mann, der vor kurzem unter dem Verdacht des Giftmordversuchs an seiner Braut festgenommen worden war.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. April 1913.)
∆ Sterbefälle. Ernst Joh. Heinr. Welter, Ingenieur, 64 J, Hohepforte.- Christina Ziegler, 83., Cäcilienkloster 1= Elisabeth Deres geb. Wester, 52., v. Solingen.- Wwe. Eva Schmidding geb. Zenst# 69., Perlengraben 43—45.— Rosine Wett, 3., Rheingasse 27.= Wwe. Katharina Brock geb. Halberkann, 63., Mariahilfstr..= Elisabeth Wirtz geb. Simons, 65., Plankgasse 8.- Franz Eicker, Kaufm., 52., Hohenzollernring 82.- Margareta Spitznagel, 22 Std., Krefelderwall 24.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 16. April 1913.)
&am Sterbefälle. Johann Klöckner, Maschinenschlosser, 26., von Hochdahl(Kr. Mettmann).= Wwr. Anton Nolden, Schlosser, 33., Rinkenpfuhl 10.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Windthorstbund. In der letzten Sitzung sprach der Vorsitzende von Köln=Nord über die politische Lage und berührte dabei insbesondere die Wehrvorlage und die Verhältnisse auf dem Balkan, bezw. die durch die dortigen Ereignisse geschaffene internationale politische Lage. Den mit Beifall ausgenommenen Ausführungen schloß sich eine rege Diskussion an, in der man die Folgen besprach, die für Deutschland mit dem Kriege verbunden seien. Die Versammlung war gut besucht.
Verlangen Sie inl. Preisliste!
Touristen-Ausrüstungen
Enorme Auswahll Allerbilligste Preise,
Wasserdichte Münchener Loden
Wettermäntel, Pelerinen, Sportanzüge von 16 M. an Direkte Fabrik-Niederlage Jos. Flierl. Lindenstr. 58.
Verschleimung=Heiserkeit
schwindet am raschesten durch Laboda=Dragées, sehr lösend, beseitigen den Reiz und klären die Stimme. Laboda=Dragee bestehen aus Tannenwaldduft und Menthol und sind unschätzbar beallen Hals=, Luftröhren= und Kehlkopfkatarrh. Schutz gegen
Influenza. Preis M..50, in Apotheken erhältlich.
Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(15!)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a; Donnerstag. 17. April 1913.
Seite 11.
Familien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 4¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elisabeth Wirtz
geb. Simons
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Adam Wirtz Sibylla Holl geb. Wirtz Franz Holl
und 1 Enkelin.
Köln, Köln-Sülz, Venlo, Worringen und KölnLongerich, den 15. April 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Plankgasse 8 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche # zu betrachten. g
Bilanz
der Gemeinnützigen Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln
am 31. Dezember 1912.
„Konsum=GenossenHoffnung Köln am Rhein Umgegend eingetragene
1065186 63
Passiva
3
I. Geschäftsguthaben der Mit glieder II. Reservefonds:
a. gesetzl. Reservefonds K 9 469,23
b. Hilfs=Reservefonos„31686,92
III. Hypothekenschulden-—————
Ursprüngl. Schuldbetrag.———— M. 920000.—
Davon sind getilgt M. 102035,68
IV. Von den Kaufanwärtern geleistete
Abzahlungen*———————
V. Kündbare Anleihen-..———
VI. Sonstige Schulden.—... VII. Reingewinn***—.———
87 916
41 156
1.
15
In das Genossenschaftsregister
ist am 14. April 1913 eingetragen:
Nr. 99.
schaft und
Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln=Vingst. An Stelle des ausgeschiedenen Otto Schwalbe ist der Geschäftsführer Wilhelm Dornberger zu CölnDeutz zum Vorstandsmitgliede ernannt.p
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln
817964·32
72976 35 20 000— 12 383 78 1278991
äuerl. p. Pfd. 40, b. 5 Pfd. 35 süßes„„ 55,„ 5„ 500
G. Mertznich
Ehrenstrasse 100.0*
1065186 63
0*
Mitglieder=Zugang im Jahre 1912.—-.........„ 9 Mitglieder
„ Ab ang„„„„„„„„„„„„„„„„ 13„
Am 31. Dezember 1912 verblieben..—.-......" 196"
Die Geschäftsguthaben haben sich im Jahre 1912 vermehrt um M. 1626,37 Die Haftsumme„„„„„„„ M. 1 700.—
Am Schlusse des Geschäftsj. 1912 hatten sämtliche Genossen für M. 88300.— Hauftsumme auszukommen.
Köln, den 10. Februar 1913 Der Vorstand.
J. Heckner. A. Frisch. Frz. Janssen.
Stalt jeder besonderen
Heute morgen gegen 4½ Uhr entschlief nach schwerem Leiden unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Willg Bind
im zarten Alter von 4½ Jahren,
Köln, den 17. April 1913.
Lindenstraße 97
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 19. April, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg. b3
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Das Seelenamt
#v. seiten d. Bruderschaft .allerh. Altarssakrament für den verstorbenen Herrn
Peter Esser
findet Freitag, den 18. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Severin statt,wozu freund##lichst einladen
Familie Klütsch Familie Schüller.
Vorstehende Bilanz mit Gewinn= und Verlust=Rechnung wurde geprüft, mit den Büchern verglichen und in allen Teilen richtig befunden.
Köln, den 27. Februar 1913. Carl Wortmann. Franz Franke. Carl Roese.
Vorstehende Bilanz mit Gewinn= und Verlust=Rechnung habe ich geprüt und mit den Salden des Hauptbuches übereinstimmend gefunden. Stichproben ergaben die Richtigkeit der Grund buchungen.
Köln, den 1. März 1913. Dr. Lindecke, Verbands=Direktor.
Verwenden Sie stets
nur
Doppelte Haltbarkei“ des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen erzielt man nur mit Jet-Cream färbt nicht ab. Hochglanz bleibf auch ∆ bei Nässe erhalten
Jei-Cream
dann sparen Sie Geld, Arbeit und Zeit.
Kein anderes Schuhputzmittel bletet
so viele Vorteile wie Jet-Cream.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u..“
Lilheiner Automobil-Führ
Staatlich konzess. Lehranstalt
Inh.: Alph. Honnay, Freiheitstrasse 39 und 128
bildet unter kulanten Bedingungen Chautfeure
und Herrenfahrer aus. Preis 100., keine weitern Kosten. Abendkursus für in Stell. befindl. Herren. Stellennachw. kostenl.
Eintritt täulich. Telephon 206. d*
Leinöl, Lacke, Oele, Pinsel
Spezialitat: Fussboden-Lackfarben.
Peter Ullrich
nur Engelbertstrasse 1A Telephon A 5349.
Ziehung 30. April
10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
22000
13000
0
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
und 1385 Gewinne
Gesamtwert Mark
I.. 1 MI 11 Lose sortiert aus 4 □ M(Porto u. Liste
LOSe 1 II. verschied. Tausend. 1 u IVI. 30 Pf. extra)
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger. Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und alleng durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Straussfedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M. Sämtl. Neuheiten in Damenhüt. Reizende Kinderhüte 1000e Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
15 Marzellenstrasse 19.
Umpressen von Stroh- u. Rosshaarhüten 75 J. Umarbeiten getragener Hüte 503. 0
Starke Schulhüte von 75J an.
Einheitspreise!
Seidendamast für Bettbez., Wert bis 4 4 per Meter
ohne Unterschied zum Aussuchen Meter.45
Seiden-Alpaka. Wert bis.4 per Meter
ohne Unterschied zum Aussuchen Meter.75 Serge, bes. für Schneider. Wert bis.A per Meter
ohne Unterschied zum Aussuchen Meter.50
Waschstoff Wert bis.80 per Meter
ohne Unterschied zum Aussuchen Meter 58 3
Herrenstoffe Wert bis 17.A. per Meter
ohne Unterschied zum Aussuchen Meter.90 so lange Vorrat dieser Partien.
Es ist jedem Kunden gern gestattet, ohne Kaufzwang sich von der Wahrheit obiger Offerte zu überzeugen.
Glockengasse 6, I. Etage
vis--vis der Synagoge*8
Engros- u. Detail-Verkauf f. Gelegenheitsk
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 19. April 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28, versteigert werden:
I. 1Theke,2 Regale, 1Tisch, 1 Maggi=Reklame= kasten,
II. 1 Zither,
III. 6 Perserteppiche, ein Brockhaus, Lexikon, 16 Bände.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
wie Matr., Diw usw. saub. schnell u. bill. L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
Aufpoll.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 19. April 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Pianino, mehrere Sofas, Schreibtisch, Büfett, Schreibsekretär, Spiegel, Teppiche, 1 vollständiges Bett, 17 Bände Brockhaus, Konversationslexihon, 10 Bände Brehms Tierleben, 23 Bände Salon= u. Haus bibliothek und verschied. gebrauchte Möbel. Preßler,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“8
C
la. holl.
Verzogen
von Sülzburgstr. 17 I. nach
Ecke Sülzburgstr.
Dr. Zeigan
Tel. B 9188. Sprechstunden
½9-10½-5 5*
Bekanntmachung.
An Stelle der bisherigen Bestimmungen für die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung elektrischer Unlagen, die an das Leitungsnetz der Elektrizitätswerke der Stadt Cöln angeschlossen werden sollen, sind durch Stadtverordneten=Beschluß vom 18. März 1913 neue Bestimmungen getreten.
Abdrücke derselben können von Interessenten bei der Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 25, kostenlos in Empfang genommen werden. Cöln. den 1. April 1913. Der Oberbürgermeister:
J..: Ischirnt. o
Die Kleinviehmärkte vom 1. und 22. Mai sind auf Mittwoch, den 30. April und 21. Mai verlegt; desgleichen die Groß= und Kleinviehmärkte vom 12. Mai auf Dienstag, den 13. Mai.
Cöln, den 15. April 1913. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes: 5“
Dr. Bützler.
Rechtshülfe
von Broich
Klapperho.o Tel. A 5062
Ortsgruppe Cöln des Deutschen Luftfiottenvereins
Ortsgruppe Cöln des Deutschen Flottenvereins
= Kölner Club für Luftfahrt.=
Einladung
zu dem am Samstag, 19. April, abds. 8 Uhr, im
grossen Gürzenichsaale
stattfindenden
des Herrn
öffentlichen Vortrag
Hauptmann von Funche
aus Dresden über
das Thema:
Luftfahrzeuge und deren Bedeutung für die Kriegsführung zu Wasser und
ZU
(mit Lichtbildern).
Eintritt für jedermann frei: Damen willkommen.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Cön
(vormals Cölner Rettungsgesellschaft) Maximinenstraße—3 Fernsprecher A 3513.
Vortragsabend
mit Lichtbildern
am Freitag, den 18. April 1913, abends 3½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
1. Vortrag des Oberstabsarztes D. Haberling über die geschichtliche Entwickelung der Kriegsverwundetenfürsorge mit besonderer Berücksichtigung der freiwilligen Krankenpflege im Kriege,
2. Berichte von Dr. med. Göbjes und Dr. med. Luxembourg über
ihre Tätigkeit in den serbischen und türkischen Kriegslazaretten.
Der Zutritt ist kostenfrei, aber nur bei Vorzeigung der ausgegebenen Einlaßkeirten gestattet Galeriekarten sind auf der Hilfswache vom Roten Kreuz, Maximinenstraße, zu haben. 5
Der Vorstand.
I. Empfehle hiermit mein
maler-, Anstreicher- u. Tapezierer-Geschäft
sowie Schildermalerei.
Desgleichen meine
Bau- und Reparatur-Glaserei und
Glaslager.
Prompte und kulante Bedienung bei zivilen Preisen zugesichert.
Jac. Christoph Schilberz,
Malermeister,
Cöln-Nippes, gerariffte
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
e
Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M. Einladung
lt
am Freitag, den 18. April cr., abends 9 Uhr, im vereinslokal Hotel Obladen(A. St. Agatha).
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die Tätigkeit des Vereins im
abgelaufenen Vereinsjahr.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses und Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses.
4. Wahlen zum Vorstand und Vertrauensausschuß.
5. Wahl von Rechnungsprüfern.
6. Bew lligung von Mitteln aus dem Stammvermögen zu Propagandazwecken.
7. Verschiedenes 9“
Wir bitten um zahlreiches Erscheinen. Köln, den 24. März 1913. Der Vorstand.
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig 4 Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Donnerstag, 17. April 1913.
Ausstellung
„Alt und Neu-Cöln“
in der
Ausstellungshalle am Aachenertor vom 26. April bis Ende September
Die Entwicklung Cölns
in Modellen, Bildern, Zeichnungen, Vergleichen dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Mittwoch- und Sonntagnachmittags 25 Pfg.
Dauerkarten: Hauptkarte 3 M.
Nebenkarten 2., gültig für weitere Hausstandsangehörige.
Anträge auf Dauerkarten sind zu richten an das städt. VerkehrsAmt, Bischofsgartenstrasse 16. 275
Hodernes
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A 7121.
Täglich Punkt 3. 6 u. 9 Uhr
Stadt-Garten
Konzert
31
morgen 2 Uhr:
Gut sgg##te vollmilch
franko Ehrenfeld od. Köln=Gereon auf Abschluß zu vergeben.
Off. unt. B 973 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Parkett=Rose
beste Bohnermasse
naß wischbar— geruchlos — Hochglanz ohne Glätte!
parkettseife
Marke„Rose“
Ersatz für Stahlspäne zur Reinigung von Parkett u. Linoleum. Kein Staud— leichte Arbeit— naturhelle Böden!
Zu haben in den
einschlägigen Geschäften!
Vertreter:
Heinrich Reuter
Köln a. Rhein,
Bonnerstraße 41
Fernsprecher B9231. o“
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte. Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben In allen Apotheken.
Volksverein f. d. huth. Deutschland
Köln, Sektion St. Rolumba.
Am Sonntag, den 20. Apeil, abends 8 Uhr, wird der Hochw. herr Missionar A. Nachtwey
aus dem Orden der Oblatenpatres im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
einen Lichtbildervortrag
halten über das Missionsfeld der Patres Oblaten
in Deutsch=Südwest=Afrika.
Zu diesem Vortrage sind nicht nur unsere Pfarreingesessenen, sondern alle Katholiken Kölns sowie deren Damen(auch die Kinder über 12 Jahre) hiermit freundlichst eingeladen.
Eintritt frei. Der Vorstand:
Jos. Gumpertz, Vorsitzender. ab Kaplan Jos. Müller, Geistlicher Beirat.
Opernhaus.
Heute, Donnerstaa: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 18. April 1913. 18. Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Rohr, Saleska, Laumrz, Bartram, Guscalewicz, Wolter, Schönfeld; die Herren; Giesen, Goetz, Winckelshoff, Klemmer
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 19. Avril 1913.— 214. Ab.=Vorst. Serie B2, Anfang 7½ Uhr.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung. Freitag, den 18. April 1913.— 213. Ab=Vorst. Serie 42.
Traumusus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Becker; die Herren: Turrian, Aßmann, Eckert, Dr. Elwenspoek, Willi, Senden, Tachauer, Majewski, Heber, Salomon, Nitzgen, Diehl, Portz, Würthenberger, Kiesau, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag. den 19. April 1913.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel Irene Criesch
Klein Eyolf.
Schauspiel in 3 Akten von Henrik Ibsen.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln.
Alle unsere Mitglieder, auch die Mitglieder des Jugendbundes, werden hierdurch noch besonders aufmerksam gemacht auf die Vorlesungen von Fräulein Hedwig Dransfeld:
„Der Sozialismus und die Frauen.“
Die Vorlesungen finden statt Freitag, den 18. April, vormittags von 10—1 Uhr, nachmittags von—6 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Tageskarten a 2M. Karten für halbe Tage a 1 sind an der Kasse zu haben. In Anbetracht der großen Bedeutung des Themas wird um zahlreichen Besuch gebeten. Gäste, auch Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
* J..: Frau Heyder.
#t hat ca. 100 Liter VollO milch franko Stat Köln auf Abschluß zu vergeben.
Off. u. B 978 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ia. lebendfrische Maifische
per Pfund Mk..00
lebende Karpfen, Schleien, Hechte, Aale und Forellen
ferner sämtliche Seefische in feinster Qualität
lebende Krebse und Hummer
in allen Grössen vorrätig
Kölner Fisch- und Krebsbassins im Rhein
vis--vis der Trankgasse, unterh. der Hohenz.-Brücke.
Ruben&amp; Bielefeid
Telephon A634 und A 2516; Markthalle Stand I. 1
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Die Kasse ist für den Vorverkauf von 10 Uhr ab geöffnet und empfehlen wir dem verehrten Publikum, sich die Billette rechtzeitig zu besorgen.
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Telephonische Bestellungen(A 7121) werden jederzeit entgegengenommen. 0“
Der langjährige Regiments=Kommandeur
Oberst a. D. Gädke
spricht am Samstag, den 19. April er., abends
8½ Uhr, in öffentlicher
Volks=Versammlung
im Viktoriasaal am Waidmarkt über
Wehrvorlage u. Deckung!
Freie Diskussion!
Demokratische Vereinigung
für Köln und Umgebung. db
5
COLosSLUIE
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
Heute, Donnerstag, den 17. April, abends 8¼ Uhr:
Nur noch wenige Aufführungen der Posse:
8 Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“.
Der Schlager von Köln.
Freitag, den 18. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und
* Die Theaterkasse ist
nachm. von 5 Uhr ab. 0
Gesangchor der Marianischen
Jungtrauen-Kongregation von
e St. Aposteln.
Sonntag, den 4. Mai 1913, nachmittags 4½ Uhr, im Kolpinghaus, Eingang Helenenstraße:
Wohltätigkeits=Aufführung:
An's Mutterherz.
Sklaventanz, einstudiert von Hrn. Tanzlehrer Bock.
Preis num. Platz 1 J. unnum. 50 J zu haben bei
Barth, Apostelnstraße 36. 07
Verein kath. Handwerherinnen.
Sonntag, den 20. April
Ausflug nach Fischenich.
Abfahrt 3 Uhr mit der Vorgebirgsbahn (Luxemburgerstraße, am Barbarossaplatz).
Alle Handwerkerinnen, auch Richtmitglieder, sind willkommen. 5b
K
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 18. April,
Probe zum Musikfes
B
¼ Uhr: die Damen 8¼„ die Herren.
Das Chorkomitee.
Linoleum
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit, Jaspe-Inlaid, reichh. Künstlerkollektion 1 Korklinoleum, Korkment
Spezialfabrikate für SchallVerlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrich, Holzböden, Treppen usw. I dämpfung und Wärme
F: Köh, Nerorhgerstr. 57, an Chlodvigl. Tel A 452.
Holicter Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge.
-Deuster— Grosse moderne Musterausstellung=