KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRARAARANRARRAAARAARRRRRRRRRRRRRRRARARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAANN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0, 50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A S und letzte Seite 30 Pf. 2 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. A n Reklamepreis# # Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Otfertengebühr 25 PI. 8 * 28
&a Geschältsstellen: Marzellen- K K ztrasse 37 u. Breitestr. 85. 2
ZRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRKKRRKRRKRKKKRKRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRKRARAN
Nr. 258. Fernspr. Geschäftstev; Preitestraß. 55 A6ge 2c. Köln, Freitag, 19. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Nummer 38 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
co Homerule.
Kaum je ist in einem modernen Staatswesen gegen eine Forderung der Gerechtigkeit so hartnäckig und mit solch verwerflichen Mitteln gekämpft worden, wie es jetzt in Irland von den protestantischen Ulsterleuten gegen das irische Selbstverwaltungsrecht geschieht. Die Dinge haben sich bereits so zugespitzt, daß die irische Frage in England augenblicklich die brennendste geworden ist und ein Bürgerkrieg vielleicht die Folge des häßlichen Streits um Homerule sein wird.
Weil es konfessionelle Gegensätze sind, die dem Kampf um die irische Selbstverwaltung die Zähigkeit und Gehässigkeit geben, darum weckt das Schicksal der Homerule=Vorlage auch über Groß=Britanniens Grenzen hinaus Aufmerksamkeit und Interesse. Die Frage, ob dem Jahrhunderte lang geknechteten Volk der schönen grünen Insel endlich einmal wieder ein Teil der Rechte zurückerstattet werde, die ihnen ihrer Glaubenstreue wegen sind genommen worden, bewegt auch die Katholiken und alle Rechtdenkenden anderer Länder, die dem wegen seines Glaubensmuts verfolgten Irenvolke endlich einmal Ruhe und Wiedererstarkung gönnen. Die Regierung hat auch offenbar den Willen, das Homerule=Gesetz endlich in Kraft treten zu lassen und trifft zur Durchführung seiner Bestimmungen auch bereits alle Vorbereitungen. Um so erregter und leidenschaftlicher wird deshalb der Kampf der Gegner der irischen Selbstverwaltung, und noch weiß man nicht, ob die Regierung dem Drängen und Drohen der einflußreichen Gegner standhalten wird. Der konservative Führer Balfour fordert vor der endgültigen Annahme der Selbstverwaltungsvorlage Parlamentsauflösung und Neuwahlen, da er hofft, daß die Neuwahlen eine der Homerule=Vorlage feindliche Mehrheit im Unterhause schaffen würden. Diese Hoffnung ist eitel, da außer Zweifel steht, daß die Regierung nicht nur eine Parlamentsmehrheit, sondern auch die Mehrheit der Bevölkerung hinter sich hat, so daß das Kabinett Asquith unbedenklich mit der endgültigen Durchbringung des Gesetzes auch gegen den Widerspruch des Oberhauses rechnen kann.
Andere Gegner der Homerule=Vorlage gehen noch weiter und wollen durch eine Massendeputation den König ersuchen, die Unterzeichnung des Gesetzes zu verweigern. Zur Begründung dieses seltsamen Verlangens wird ausgeführt, daß die Stellung Englands zur Homerule=Vorlage bei den letzten Wahlen nicht eindeutig kundgegeben worden sei. Außerdem seien die konstitutionellen Funktionen des Oberhauses durch das Vetogesetz aufgehoben worden, ohne daß die versprochene Rekonstruktion der ersten Kammer bisher in Angriff genommen worden wäre. Dieser Plan findet allerdings auch im konservativen Lager keine Billigung,
nicht zuletzt aus dem Grunde, weil der König durch eine selbständige Verfügung, Neuwahlen herbeizuführen und so das Volk noch einmal über Homerule entscheiden zu lassen, sich der Gefahr aussetze, vom Volke desavouiert zu werden. Nun ist neuerdings auch von liberaler Seite der Vorschlag gemacht worden, daß eine Konferenz der Führer der liberalen und der konservativen Parteien zusammentreten soll, um sich darüber zu einigen, inwieweit Irland Selbstverwaltung erhalten, und was für die Beruhigung der rebellischen Provinz Ulster geschehen könne. Dieser Vorschlag mag auf den ersten Blick wohl bestechen, aber man kann sich von seiner Verwirklichung nicht viel versprechen, denn schon im Jahre 1910 ist eine solche Konferenz abgehalten worden, doch scheiterte all ihr gutes Wollen an der verbissenen Unzugänglichkeit der irischen Unionisten, die von irischer Selbstverwaltung in keiner Form wissen wollen. Diese Ulsterleute haben heute einen womöglich noch größeren Haß gegen die Homeruleanhänger, und heute kann man sich von ihrer Nachgiebigkeit noch weit weniger versprechen, als vor drei Jahren.
Die englische Regierung ist somit vor die Aufgabe gestellt, gegen den fanatischen Einspruch religiös verhetzter Sektierer einer Forderung des Rechts zum Siege zu verhelfen, damit sie der Welt nicht das klägliche Schauspiel bietet, daß sie vor einer Hand voll Rebellen, die gegen das irische Selbstverwaltungsrecht keine anderen Einwände haben, als ihren Haß gegen die katholischen Irländer, die Wassen strecken muß.
60009.
as Neueste vom Tage
Selbstmord einer Prinzessin von Sachsen=Weimar.
(O Heidelberg, 19.Sept.1913.(Drahtber.) Hier ist Prinzessin Sophie von Sachsen=Weimar gestorben.
Die Feuerbestattung der Leiche der Prinzessin wird am Samstagnachmittag im Heidelberger Krematorium stattfinden, worauf die Asche nach Weimar übergeführt werden soll. An offizieller Stelle wird über die Todesursache keine Auskunft gegeben. Hier verlautet jedoch mit aller Bestimmtheit, daß die Prinzessin sich gestern früh um 6 Uhr erschossen habe. Vormittags weilte ein Vertreter der Staatsanwaltschaft längere Zeit im Hause.
Die Nationalzeitung meldet aus Heidelberg, daß die Prinzessin Sophie von Sachsen=Weimar, die einzige Tochter des dort wohnenden Prinzen von Sachsen=Weimar, keines natürlichen Todes gestorben sei, sondern Selbstmord verübt habe. Die Prinzessin machte um Mitternacht durch einen Revolverschuß ihrem Leben ein Ende. Sie hatte sich, wie allabendlich, von den Ihrigen verabschiedet und sich in ihr Zimmer zurückgezogen. Im Schloß hatten sich die meisten Bewohner bereits zur Ruhe begeben, als plötzlich ein Schuß vernommen wurde. Man eilte in das Zimmer der Prinzessin, wo man sie bereits als Leiche auffand. Sie hatte sich in die Stirn geschossen.
Dieses plötzliche Ende der Prinzessin ist um so unerklärlicher, als sie sich stets heiter und lebenslustig zeigte und niemals Zeichen von Lebensüberdruß bei ihr bemerkt worden sind. Sie hatte erst vor kurzem eine lange Automobiltour durch Tirol unternommen. Vor einigen Monaten wurde der Name der Prinzessin mit dem Berliner Finanzmann Hans von Bleichröder genannt und es hieß, daß beide sich zu verloben beabsichtigten.
Durch Zufall war seinerzeit die Nachricht von der Verlobung der Prinzessin mit Hans von Bleichröder in die Oeffentlichkeit gedrungen, bevor die Prinzessin ihren Eltern ihre Neigung gestanden hatte. Infolgedessen wurde die Verlobung von den Eltern dementiert. Der bekannte Dichter Richard Voß versuchte, für das liebende Paar zu vermitteln. Der Widerstand gegen die Ehe ging weniger von den Eltern aus, als, wie die Nationalzeitung meldet, von dem großherzoglichen Hof in Weimar, da der Großherzog verlangte, daß die Prinzessin auf alle Titel verzichten solle, was diese jedoch nicht wollte.
Herr von Bleichroeder, der sich in den letzten Tagen in Heringsdorf aufhielt, hat sich gestern nach Heidelberg begeben. Vielfach wird angegeben, daß die Verlobungsaffäre nicht den Grund der Tragödie bildet. Autheutische Meldungen liegen bisher nicht vor.
Die Cholera.
** Berlin, 18.Sept.1913.(Drahtber.) Wegen Ausbreitung der Cholera im Südosten Europas und Kleinasien sind die aus den Häfen des Schwarzen und des Asowschen Meeres, des Bosporus, des Marmarameeres, des Aegäischen Meeres sowie aus den griechischen Häfen des Jonischen Meeres nach einem deutschen Hafen kommenden Schiffe und ihre Insassen einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen.
*** Wien, 18.Sept.1913.(Drahtber.) In der Gemeinde Slawsko in Galizien ist ein neuer Cholerafall festgestellt worden.
** St. Petersburg, 18.Sept.1913. Amtlich wird gemeldet: Das Gouvernement Podolien ist für cholerabedroht erklärt worden.
Von Hah und Fern
§ Ein krasser Fall der Intoleranz. Cronberg im Taunus,
19.Sept.1913. In Nr. 108 des Cronberger Anzeigers vom 16. September erläßt der dortige katholische Pfarrer Monsignore Dr. Eickerling folgende Erklärung:
„Die Barmherzigen Schwestern! Hierdurch Ihnen und meinen Cronberger Mitbürgern die traurige Mitteilung, daß die zwei, dem Kloster in Königstein angehörenden Barmherzigen Schwestern, welche dahier bei der ärmeren Bevölkerung seit sechs bezw. sieben Jahren die ambulante Krankenpflege ausgeübt haben, auf Verlangen des Oberpräsidenten zurückgezogen worden sind, da derselbe in dem Wohnen zweier Schwestern hierselbst eine ungesetzliche Niederlassung sehen will. Es erübrigt sich hinzuzufügen, daß der katholische Kirchenvorstand sich diese Anschauung nicht zu eigen machen kann. Die zwei Schwestern haben im Jahre 1912 gepflegt 384 Kranke, 142 Nachtwachen gehalten,— 4365 Krankenbesuche gemacht—, bei zwei Familien mußte wegen Mangels an Kräften abgesagt werden. Ob durch diese aufopfernde Tätigkeit bei Kranken aller Konfessionen die staatliche Ordnung ins Wanken geraten oder verletzt worden ist, das müssen wir dem Urteil aller rechtlich denkenden Mitbürger überlassen. Ich glaube im Sinne der überwiegenden Anzahl der Bevölkerung zu handeln, wenn ich den ehrwürdigen Schwestern Goswina und Blanka für ihr stilles, aufopferndes Wirken hiermit öffentlich den tiefgefühltesten Dank ausspreche und ihnen zurufe „Auf Wiedersehen!e wenn die Stunde der Gerechtigkeit geschlagen haben wird. Eickerling, Pfarrer."
Dem Fernstehenden wird dieses unbegreifliche Vorgehen der preußischen Regierung verständlich, wenn er erfährt, daß hier ein von der Kaiserin Friedrich mitbegründetes Krankenhaus mit Viktoriaschwestern(alle evangelisch) besteht. Aber die Gerechtigkeitsfrage wird sicher zuungunsten der Regierung entschieden, wenn man erfährt, daß schon Kaiser Wilhelm I. unter Datum vom 4. Januar 1888 die Annahme der Stiftung Greser(testamentarisch errichtet am 9. Dezember 1886) seitens des hiesigen Kirchenvorstandes genehmigt hat. Der entscheidende§ 3 der Stiftung lautet:„Zweck dieser Stiftung ist: die Gründung einer Niederlassung von Barmherzigen Schwestern(Dienstmägde Christi) hier in Cronberg. Wir wissen, daß die Barmherzigen Schwestern, sog. Dernbacher Schwestern, ihre Dienste der leidenden Menschheit um Gotteslohn leihen, und zwar ohne Unterschied der Religion.“
Also schon lange, ehe das seiner Natur nach protestantische Krankenhaus hier gegründet worden ist, hat Kaiser Wilhelm l. die katholische Stiftung genehmigt. Konkurrenz für alle, nur nicht die katholischen Krankenpflegerinnen! Wie lange noch soll solche Vormacht der Intoleranz ertragen werden? Hat die Königliche Regierung die maßgebende Stelle über den wahren Sachverhalt aufgeklärt? Wie kann die Regierung ein solches Vorgehen verantworten? In den ersten zehn Jahren wurde von hier aus offiziell ach Berlin berichtet, es bestände kein Bedürfnis für katholische Schwestern. Die Bedürfnisfrage ist durch siebenjährige Statistik und die Hochachtung, welche die Schwestern auch vonseiten der Andersgläubigen genießen, gelöst. Jetzt setzt man sich aufs hohe Roß gegenüber einer Niederlassung von zwei Schwestern, einer Niederlassung, die schon von Wilhelm I. gutgeheißen wurde.
** Im Eifer des Gefechts. Paris, 18.Sept.1913. Das 111. Infanterieregiment hielt gestern bei Schluß der Manöver einen Hügel besetzt. Die 24. Jäger unternahmen einen Sturm. Gerade waren sie bis auf die Höhe gekommen, als„Das Ganze halt!“ geblasen wurde, was aber die Jäger in ihrem Tatendrang keineswegs störte. Unmittelbar vor ihnen wehte die Fahne des Infanterieregiments. Im nächsten Augenblick waren die Jäger beim Fahnenträger, den sie mit Kolbenstößen bearbeiteten, um ihm die Trophäe zu entreißen. Die Infanteristen waren aber anderer Ansicht und setzten sich zur Wehr. Bei der nun folgenden mächtigen Prügelei, bei der es zahlreiche Verwundete gab, ging die Fahne natürlich in Fetzen, bevor der Oberst des Infanterieregiments, der mit Verstärkungen herbeieilte, die Kämpfenden trennen konnte. Der General ließ sofort das Ehrengericht zusammentreten. Dieses entschied, die Jäger hätten im Parademarsch vor der zerfetzten Fahne vorbeizuziehen, was diese dann auch taten.
:: Theater und Konzerte
00 Kölner Opernhaus. Einige Neubesetzungen in Lortzings Waffenschmied, dessen Erstaufführung in dieser Spielzeit gestern der Hamburg=Leipziger Vortragsvereinigung als Sondervorstellung eingeräumt war, riefen den Kritiker ins Opernhaus. Kapellmeister Weißleder, dessen musikalisches Dezernat seit langem den Verkehr mit Lortzings Bürgern und Spießbürgern regelt, ist auf den hierbei zu beobachtenden Ton als Inszenator und Dirigent trefflich gestimmt, sorgt für anregende Belebung der Szene und der Partitur und gibt der Musik einen schönen, ruhigen Fluß, so daß sich der Hörer wohlig von ihren klaren Wellen umspülen lassen kann. Wir danken es ihm, daß er Lortzing so ganz ohne Rücksicht auf„die Bedürfnisse einer modernen Seele“ anfaßt. Die Aufführung hätte indes schon noch eine Probe leiden mögen— es gab Stockungen und Hemmungen, an denen man merkte, daß nicht alles genügend fest„saß“.— Lortzing in seiner Gemütsinnigkeit und seinem Humor ist uns zu lieb, als daß wir nicht die beste und liebevollste Pflege an ihn wenden sollten. Richard Höttges ist noch nicht der rechte Stadinger: ein Wormser Handwerker in der Haltung eines Zaren. Gewiß ist Stadinger eine Respektsperson, die sich mit den„Gesellen“ nicht gar„zu gemein“ machen darf, aber eine solche, die„Geschriebenes nicht lesen“ kann und in Haltung, Gang und Bewegung allerlei liebenswürdige Vierschrötigkeit zur Schau trägt. Auch den herzlichen Humor der Gestalt hat er noch nicht geweckt und als Ariensänger enttäuschte er etwas. Sein Lied Auch ich war ein Jüngling berührte nicht recht innerlich, auch trübte anhaltendes Zutiefsingen den Genuß. Auch die Marie von Luise Odenthal, so sorgfältig sie das Gesangliche behandelte und im Spiele Munterkeit und Gewandheit zeigre, wird noch mehr innerliche Freiheit bekommen müssen, um mit Lortzingscher Natürlichkeit zu wirken. Warum nur alle Maries, auch Frl. Odenthal, in blonder Perücke erscheinen? Eine Elsa, Elisabeth und Isolde mag man sich nicht anders als blond vorstellen, die Waffenschmied=Marie aber kann ruhig ihre Haare zeigen, wie sie gewachsen sind. Von kräftiger Komik ist der schwäbische Ritter von Oskar Förster, der, seiner ziemlich echten Dialektfärbung nach zu schließen, sich auch schon im schönen Schwabenlande etwas umgesehen zu haben scheint, während die meisten Ritter Adelhof, auch der frühere Kölner Vertreter, mit dem„Mäuschle“ den dialektischen Haupttrumpf auszuspielen glauben und just damit danebengreifen. Der gesanglich vortreffliche Liebenau Liszewskys ist etwas zu schlicht=bürgerlich gehalten— nicht der Schmiedegeselle Konrad hat sich in den Grafen Liebenau verkleidet, sondern umgekehrt. Tüchtig wie immer war die Irmentraut von Anna Welden, die das Feintomische stets mit geschmackvoller Gesangsausführung verbindet, possierlich der Knappe Georg von L. Vanoni, und auch der Brenner von Herm. Broel war an seinem Platze. Das Publikum begleitete die Vorstellung mit lebhaftem Beifall.
49.1 P.

A
E IRN
1
Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 958 4 Freitag, 19. September 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten„Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner drin gend eingeladen., J/18w;Lommen, sofern sie bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Freitag, 19. September, Herz Jesu,.45 Uhr, V. M. V. bei Gassen Zülnicherstraße 48(Stadtverordnetenwahlen).
(A) Die Auspuffgase der Autos.
Vom Schöffengericht war ein Chauffeur zu 3 M. verurteilt worden, weil er durch die Auspuffgase seines Wagens auf der Hohestraße die Passanten belästigt hatte. Gegen das Urteil legte er Berufung ein, zog sie aber zurück, als man ihm bedeutete, daß er im Unrecht sei und er eventuell eine höhere Strafe zu gewärtigen habe. Der Mann hatte eingewandt, der üble Geruch werde nur durch das schlechte Benzin veranlaßt, das der Chauffeur zu gebrauchen gezwungen werde.
Tatsächlich fehlen die Auspuffgase, wenn gutes Benzin(rein mit Siedetemperaturen nicht unter 50 und nicht uber 110 Grgd mit einem spezifischen Gewicht von 715 bis 720 bei 15 Grad) verwendet wird, die Vergasung gut und die Schmierung richtig ist. Die Technik ist imstande, diese Forderungen zu erfüllen. In Frankreich, England, Oesterreich ist die Polizei in dieser Richtung strenger als bei uns und deshalb die Belästigung dort seltener und geringer. Im übrigen dürften einige Angaben über die bösen Auspuffgase von Interesse sein.
Die blaugraue Wolke, die hinter einem Automobil herzieht, besteht aus Verbrennungserzeugnissen des Benzins und Schmieröls(Wasserdampf, Rußteilchen und Gasen). Die Zxiammensetzung der Gase besteht aus 85 Proz. Stickstoff,.9 Proz. Kohlensäure,.3 Proz. Sauerstoff, 3,7 Proz. Kohlenoxyd. kommen noch geringe Mengen von Methan und aldehydischen Stoffen, die den üblen Geruch bedingen, unter ihnen namentlich Akrolein, dessen große Giftigkeit nachgewiesen ist. Man hat durch die aufgefangenen Auspuffgase Mäuse, Weerschweinchen und Kaninchen getötet und in ihrem Blut Kohlenoxyd nachgewiesen. Der hohe Gehalt der Auspuffgase an Kohlenoryd, der bis 7 Proz. steigen kann, erklärt die Giftwirkung leicht, da schon.5 vom Tausend davon in der Einatmungsluft schädlich wirken. Die Riechstoffe der Auspuffgase lösen sich in Wasser und Alkohol; man konnte durch sie bei Mäusen nur Schleimhautreizungen hervorrufen, aber aus erhitzten Schmierölen ähnliche Riechstoffe gewinnnen, welche Mäuse töten. Ihre Menge
in den Auspuffgasen ist nicht so groß, daß sie bei Menschen schwere Gesundheitsschädigungen hervorrufen, wohl aber Ekel und Schleimhautreizungen bewirken können.
Diese Angaben des Hygienischen Instituts der Universität Berlin über die Auspuffgase gehen jetzt durch viele deutsche Blatter, und einige Redaktionen rufen nach der Polizei, die den
am 24. September dieses Jahres beginnenden der Fachunterricht für Gärtner, der bisher fast ausschließlich Landschaftsgärtnerei berücksichtigte, auch auf die Handelsgärtnerei ausgedehnt werden. In Aussicht genommen sind Voxträge über Gartenkultur im allgemeinen sowie über Spezialkulturen, Ge wächshausbau, Heizungsanlagen, Rentabilitätsberechnungen usw. (A) Die Bürgerrolle. Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im städtischen Wahlamt, Judengasse 2, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen
zum Preise von 50 Pfg. zu haben. Wi,„miährlich 50
(.A) Helferinnen vom Roten Kreuz. Wie alljährlich, so finden auch in diesem Jahre vom Vategländischen Frauenverein veranstaltete unentgeltliche Kurse zur Ausbildung als Helferinnen für den Kriegsfall statt, und zwar Anfang Oktober im Garnisonlazarett Deutz und etwas später im Garnisonlazaret Köln unter Leitung des Generaloberarztes Dr. Parthey. Junge Damen, deren Angehörige Mitglied
vereins sind, werden gebeten, sich möglichst bald(spätestens 1. Okt.) bei Frau Oberregierungsrat Fink, Köln, Merlostraße 6, anzumelden.
(IA) Der Zirkus E. Blumenfeld Wwe. weiß dauernd durch gesteigerte Leistungen zu fesseln. Von den neueren Darbietungen möchten wir besonders erwähnen die ganz vorzüglichen Springpferde des Direktors A. Blumenfeld, die interessante Stehtrabschule von Herrn Artur und last not least das Auffangen einer abgeschossenen Kanonenkugel. Namentlich das Letztere übt allabendlich eine mächtige Wirkung auf die Zuschauer aus. Am Samstagnachmittag findet die letzte Schüler= und Familienvorstellung zu kleinen Preisen und abends Gala=Elite=Vorstellung statt, für Sonntag, den letzten Tag des diesjährigen Gastspiels,
zwei Vorstellungen vorgesehen;, nachmittags Fremdenvorstellung und abends große Abschiedsvorstellung mit ungekürztem Haupt(A) Keine Durchführung der Sonntagszüge
Nach den von der Eisenbahnverwaltung an Ferien=Sonntagen mir gutem Wetter angestellten Ermittelungen war die Anzahl der in Rhöndorf und Honnef(Rhein) ausgestiegenen Reisenden bei den Morgenzügen 306, 300 und 308 nur gering. Auch die Zahl der in den genannten Orten ein= und aussteigenden Reisenden bei den sämtlichen übrigen zahlreichen Zügen, bei denen im allgenie
durchaus nicht Platzmangel oder Ueberfüllung besteht, ist nicht der artig, daß ein allgemeines, dringendes Verkehrsbedürfnis zur Durchführung weiterer Züge nach Rhöndorf und Honnef z. Zt. anerkannt werden kann.
(0 Durch Militäranwärter sind zu besetzen: im Bezirk des
1600.; ferner ein Stadtbote, 1400 M. Elberfeld, Polizei verwaltung, 12 Polizeisergeanten, 1700 bis 2250 M. Hamvo
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Feuer. In der letzten Nacht gegen 12 Uhr brach in einer Gießerei an der Vogelsangerstraße ein Dachstuhlbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 22
(A) Schwerer Unfall. Heute vormittag geriet auf dem hiesigen Güterbahnhof ein 50jähriger Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Schwer verletzt wurde der Mann ins israelitische Asyl gebracht. Die Verletzungen sollen lebensgefährlich sein.„„
::: Mitteilungen:::
((A) Köln zur Römerzeit. Soeben sind von dem Architekten Georg Heuser im Verlage von Hoursch&amp; Bechstedt zwei neue Postkarten=Serien mit Ansichten der Colonia Agrippinensis erschienen. Heuser hat seinen auch durch die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln bekannten Rekonstruktionen von Prachtbauten der Stadtbefestigung nun auch interessante Bilder von Gräberstraßen folgen lassen. Neben der berühmten Römergruft in Weiden fehlt nicht die bisher wenig beachtete Gruftkammer von Efferen, bei der man, wie Heuser vermutet hatte, jetzt Reste eines römischen Landhauses fand. Die Entwürfe scheinen etwas phantasievoll im Vergleich zum Modell des römischen Köln, wo die Gräberstraßen nur weitläufig bebaut sind. Heuser findet aber Stütze in den Vorträgen über die 1897 von Gerlach gemachten Ausgrabungen an der Luxemburgerstraße, wo dicht geschlossene Gräberreihen gefunden wurden. Den nach vielen Skulpturresten gezeichneten Bildern ist auf der Vorderseite ein kurzer Text beigefügt.
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>
4O Eine Ronstantinfeier begehen die katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes Köln=Nülheim am kommenden Sonntag. Die Aufstellung des Festzuges erfolgt um .30 Uhr in der Domstraße. Von hier aus bewegt sich der Festzug über die Frankfurter=, Buchheimer= und Franzstraße zur HerzJesu=Kirche, hier fiuder eine furze Andacht statt. Nach der Anrdgt
zieht der Festzug durch die Windmühlen=, Wall=, Rathaus=, Regenten=, Roon= und Kasernenstraße zum Ring und von
über die Frankfurterstraße zur städtischen Festhalle. In der FestFrankfurterstraße zur städtischen Festhalle. In 2r###
versammlung wird u. a. Jesuitenpater Prof. Cohausz sprechen.
: Handwerk und Gewerve.—i.
((A) Die freie Schuhmacherinnung Köln veranstaltete im Saale der Gewerbeförderungsanstalt einen Vortragsabend, dem
Chauffeuren mehr auf die Finger sehen sollte. Sie weisen darauf hin daß in Berlin jeder Chauffeur, der auf der Straße aus dem
Chausseuren n-„
hin, daß in Berlin jeder Chauffeur, der auf der Auto Gase auspufft, aufgeschrieben und streng bestraft wird. In Köln ist dies, wie die erwähnte Gerichtsverhandlung zeigt, auch der Fall. Den Herrschaften, die ihren Chauffeur vor Bestrafungen schützen wollen, sei das Beispiel der Gemahlin des österreichischen Botschafters in Washington empfohlen. Diese Dame hat in Auspuffer ihres Autos nach Meldungen amerikanischer Blätter eine Vorrichtung einbauen lassen, die— Kolnisches Wasser den Auspuffgasen beimischt und so den anderswo so gefürchteten Gestank in herrlichen Wohlgeruch verwandelt. Im Interesse der vaterstädtischen Parfümindustrie ware zu wunschen, daß viele dem Beispiel der liebenswürdigen Oesterreicherin folgten.
0) Krankenkassenwahl. Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der freien Schuhmacher=Innung findet statt: fur die Versicherten Montag, den., Novenber 191.3,
9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, 1. Etage für die Arbeitgeber am selben Tage, im selben Lokale, abends von 9 bis 10 Uhr. Das Nähere ist aus der Anzeige in der vore D. Hitter här“ atz zerresse“. Mit dieser Behauptung kam d er Tage ein lunger Durschr. Bup gur, beziate guhene Hhofe
1900 M. Warendorf, Stadtkasse, Kassenassistent, 1350 bi 2100.; im Bezirk des achten Armeekorps: Köln, Königl. Por
zeipräsidium, 15 Schutzmänner, 1400 bis 2100 M. Oberpostdirek tion Köln: Postschaffner, 1200 bis 1800 M. Gehalr.
(4 Abgestürzt. Heute vormittag fiel auf dem Meuhlendach ein Landwirt von seinem Gemüsewagen. Der Unglückliche zog sich einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen zu.—
.4) Dom Diebsgesindel. Ein leeres Fuhrwerk, mit zwei Pferden bespannt, wurde gestern auf der Luxemburgerstraße entführt.— Auf dem Blaubach wurde von einem Fuhrwerk ein Ballen Leinen gestohlen.— Die Keller erbrochen wurden in Häusern an der Mainzer= und Teutoburgerstraße; den Dieben fielen eine Anzahl Flaschen Wein in die Hände.— In einem Weißwarengeschäft an der Pfälzerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; es wurden für etwa 250 M. Weißwaren gestohlen. 8 4A) Das Resser. In der letzten Nacht kam es auf der Hohestraße zwischen mehreren Männern zu einer wüsten Schlägerei, wobei einer der Beteiligten seinem Gegner mit einem Messer so schwere Stichwunden im Kopfe beibracht, daß der Verletzte ins
GH Abgsagte Diedbezbente, Ia, der, Ietpen Nachz, Pse. 31
Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft von der Bayenstraße her ein Signal und sah alsbald, wie sich eine Mannsperson in der Richtung nach dem Agrippina=Ufer flüchtete. Der stellte den Mana und traf alsbald einen Schutzmann, der einen zweiten festgenommen hatte und zwar, weil beide einen großen Korb Käse, der irgendwo gestohlen war, bei sich führten. Die beiden Leute wurden polizeilich vorgeführt.
(0 Jugendliche Kampfhähne. Gestern abend gerieten auf dem Friesenwall zwei 14jährige Knaben wegen einer Kleinigkeit in Streit. Dabei warf einer der Knaben seinen Gegner mit solcher Wucht zur Erde, daß dieser einen Arm brach.
(O Straßenraub. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde einem Geschäftsfräulein, als es den Wagen der Uferbahn an der Ecke Dreikönigenstraße verließ und der an der Eiche gelegenen Wohnung zugehen wollte, das Handtäschchen mit einem Kasseninhalt von angeblich 500 M. durch zwei Burschen entrissen. Das Fräulein schrie und setzte sich zur Wehr; aber ehe in der unbelebten Straße Hülfe nahte, war der eine der Burschen mit dem Handtäschchen
außer zahlreichen Schuhmachermeistern auch der Fachlehrer der Meisterkurse, Müller, beiwohnte. Sanitätsrat Dr. Hünten, ver
r„ Dorot ASttolon U9schon einen Vortrag über Fußkrankheiten und deren Enstehen ge halten hatte, sprach über die Beschaffenheit verkrüppelter Fuße und deren Behandlung. Er schilderte die einzelnen Arten, wie Hohl=, Spitze, Klump=, und Plattfuß usw. Obermeister Figge empfah. den Innungsmitgliedern, die lehrreichen Ausführungen nach Möglichkeit zu verwerten.
(A Gesellenprüfung im Schuhmachergewerbe. Sechs Lehrlinge legten vor der Prüfungskommission der Schuhmacherinnung und drei vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer die
— ba4las hai Michtinmunaemerttern
ol Der Wönomerrri
Gesellenprüfung ab. Die letzteren hatten bei Nichtinnungsmeistern *<space> d i e<space> L e h r e<space> b e s t a n d e n.<space> F ü n f<space> d e r<space> P r ü f l i n g e<space>
und im Landkreise Köln die Lehre verumkonnte bezüglich der praktischen Arbeit das Prädikat sehr gut erteil
f... U fahr Obrornren TIne
Lonnte bezüfflich der Prättischen ArseesVF
werden, wogegen die drei außerhalb der Stadt gelernten junge Gesellen die Prüfung mit genügend bestanden. Vor zehn Jahre beschäftigten Innungsmeister noch keine zehn Lehrlinge; Heute zahlr die Lehrlingsrolle der Schuhmacherinnung bereits 56 Lehrlinge. a.afne. mnrhen müglichst aufbewahrt für die
sie Lehrlinsroue der Schahmaacher.,
Die Arbeiten der Lehrlinge werden möglichst aufbewahrt für die
Wanderausstellung für Meister= und Gesellenstücke, Bonn
0000000ffn
n Kirchliches
* Köln, 18.Sept.1913. Bischof Adolf Fritzen(Straßburg) ist zum Besuche des Hrn. Erzbischofs Felix heute nachmittag hier o ope M
:: Von Dah und Fern:::
io
** Eine außerordentliche Versammlung des Zentralverbandes der Berliner Kassenärzte beriet gestern abend über die Grundsätze für die zwischen Krankenkassen und Aerzten abzuschließenden Verträge. Nach langer Verhandlung wurde schließlich ein Antrag angenommen, mit den Krankenkassen unter Leitung des Oberversicherun
genommen, mit den Krantentassen unno
rungsamtes auf dem Boden eines Pauschales von mindestens .50 M. pro Kopf und Jahr zu verhandeln. Die Dauer der Verträge soll auf fünf Jahre festgesetzt werden
ein junger Eutsche gu.....
kellners in Nippes und bat, ihm für ihren Mann eine andere Hose #au gab, nichts böses ahnend, bie beste„Botz
„„ 9 1 man nieiald
ähre, wbar der eine der eu.,
dem Übierring zugelaufen, wo er trotz sofortiger Verfolgung nicht werden konnte. Die Burschen scheinen die Verhältnisse bei der
„ 5han- nus Teraiiletit 1911
(8. Die Blumenbeete in den öffentlichen Ansagen
gegenwärtig den Herbstschmuck, wozu an vielen Stellen die reizenden Zwergerysanthemen verwandt werden, die mit Knospen und
8 Der Laufbrunnen auf dem Hülichsplatz, der bekanntlich dem Bildhauer Grasegger, der seinerzeit bei dem vom Verchönerungsverein veranstalteten Wettbewerb mit dem ersten Preis bedacht worden war, in Auftrag gegeben worden in, wird nun in kurzer Zeit ein Schmuckstück des genannten Platzes bilden. Mit der Ausschachtung zur Fundamentierung des Brunnens wurde dieser Tage begonnen. Der Brunnen besteht aus einer auf einem
entdeckt werden konnte. Dir Hutschen schimg...### Familie der Ueberfallenen gekannt zu haben; das Fräulein soll allabendlich höhere Geldbeträge mit nach Hause nehmen. Vorgestern abend ereignete sich an der Bottmühle ein ähnlicher Fall. Eine junge Frau wurde gegen 10 Uhr von einem Mann in urbeitsbluse angerempelt; der Fremde versuchte, der Täschchen zu entreißen. Die sehr kräftige Frau hielt sich den Mann jedoch vom Leibe; dieser entfloh über das Gitter der Anlagen.
Personalnachrichten.
Stufenunterbau ruhenden Bronzeschale, aus der ein zierlicher schlanker Schaft aufsteigt. Die Pumpe auf dem Gülichsplatz mußte
schranker Schafeemschacht wird der neue Schmucksatürlich weichen; vor ihrem Brunnenschacht wird der neue Schnuck brunnen errichtet. Bei den Ausschachtarbeiten wurden in einer Tiefe von etwas über einem Meter alte Mauerreste zutage gefordert, die von früheren Gewölben herrührten; auch Bruchstücke von behauenem Werkstein wurden gefunden, ferner noch ziemlich gut
(D werkbundausstellun 1914. Auf Veranlasung des Ortsverbandes Gabelsberger, dem die Kölner Stenographenvereine (nach dem System Gabelsberger) angeschlossen sind, findet am Samstag, den 20. September, abends.30 Uhr, im Gereonsbräu, Friesenstraße 26—28, ein Lichtbildervortrag des stellvertretenden Generalsekretärs der Deutschen Werkbundausstellung, Dr. Coerper, über das Thema: Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 stalt.
des im November 1863 gegründeten Allgemeinen Turnvereins, welchem Friedrich Kirschbaum nun volle 50 Jahre als Mitglied und 35 Jahre dem Vorstand angehört, vertritt er auch den Posten eines ersten Schriftführers dieses Vereins jetzt volle 25 Jahre. Am 2. Januar 1890 trat Kirschbaum in den Dienst der Stadt Köln ein und beginnt am 2. Januar 1914 seine 25jährige Dienstzeit. Gewiß ein seltenes Zusammentreffen für den Jubilar, ganz besonders, da ihm auch schwere Schicksalsschläge durch Krankheit, Unfall und zuletzt durch den Verlust seiner treusorgenden Gattin nicht erspart geblieben sind. Seine Freunde wünschen daher dem Jubilar nicht nur, daß er seinen Jubeltag in Gesundheit und turnerischer Frische erleben, sondern noch lange Jahre zum Wohl des Allge meinen Turnvereins wirken möge, den anderen Mitgliedern ein Beispiel der Ausdauer und Nacheiferung.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Innsbruck, 18.Sept.1913. Gestern nachmittag fuhr das Privatautomobil eines Fabrikanten aus Werdau in Sachsen auf der Fleimser Talstraße hinav. Infolge eines Wellenbruches versagte die Bremse. Der Fabrikant sprang ab und blieb tot liegen. Das Automobil prallte an ein Lastfuhrwerk und wurde nur wenig beschädigt. Zwei Mitfahrer sind unverletzt geblieben.
** Ein Wettrennen zwischen alten Knaben. In Marinekreisen von Portsmouth erregte ein sportliches Ereignis, das am Dienstag auf dem dortigen Sportplatz der Marineoffiziere zum Austrag kam, großes Interesse. Konteradmiral Sir Robert K. Arbuthnot, der der Portsmouther Marinekriegsschule attachiert ist, wurde vom Kapitän Eric Back in einem Flachrennen über 100 Meter glatt geschlagen. Das Rennen wurde vor zwanzig Jahren beschlossen, als beide Leutnants unter Admiral Sir Hedworth Meux, dem jetzigen Oberstkommandierenden in Portsmouth, und
maren Beide Offiziere waren dadamaligen Kapitän Lambton waren. Beide Offiziere waren damals als die besten Leichtathleten in der Marine
mals als die besten Leichlathleten m eir Amm bekannt. Zu den
Bedingungen der Herausforderung gehörte u.., daß, wenn sie sich nach Ablauf von 20 Jahren in irgend einem Teile der Welt treffen sollten, die Wette ausgetragen werden sollte. Admiral, Sir Meu; diente als Schiedsrichter und andere Offiziere als Sta te. un Zähler. Beide Konkurrenten hatten Rennkleidung angelegt. Kapitän Back ist 43 Jahre alt und etwas schwerer als der 49jährigAdmiral. Bei Beginn des Rennens lag der Admiral zuerst Vordertreffen, der Kapitän schob sich jedoch immer näher heran und beide liefen in der Mitte der Bahn Brust an Brust. Bald kam der Admiral ins Hintertreffen, und Kapitän Back siegte in 12,2 Sekunden unter dem begeisterten Jubel der Zuschauermenge.
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt lluf Anregung der hiesigen Gärtner=Vereine soll in dem
Aus Köln-Sülz.
.A) Ein Aellerbrand entstand gestern mittag gegen 12 Uhr inem Hause an der Luxemburgerstraße. Die Feuerwehr beseitig
einem Hause un e——.
in einigen Minuten jede weitere Gefahr.
in seitigte
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Kal

in einer aus. Die
n hiesigen fer zweier sraelitische sein.
BOccccs.
:
Architekten neue Posterschienen. Neu=Cöln befestigung sen lassen. die bisher wie Heuser fand. Die um Modell ifig bebaut r die 1897 irgerstraße, Den nach Vorderseite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 19. September 1913.
Seite 3.
u Arbeiterülheim am erfolgt um der Festzug zur Herzder Andacht thaus=, Rezu hier aus zu der Festsprechen.
staltete im abend, dem hlehrer der hünten, der knstehen ger Füße und wie Hohl=, ge empfahl nach MögC∆
Sechs Lehrlacherinnung skammer die ungsmeistern Prüflinge ihr gut erteilt nten jungen sehn Jahren Heute zählt 6 Lehrlinge. ihrt für die onn 1914. C0
(Straßburg)
hmittag hier
verbandes der
krundsätze für ießenden Vern Antrag auOberversichen mindestens
auer der Ver18.Sept.1913. Fabrikanten e hinab. Inder Fabrikant prallte an ein vei Mitfahrer
Marinekreisen as am Dienszum Austrag ert K. Arbuth= iert ist, wurde ber 100 Meter
zig Jahren
Sir Hedworth rtsmouth,- und re waren dakannt. Zu den wenn sie sich ser Welt treffen iral Sir Meur Starter und ngelegt. Kapi5 der 49jährige iral zuerst im äher heran und ust. Bald kam siegte in 12,2 termenge.
icher usw.
orteilhaftesten im straße 34. a'
groß. Auswahl.
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von J. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
2% bei täglicher Kündigung
0 bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend. Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
9
ch immer mehr rund, dass wir wirklich nur bessere fertige Herren- und
Knaben- Bekleiduna bei streng reeller Bedienung ganz enorm billig verkaufen durch Ersparnis der horrenden Ladenunkosten und EngrosVersand.
Wir verkaufen, vorwiegend aus eigenen Stoffen, nur bessere fertige
für jede Figur vorrätig, herrlichste Muster und gute Stoffe
16° 18° 200 24° 2800 3600 40° 45° 48% 520 5600
1200 1500 100 2200 2600 3000 .500 4000
Modern gestreifte Hosen
dunkele und hellere Dessins für jede Grösse und Weite vorrätig
00 350 400 500(00 750 000 1000
00 1500
120 15
Sie sparen Geld durch diesen pünstigen Einkauf, streng reelle Bedienung, feste Preise.
acienhadeafen billig zu vk. Croße Kartoffelkisten billig 2 XZaxniger Gasleuchter z. pk.
Brillen
Pincenez
Zohlenbadeofen billig zu vk. Alteburgerstraße 49, part.
Marzellenstr. 47, 2. 14, Alteburgerstraße 49, part.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschaft am Platze.“
St
Neue Hausordnungen und Mietverträge
praktisch und äusserst sicherstellend, verhindern
Streitigkeiten und Prozesse
die leider zu häufig zwischen An- und Vermieter vorkommen. Erhältlich: Kölner Haus- u. Grundbcsitzer-Verein(E..), Helenenstr. 12.
Kaufe bei meinenInserenten! LA.
Nur Engroslager
Immalin-Schuhcreme
ist besonders sparsam und sehr wirksam! Verbraucher erhalten gegen Gutscheine
Umsonst
und
eine wertvolle praktische
Schuhpolierbürste
oder
ein hübsches praktisches
Nadel-Necessaire
*<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 60* Freitag. 15. September 191..
Aus Kölns Nachbarschalt
Sscecs ce ceres a. e esece ae e
esce es see ce
meindeeingesessenen in die Erde bersohgatzt uher die Polizei hatte
Spät abends hing Zacheies an einem Mast gogr,„Ftraßen Später kletterte er dann noch höher und heute, Anurztugt igt gleiße
obsischen Acbetgen aus, Veliesheneidise ishaehesient. Vdei auf
wunderte von Buchheimern sahen dem Schauspiel zu. Porizei heaute hielten die Ordnung aufrecht. Interengig, geiter mußie ganz Buchheim niemand eine Leiter hergab. Die Leiter mußse
ert aus Miülheim geholt werden, JahrsHichheim befuchen wird, der ührigens ob 1ö1t wieder jedes Johr Wchgeim werunn..
eoden biele Abnehner...1013, Die Allgemeine Orts() Berg.-Gladbach, 16.Sept. 191%. Garg=Gladbach und
Eheuthal beschloß in irer Migschergersgnunlung die
ausschuß gewünschte Sam iy zoff ben Ehefrauen und unter 14 1914 ab einzuführen, und zwar soll den Ehestan..### werden
Jahre alten Kindern freie ärztliche Behandlung gewährt werden.
Die von den Arzten vom., Dauhartgeb Bie= Persammlung
erhöhung rief eine lebhafte Debatte hervor.. dex Honorarsätze
beauftragte den Vorstand, behufs Ermäßigung der Honorarsatz mit den hiesigen Aerzten in Verbindung zu trete Am Sonntagnachmittag um halb 6 Uhr
(lA) Jakob Esser, der Sieger der letzten beiven Koiner.=Rennen, ist für nächsten Sonntag nach Nürnberg engagiert worden. Dort bestreitet er die Meisterschaft von Bayern über 50 Kilometer in einem Laufe. Am 5. Oktober fährt Esser wieder in Köln im
Rennen der Extraklasse.
() Der Erste deutsche Polizeihundverein(Sitz Hagen i..) Zweiaverein Köln, veranstaltet am Sonntag, den 21. Sept., nachmittags 2 Uhr, auf der Pferderennbahn Köln=Merheim eine Polizeihundprüfung. Es werden Dienst= und Privathunde
vorgeführt.(Siehe Anzeige.)„ An ü
1A) Dom Kölner Rudersport. Eine für Köln neuartige Veranstaltung wird auf Veranlassung des Kölner Ruderausschusses am nächsten Sonntag, 21. Sept., auf dem Rhein abgehalten werden Es handelt sich um ein Dauerruoern, das über eine Strecke von 16 Kilometer gehen wird und nachmittags 3 Uhr seinen Anfang nimmt. Der Start befindet sich bei dem Walde oberhalb Langel, das Ziel ist die Bismarcksäule zu Köln. Das Rudern wird
geteilt in Rennen für Zweier(ungedeckt), Doppelzweier mit Steuermann Altherren=Vierer und Vierer(gedeckt). Es sind Meldungen eingegangen von dem Kölner Klub für Wassersport, GermaniaRuderklub und dem Kölner Ruderverein von 1877. Die Startverlosung ergab für das erste Rennen: Germania Nr. 1, Wassersport 2 und 3; für das zweite Rennen: Germania 1, Wassersport 2; für das dritte Rennen: Wassersport 1, Germania2; für das vierte Rennen: Wassersport 1, Ruderverein von 1877 2, Germania 3. Da die Ruderer die entsprechenden Startnummern tragen werden, ist es dem Publikum leicht gemacht, den Ausgang dieser sportlich interessanten Veranstaltung zu verfolgen. Es ist damit zu rechnen, daß die Boote von.45 Uhr nachmittags ab am Ziel eintreffen.
bischof
Müller
auf seiner Firmungsreise hier eintreffen. Uhr findet in der Pfarrkirche die h. Messe
Montagmorgen um statt, an die sich die wird. Nachmittags begeben und
CO Brühl, 19.Sept.1913. Für einige Wochen wird der elektrische Strom des städtischen Elektrizitatswertes wegen des Umbaues des Sekundärnetzes von mittags 12 bis 1 Uhr ausgeschaltet, worauf die Gewerbetreibenden von Brühl, welche mit Motorenbetrieb arbeiten, aufmerksam gemacht werden. Fur einzelne Straßen muß auch während einiger Stunden am Nachmittag der Strom abgestellt werden, wovon die betreffenden Konsumenten frühzeitig Nachricht erhalten.— Am Samstag, den 20. d.., trifft der bekannte Zirkus William, von Beuel kommend, hier ein
veruntre hülfe auf der... junge Bursche ist flüchtig.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Welt der Technik.
Handelstei
Sonderpersonenzüge gefahren, und zwar ab Bahnhof KölnSüd nach Brühl und umgekehrt.— Im benachbarten Kierberg ute ein junger Postbote, der erst seit Montag zur Auser hiesigen Postagentur beschäftigt war, Postgelder. Der
„„„(4
.4) Die Kölner Singakademie(Gemischter Chor) veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, in den Sälen des städtischen Volksgartens(Eingang Eifelplatz), ihr Herbstfest. Solo=, Chor= und
Orchestervorträge und Theateraufführung werden den Abend recht
angenehm gestalten.(Siehe Anzeige.).
(#) Der Katholische Frauenbund, Iweigverein Köln, veranstaltet heute, Freitag, abends 8½ Uhr, im Volksgartensaal einen Elternabend. Die Wichtigkeit der Berufswahl unserer Töchter, lautet das Thema, das Frl. A. Künning(.=Gladbach) behandeln wird. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind herzlich eingeladen, auch Herren sind willkommen.(Siehe Anzeige.)
Techi isches Allerlei.
Nach den von namhaften Geologen aufgestellten Berechnungen dürfte der Vorrat an Steinkohlen, den schwarzen Diamanten, auf der Erde noch ausreichen: in den Vereinigten Staaten von Nordamerika 150 Jahre, in England 150, in#
500000080802002299000 20000002000990909090890P 800000nn
I endgevicht—- beli Schweinen abeüglich 20-22% Tara-“, die gis.
Kalber, 00 Schate, 00 Schweine, aus Schwreden
16 Viertel Grossrieb, 32 Kälber.).... isa. 4 Hiesige SchlachFleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hlesigr go##
.62-.55, 3. N..“,.00. Speck M..50-.54. B. Eingeführtes
viertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,66-./6, 2. M. .4a-.60. 3. M..36-1,55, Kalbfleisch aus Schweden: I. Beschaffenheit M..60-.70, 2. M..50-.60. Schweinefleisch: 1. Beschaflenbeit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,CO. Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmässig.
x Köln, 19.Sept.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhander
1 20 Sehwainefleisch von der Keule.10—1,30,(alles einsenliesshen Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak 1,50-2,00, Speck, biesiger, geräuchert
.00-.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im
95 5
2,00-4,00, junge 1,80-—4,00, Tauben, alte.45-0,55, junge.55-.65 ge.45-.55, Heilbutten 0,90-1,00 das Pfund.
Heringe, Salz- 0,06-0,08. das Stück.
Kolktereidatter 1. 35-.40 Landoutter1
.60-.70 das Pfund,
ainzer 0,05. Camombert.40.s Stücr.,.18..30, bies., Koch-,.10 bis
.15 Girnen, ital. 2o-.45. Ess-.18-.35, Koch-,.O9-.15, Zwetschen .10-.15. Preiselbeer- schwed. 0,25-0,28, Pfirsiche, ausl..50-0,70,
Ananas 1,10-1,15, Bananen
Kartodelp Nier n. O0f holl..04, Bohnen, grüne, hies..10-.12, Kartolein, Pueve.15-0,18, das Pfund, Endiviensalat, inl..05
Stielchen.03-0,04 das Gebund, Breitlauch O,02-0,06. Kohlrabi, Ober-.04 bis.06 das Stück, Rüben, weisse 0,05-0,08, rote(Karotten), abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,03 bis
das Stück, Tomaten, ausländ..12-.15, InI..4- fr.10-0,45, III..05
das Stick, kleive, hol. Zlamschgurkenz Lleinsis.30, eines grössere.35
bis.50, grössere.,60-2,00 die 100 Stück.
* K fln. 10 Sept. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00 Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krumm und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllo.
- Köln. 19.Sept.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Okt. 69,00 b, 68.506.
in Frankreich 300,
Nouss. 19 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte 2.
Roggen, neuer
Rheinland=Westfalen 800. in Oberschlesien 1500, in China 3000
Jahre.
Die riesigen Kraftwerke an den Niagarafällen leiten ihren Strom durch Aluminiumdraht bei Spannungen von 22000 bis 110.000 Volt. 140000 PS der unerreichten norwegischen Rjukanfosanlage werden mittels Aluminiumdraht von 20 Millimeter Durchmesser übertragen, wobei das Leitungsmaterial 165000 Kilogramm wiegt. Bei den heutigen enormen Kupferpreisen wird das Aluminium immer mehr ein willkommener Ersatz für das rote Metall, zumal sowohl seine Befestigung als auch die feste Verbindung seiner Enden technisch einwandfrei möglich ist. Wirtschaftlich wurde die Tatsache festgestellt, daß die Verwendung des Aluminiums dann rentabel st. wenn ein Kilogramm des Aluminiums noch einmal so teuer ist als ein Kilogramm Kupfer. Eine Kupferleitung von 10 Quadratmillimeter Querschnitt kann bei gleichem Spannungsverlust durch eine Aluminiumleitung von 17 Quadratmillimeter ersetzt werden. Gegen Witterungseinflüsse hat sich das leichtere Metall sehr bewährt, namentlich setzen sich Schnee und Eis weniger an ihm fest, was im Interesse der Betriebssicherheit wertvoll ist. In der Tonerde haben wir das massenhaft vorkommende Rohprodukt; das leichteste der Metalle dürfte hier bald neue Triumphe feiern.
Haler, alter Hafer, neuer Wintergerste
Sorte
Fruchtm M. 19.30 „ 18.30 „<space> 1 6, 1 0<space> „ 15.10 „ 17,80 " 16.50 „ 15.70 14.70
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
rkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„ Roggenrichtstroh 12.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-11 Pf.
HNeuss. 18 Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 112.)) die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 19. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,03—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,42—0,13 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,18—.00m Mannheim, 3 om., Rh. 4,33-0, 11 m Heilbronn, Lom., Neckar.07—.31 m Lohr, 9 vorm, Main.12—0,02 m Caub, 9 vorm, Rhein.62--.13 m
Bingen, öv., Rheingau 2,284-0,11 m Bingerloch,.88-0, 11 m Trier, 7 vorm. Mosel.81--0,30 m Köln. 7 vorm., Rhein 2,534-0,20 m Ruhrort,§ om., Rhein 1,52--0,11 m Wesel, S vorm., Rhein.30-.06 m Tiel. 8 vorm., Rhein 3,03—0,00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 1/ Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 20. Sepf.: Wenig Aenderung der Temperatur, aber im ganzen ist Abnahme der Trübung und der Regenfälle zu erwarten.„ 45
-Aufg..16, Unterg. 6,34.-Aufg..34 abds., Unterg. 11.43 mgs.
Ia. Zechen-Koks
für
Zentralheizungen.
RAR
a. Anthr.-Kohlen
für Dauerbrenner.
a. rauchschwach
Küchen-Kohlen.
Zwangsversteigerung
Am 21. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, sollen in Cöln, 1. Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 55 Nr. 1225/11,
Siebengebirgsallee Nr. A5,
groß 3,32 Ar, Hofraum usw.,
2. Flur 55 Nr. 1224/29,
Siebengebirgsallee Nr. 45,
groß 1,20 Ar, Hofraum usw., auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum, Gesamtnutzungss daon ,haglscher Anie. Löit, Adt. u.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, soll zu Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 81 versteigert
werden:
ein einem anderwärts wohnenden Schuldner gehöriges, in der Garage Benz stehendes
Automobil(Benzwag.)
Fey,
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Bismarchstrasse 3 5, Hptf.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 20. Sept. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schnell= und 1 groß Bohrmaschine, 1 Kommode mit Schrankaufsatz, 1 Klavier usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20. September 1913, nachm. 5 Uhr, sollen zu Cöln, im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Diwan, 1 Nähmaschine,
1 Bild.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Ausverkauf weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des Lagers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletots, Kinderanzüge u. Jackettkleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz. 5
Rote--Lose
zu Originalpreis à K.30
.-4. Okt. Ziehung
Jerusalem,
Kgl. Lotterie-Einnehmer, Köln. Kl. Neugasse 1A an Sachsenh.-Komödienstr.“
e ia ia ia iaie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischei und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Wf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia".
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert.
e ia ia ie iai ie

Kölner Local-Anzeigel Nr. 2588 Freitag, 19. September 1915.
Seite 5.
S
nn
Kallfhaus Ludwig Mleder&ap Cie
H
Cnn, Kund
TTPNFGAE
COhe
Pe- Aug
Haufhaus Ladm.MNeyer &amp; Cie.
Kaufhaus LUANIS Neyer&amp; Cie.
1
*
Jakobstrasse
unferes neuen Geschäffshaules
SANSTAG
Nachmiffag 4 Uhr
Im Parierre
Kleiderffoffe, Seide Fufferlfoffe, Baumwollwaren Kurzwaren, Belatzarfikel Tapislerie, Handschuhe, Strümpfe Wälche, Ausffeuerarfikel Herrenarfikel, Hüfe, Schirme
I. Etage
Damen-Konfektion,
Näcchen-Konfekflon
Damer.- u. Kinder-Pufz, Pelzwaren
Neu
AufSenommen
Zür Erinnerunng an Unfere Eröffnung erhäll jeder Runde beim Einkauf von 300 Mark an, ein hübiches Gelchenk
II. Elage
Herren-Konfekfion Knaben- und Burschen
Konfektion Berufskleiden Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettftellen, Bettwaren
Unler Geschäffsprinzip ist nach wie vor:
Gute Waren! Kulanfe Bedienung!
Niedrigue Preife! Kein Kaufzwang!
Kaufhaus
Zür Erinnerung an unfere Eröffnung erhälf jeder Kunde beim Einkauf von .00 Mark an ein hübiches Geldienk
Köln 9 kh. 85 Seyerinstrasse 85 Eckelakobstr.
415

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 u Freitag, 19. September 1913.
90000ff....
:. Handwerk und Gewerbe
59000006508020000000000P009000000000000068e
np Erneute Beratungen zur
Verarungen zur Abänderung des HandIonten Vecungen ab de Organseilg. ia. herishes Gergse,
seschshsc
Handwverk und Industriegeneinsan berühren. Nachdem im Sommer
die Organisationen der Handwerkskammern und der Innungen in
Sesce ce cer ie shescereheihchee
Reichstag gelangen wird, läßt sich einstweilen noch nicht übersehen; daß es schon in der nächsten Tagung sein wird, darf nicht als
an Bundesrat und Baumeistertitel. Eine häufig offiziös beGeshedungz., Fashreasge bes weiscentese in Vezsiodhuag uit
ratsbeschluses dürfen diese Titel nur dann geführt werden, wenn
as Soanesehtich se aide alsenuese euetanunt, un oe. ein
von verschiedenen Gruppen von Baufachleuten in Anspruch genommen wird. Der Bundesrat wird daher die endgültige Regelung in absehbarer Zeit vornehmen. Es darf als wahrscheinlich gelten, daß sie in Zusammenhang mit der Umgestaltung der Handverkergesetgebung erfolgen wird. Die Entscheidung des Burdes,
rats dürfte jedenfalls dahin geyen, daß für Bg Feißrung, des Baumeistertitels volle akademische Ausbildung die Voraussetzung bildet. Dem Handwerk dürfte der Titel Baugewerksmeister verbleiben, der solchen Handwerkern zugänglich sein
wird, die sich in meyreren Zweigen des Bauhandwerks betätigen
oder eine besondere Vorbildung auf Fachschulen erworben haben
und infolgedessen eine gehobene Stellung unter ihren Berufs
genossen einnehmen. Daß diejenigen Handwerker, die den Titel
Baumeister schon jetzt rechtmäßig führen, ihn auch fernerhin beibehalten dürfen, ist selbstverständlich.
000 00
„„""„„ f. uAlffe*
.
:<space> G e r i c h t s= V e r b a n d l u n g e n<space>
(4) die Fleischdiebstähle.
Ein Metzgermeister merkte seit geraumer Zeit, daß er nichts mehr verdiene; er sann hin und her und glaubte durch eine Zentralkasse dem Paristand seines Geschäfts abhelfen zu können, aber es blieb beim alten, trotzdem die Kasse stimmte. Nun dachte er an Warendiebstähle. Er legte sich am 6. Mai im Garten auf die Lauer; da kam sein Geselle W. herangeschlichen, sah sich stumm ringsum und dann verschwand er in der Wurstküche. Von da begab W. sich, als kein Licht mehr brannte, ins Kühlhaus, schleppte, ein Paket mit 20 Pfund feiner Leberwurst weg und legte es sich im Kohlenkeller barat. Darüber erwischte ihn der Meister und W. raumte auch sofort ein, ja selbst, daß er schon seit Dezemher, stehle. Ein gewisser L. nahm die Waren in einem in der Nähe liegenden Restau rant in Empfang. Weiter stellte sich dann heraus, daß der unreelle Geselle mehrfach Rechnungen gefalscht hatte; er radierte daran herum, nahm Teilzahlungen von Kunden und versicherte, er habe nichts erhalten, oder stellte gar selbst Rechnunger mit fingierter Quittung aus. Bei freier Station hatte W. monatlich 50 M. Lohn; als Motiv für seine Taten gab er vor der Strafkammer in Köln an: Ich brauchte eben mehr Geld.
Der Staatsanwalt geißelte scharf das Gebaren diebischer Metzgergesellen. Diese stehlen ganz schamlos, und keine Woche vergehe in der er nicht mit Hehlern von Fleischwären zu tun have. Da das Personal so schamlos sei, lasse sich recht wohl die Fleischteuerung erklären, denn der Meister müsse bei drohender Unterbilanz den Verkaufspreis steigern. Das Gestohlene aber
werde für Schundpreise weitergegeben; gerade der Metzgerberuf
leide unter diebischen Angestellten. Er halte drei Monate Gefangnis für nicht zu hohe Strafe. Die Strafkommer verhängte sechs Wochen Gefängnis.
Aus dem sozialen Leben
(A) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 13. d. M. unter Leitung des Vorsitzenden, Hallenmeisters Hoffrath, seine Monatsversammlung ab. Herr Gauf erstattete Bericht über die diesjährige Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens zu Magdeburg, Der Antrag der Gemeindebeamten Barmens zur Beseitigung der Ausnahmebestimmungen im Kommunalbeamtengesetz§§ 8 und über die Anstellungsverhältnisse der technischen und fand großen Beifall. Die Entschließung zu diesem Antrag lautete: Die Hauptversammlung des Zentralverbandes der Gemeindebeamte Preußens gibt ihrem Bedauern darüber Ausdruck, daß die zur Regel gewordene Anwendung der in den§§ 8 und 9 des Kommunalbemtengesetzes vom 30. Juli 1899 vor gesehenen Ausnahmebestimmungen, die Anstellungsverhältnisse der tschrischeg, und. Vezeieghngg sich andauernd ungünstiger gestaltet haben. An die Königli Staatsregierung und an das Haus der Abgeordneten richten die Versammelten die dringende Bitte, dafür einzutreten, daß mu tunlichster Beschleunigung eine Abänderung des KBG. herbeigeführt wird Nach Erledigung einiger geschäftlicher Mitteilungen schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Nesurte
Iohestr. Sese Drückenstr.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 19. Seot 1913.
# 8s f. Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 17.Sept.1913
Wenn der Apostel Paulus heute noch levie, so wurde e ein großer Zeitungsschreiber sein. Das ist eine alte und richtig Bemerkung. Paulus würde unter den neuzeitlichen Verhältnissen die Presse als ein wirksames Hülfsmittel seines Apostolats erkannt und mit seiner meisterhaften Geschicklichkeit ausgenutzt haben. Wahrscheinlich hätte er gesagt: Wir leben in einen
vavierenen Zeitalter; die Welt benutzt das Papier für ihre irdischen Zwecke, der Teufel benutzt das Papier für seine höllischen Zwecke; wir müssen auch das Papier benutzen für
Selongel Dengenäß bütde er V,gansagzsähern, Per.
tung von anten Tageszeitungen, Sonntagsblättern, Pfarr kalendern, Merkblättern usw. gesorgt, sondern auch seinen Gei lichen angeraten haben, sich einen Kartenschrank zuzu
Was hat denn ein Kartenschrank(oder eine Kartothek) mit der Seelsorge zu tun? Es handelt sich nicht um eine Sammlung von Landkarten oder Spielkarten oder Ansichtskarten, sondern um Seelenkarten. Jede Familie oder jedes Einzelmitglied der Gemeinde erhält eine Karte, auf deren Vorderseite die Personalien verzeichnet sind; auf der Rückseite kann der Seelsorger notieren, was er über dieses Gemeindemitglied zu behalten wünscht. Wenn diese Kartensammlung stets auf dem laufenden gehalten wird, so hat der Seelsorger immer ein klares Bild von seiner Gemeinde und einen sicheren Leitfaden
für seine Tätigkeit.„
König Friedrich IV. wollte bekanntlich von einer Staatsverfassung nichts wissen und erklärte, er wolle kein Blatt Papier zwischen sich und seinem Volke haben. Das Blatt Pavier ist doch gekommen, weil es notwendig war, und es hat nicht trennend, sondernd verbindend gewirkt. Soll nun etwa ein Geistlicher auch sagen: Ich will kein Kartenpapier zwischen mir
und meinen Pfarrkindern haben? Da..re
denn der Kartenschrank soll ihn ja gerade seinen Schäflein
näher bringen. Namentlich den Schäflein, die der Hirtensorge
am meisten bedürfen.
Ja, früher, da ging es ohne papierene Hülfsmittel, als in
dem Dorfe eine fest angesessene Bevölkerung wohnte, die allesamt, groß und klein, mit dem Geistlichen ganz genau bekannt
waren. Da waren keine Gedächtnisstützen nötig, Hirt und Herde waren und blieben vollständig miteinander verwachsen. Jetzt ist es ganz anders geworden. Wir haben die Freizugigkeit, welche die Menschenmasse fortwährend durcheinanderquirlt, und wir haben die Anhäufung in den Stadren, die dem Seelsorger immer wieder Hunderte oder gar Tausende von neuen, wildfremden Gemeindegliedern beschert. Wie soll er die zuströmende Bevölkerung kennen lernen und versorgen?
Wie schon das ergreifende Evangelium vom guten Hirten lehrt, ist es die dringendste Aufgabe, dem irrenden Schafe nachzugehen und es wieder zur Herde zu tragen. Wenn nun abe nicht ein oder zwei, sondern Hunderte zugleich in der Gefahr der Abirrung sind, was soll dann der besorgte Hirt um allen nach Möglichkeit gerecht zu werden? Er darf keine Zeit verlieren, denn nur zu oft kommt er zu spät. Er muß mit seiner Kraft haushälterisch umgehen, damit das Dringendste und Wichtigste vorweg erledigt wird und nicht unter dem U wichtigen leidet. So kommt der eifrige Geistliche von selbst auf den Gedanken, durch technische Einrichtungen die seelsorglich Tätigkeit zweckmäßig zu gestalten, und
gemäß die Heranziehung von Laien als Helfer im Dienst Kartenschrank, Blätterverteilung, Vereinswesen, Laienhülfe das gehört alles zusammen, ein Rad greift in das andere, ur das Ganze dient der Rettung der unsterblichen Seelen.
Während des Katholikentages in Metz have ich mit großem Interesse die Wanderausstellung angesehen, die von der Freien Vereinigung für Caritashülfe in der Seelsorge veranstaltet war. Die Ausstellung ist dann nach Münster gebracht worden zu der großen Tagung des Caritasverbandes für das katholische Deutschland. Auf der Ausstellung fand man das Wort bewahrheitet: die Liebe macht erfinderisch. Die Liebe zu Gott und den Mitmenschen, der Eifer für das Reich Gottes und das Wohl der Menschen drängen auf neue Wege und zu neuen Methoden. Alle technischen Hülfsmittel, welche die Fortschritte der Neuzeit bieten, werden aufgegriffen und verwertet für die Seelsorge. uuf der Ausstellung kann man lernen, wie die Kartotheken und die Archive für die einzelnen Pfarreien, sowie für die Zentralen der Großstädte am zweckmäßigsten eingerichtet werden. Man findet ferner zahlreiche Muster von Pfarrkalendern, Pfarrführern, Jahrbüchern, Merkblättern, Sonntagsblättern, Broschüren zur Massenverbreitung für Seelsorgzwecke, Drucksachen zur Belehrung der Zugezogenen, Drucksachen für Vereine sowie zur Vorbereitung von Missionen, auch noch besondere Kartenschränke für die Jugendpflege usw.
Daraus kann der Geistliche die wertvollsten Anregungen und Belehrungen schöpfen. Aber nicht allein der Geistliche, sondern auch jeder Laie, der sich durch Hülfeleistung verdient
machen möchte.9 0
Unter den neuzeitlichen Verhältnissen kommt das LaienAvostolat recht zu Ehren und zur Wirkung. Nicht als ob die Laien in das geistliche Amt hineinpfuschen wollten. Nein, sie wollen nur Dienste leisten, und als Handlanger sich nach
Kraften nützlich machen. Das Feld für die Laienhülfe ist ja#
leicht zu erkennen.
Da erfordert zunach't der technische Betrieb eine Menge# Arbeit, die eine gewandte Laienhand ebenso gut leiten kann, wie eine geistliche Hand. Z. B. die Einrichtung und Pfleze# des Kartenschrankes und die sonstige Arbeit mit der SchreibA e 9. Godor Gs ist toaar notwendig, daß diese
maschine und der Feder. Es ist sogar notwendig, daß diese mechanischen Arbeiten den Geistlichen abgenommen werden, 4 s Dait und Gratt tur die eigentliche Seelso
damit sie Zeit und Kraft für die eigentliche Seelsorge beDazu tommt das Verleilen von verschiekenrn, Drucksachen, die wir schon erwähnt haben. Das ist natürlich erst recht Laienarbeit, und zwar eine sehr wichtige und segensreiche Arbeit, die durch tüchtige, freiwillige Helfer viel besser besorgt werden kann, als durch bezahlte Personen.
Dann bietet das Vereinswesen eine große und dankbare Arbeitsstätte für eifrige Laien. Das Werben fur die kann in der Regel der Laie unter seinen Alters- und Standesgenossen viel freier, flotter und erfolgreicher besorgen, als der# Geistliche. Und wenn er den betreffenden Alters- und Standes genossen auch nicht gerade zum Eintritt in den Verern###
bewegen vermag, so kann er ihm doch zum Besuch des Göttesdienstes, zum Empfang der Sakramente freundschaftliche An### regungen und Anleitungen geben. In großen Gemeinden kann der Geistliche unmöglich mit allen Zugezogenen rechtzeitig Fühlung gewinnen. Es wird ihm schon sehr schwer, die Familien aufzusuchen. Wie soll er nun erst mit den Ledigen behant werdelt, die tagsüiber bei der Arbeit und abends selge zu Hause sind? Da können die Laien, die an der Arbeitsstätten # galagantlich mit dem Zugezogenen zusammentreffen fehlende Verbindung herstellen Es ist eine hehre und heilige Hülfsarbeit, die der brave Laie
in aller Bescheidenheit und Unterordnung leistet.
Wenn wir beim Beispiel vom Hirten und den Schäflein bleiben, so könnte man den helfenden Laien vergleichen mit dem treuen Schäferhund. Das sieht auf den ersten Blick nicht sehr ruhmvoll aus; aber stoßen wir uns nicht an den Tiernamen sondern bedenken wir, daß dieser wackere, sorgsame, muntere unermüdliche Gehülfe des Hirten seine großen Verdienste hat um das Wohl der Herde. Ohne ihn würde viel Verwirrung und mancher Schaden eintreten. Und wenn ein treuer Laienhelfet sich sagen kann, er have ein Schäflein bewahrt, eine unsterbliche Seele gerettet, ist das nicht reicher Lohn und hohe Ehre für seinen Kierit?!
Auch das weibliche Geschlecht kann und soll sich auf seinen Gebiete an der verdienstvollen Hülfsarbeit beteiligen.—
Im Andenken an die herrliche Kreuzzugsrede des Pater## Bonaventura möchte ich rufen: Freiwillige vor! Wer#### solche Hülfsdienste für die Seelsorge leistet, der ist auch ein### Kreuzfahrer, ein Mitkämpfer gegen die drohende Entchrist#
Di Liebe macht erfinderisch; die Liebe macht auch arbeitstenoig.
PF Chis eau iechnie e
aus
Seic
AAenicel
24
Erhältlich bei den Elektrizitätswerken u. Installateuren
nehg

letzgerberuf ite Gefängsängte sechs 0
der Stadt
en, Hallenr Gauf erg des ZenMagdeburg. itigung der §§ 8 und 9 ebsbeamten ag lautete: ndebeamten ie zur Regel unalbemtentimmungen,
iebsbeamt
Königliche richten die 1, daß mit erbeigeführt ingen schloß
Unsere jetzigen Geschäftsräume werden von Sonntagmittag 2 Uhr ab
für den Verkauf
e
mhülfe ist ja
eine Meng leisten kann und Pfleg der Schreib sig, daß dies men werden, Seelsorge beDrucksachen, lich erst recht sreiche Arbeit, esorgt werden
und dankbare r die Vereine und Standes. orgen, als der und Standesen Verein zu ch des Göttesschaftliche Anemeinden kann en rechtzeitig : schwer, die den Ledigen beabends selten er Arbeitsstätte sammentreffen, sung herstellen. der brave Laie
den Schäflein leichen mit dem Blick nicht sehr sen Tiernamen ssame, muntere Verdienste ha Verwirrung und uer Laienhelfer t, eine unsterbund hohe Ehre
sich auf seinen ligen. ede des Paters ge vor! Wer ser ist auch ein sende Entchristgeschlossen
Neu-Eröffnung
unseres gesamten Neubaues in wenigen Tagen.
Wichel&amp; Co.
Köln, Hohe Strasse, Ecke Gürzenichstrasse.
FRANZ SAUER
APARTE HERBST-NEUHEITEN
IN
HERRENPALETOTS UND ULSTER
DAMENPALETOTS UND ULSTER
DAMEN-KOSTUME, HOTE
HOHE STR. 162 8TOLLWERCKHAUS
WALLRAFPLATZ 6 (Früher Steinmeger)
HOHE STR. 188/140 ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162 8TOLLWERCKHAUS
GROSSE AUSWAHL IN JEDER PREISLAGE.
0
Autklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Stissrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
GrOSSE*
Ersparnis!
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Regenschirme.
1 Posten Gloria=Schirme
mit fester Kante, Hohlgestell per Stück nur.50.4
Gelegenheitskaufhaus
Severinstr. 230, a. Waidmarkt.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 19. September 1913.
Offene Stellen
Senaradberretungu
Herren, welche Drogisten und Apotheker besuchen, günstige Gelegenheit zur Selbsändigkeit. Wezing 6ate
Näheres Samstag bis Montag durch Feuling, Hotel Bayerischer Hof.
Für sofort gesucht:
Einfache Köchin
oder besseres Küchenmädchen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt und
besseres Zweitmädchen
erfahren im Bügeln, Servieren und aller Hausarbeit.
Nur solche, die kath., mit g. Zeugnissen wollen sich melden —10 und—4 Uhr. db
Frau Fischer, Spichernstraße 30.
Illan LAl.- werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
4*
Laufbursche,
für Spezialgeschäft, welcher Radfahren kann.
Off. mit Lohnanspr. u. A 220 an die Gesch. d. Bl.
für Glätte= und Mennigefabrikation baldigst
gesucht.
Bewerber mit längerer Praxis werden bevorzugt.
Angebote mit näheren An gaben über bisherige Tätigkeit Alter u. Gehalts=Ansprüche sind unter K M 9773 an Rudolf Mosse, Köln, zu richten. p
Jüngerer properer
Metzgergeselle
Ochsen= und Schweinemetzger, auch zum Mitbedienen der Kundschaft, per I. Okt. u. ein angehehender Geselle per sofort gesucht.
Louismenk, Mülheim üh.
Buchheimerstraße 78. 74
Sücht. Schmied ges.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
für Pelzgeschäft, im Nähen
angelernt, nicht unt. 16 Jahren gesucht. Gute Schulbildung und Empfehlung Bedingung. Wilh. Weiß, Obenmarspfort. 12.
Gebildetes kath.
Fräulein,
27 Jahre, in allen Zweigen des bess. Haushalts: Kochen, Nähen, Flicken, Bügeln usw. gründlich erfahren, sehr umsichtig, m. gut. Empfehlungen, sucht für—8 Monate Stelle in fein. Hause in Köln oder besserem Vorort, ev. auch Bonn oder Düsseldorf. Familiäre Behandlung Beding. Die Stelle würde später von jüngerer Schwester übernommen werden können. 8
Fr.=Off. u. K 478 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junge Dame,[Anstreicher-Arbeiten
lrattochter. sucht in feiner* saub. u. bill.Tapez. Rolle 25
Arzttochter, sucht in feiner Familie Stelle, am liebsten in Rheinland.
Fr.=Off. u. K 484 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz
Einfaches, besseres Mädchen,
alleinstehend, sucht Stelle sof. oder spät. als Haushälterin bei geistl. Herrn. Gute Empfehl.
Fr.=Offert. unt. B V 416 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Wehrauch,
253.
straße 40, Pt.
Anstreicher=Arbeiten
Etäuß. billig. Tapez. Rolle 253
Steinstr. 17. Tel. B 9937.
Füchtiger Damenfriseur und
&am Onduleur sucht noch einige Kunden außer dem Hause. .Hänichen, Steinstr. 25, part. b
Besl. hath. Fräulein Tapezieren a Rolle 23 Pfg.
„„1.ht Giella!„ L: TTS K
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert.
Fritz Keltenich;. Mohrenstrasse 39.
Zuverlässiges kath
Mädchen
in der bess. bürgerl. Küche u. aller Hausarbeit erf., zum 1. Okt. in kl. Privathaushalt gesucht. Beste Empfehl. u. Zeugn. erford. Off. u. 1441 an die Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein,
20., wünscht sich auf 1 Jahr
in besserem Privathaushalt und
Küche bei Familienanschluß ohne Vergütung
auszubilden.
Gefl. Off. unter E. M. J. C postlagernd Essen(Ruhr.) 1
Schsen- u. Schweinemetzg.
Tüchtiger Geselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Wiesdorf, Hauptstraße 33.
Für kl. bess.Haush.(3 Erwachs.)
prop. mädchen,
welch. in Küche u. Hausarbeit gut erfahr. ist, gegen gut. Lohn ür gleich oder 1. Okt. gesucht. 5 Hansaring 83, 1. Etage.
Füchtiger Elektromonten:
für Stark= u. Schwachstromanlagen sofort ges. Kurt Miram, Köln, Gilbachstraße 26.
Energisches, gut kath.
Fräulein
zur Pflege und Miterziehung mehrerer Kinder gesucht.
Angeb. unter C 579 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
gesucht
Mchrere Schmiedegesellen
gesucht.
Gebr. Nießen, Euskirchen.
Wegen Eintritts zum Militär werden bei uns zum Oktober 2 Buchdruckmaschinenmeisterstellen frei. Bewerber wollen sich unter Mitbr. ihrer Orig.=Zeug nisse vorstellen. a%
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Lehrling Eiternf. Bächerund Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Jung. mann Potecdienste.
sofort gesucht. H. Dommes Schildergasse 41, Buchhandlung.
auch als Nebenerwerb, bietet sich strebsamen Personen allerwärts durch Verkauf eines vorzüglichen Nahrungsmittels an Private. Offerten unter K A 9730 an Rudolf Mosse, Köln erbeten. 0
Drogerie Deutz. Freihelt
straße 27/29, sucht Lehrlinge Apotheker Thiemann
Hinseifjunge gesucht.
Bottmühle 13, E. Severinsw
f. Kolonial=, Material
u. Farbw. ges. Eigelstein 141
Besseres, kath.
Fräulein
26 Jahre, vom Lande, welches einen besseren Haushalt längere Jahre selbständig geführt hat,
sucht passende Stelle.
Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offert. unt. C 584 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Mädchen, Zautafhe gs
Dasselbe muß auch im Geschäft mit tätig sein. Eintritt per sof.
Vincenz Schubert, Liblar,
Kolonialwarengeschäft.
Fräulein,
kathol., 20 J. alt. vom Lande in Küche u. Hausarbeit perfekt, wünscht Stellung als Stütze der Hausfrau in kinderlosem Haushalt, am liebsten in Köln Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unter C 588 an die Ge schäftsstelle d. Kölner.=A.
gleich oder später gegen sofortige Vergütung gesucht.
M. Hohenstein, Severinstr. 215 Herren=Artikel.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zu kinderlosen Leuten gesucht. 5 Lütticherstr. 42, 2. Et.
prop. Mädchen,
welches kochen kann, sow. Zweit mädch.m. gut. Zeugn. in kl. Haushalt gesucht. Hansaring 41.
für Speditionsgeschäft
gesucht; älterer zuverlässiger Mann mit guten Zeugnissen.
Fr.=Off. unter 1443 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu ein zufährende chemische Produkte für einige Bezirke bei hoher Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische
Fabrik Dr. Schacht&amp; Co., Weißstein=Schlesien.
Ofenbauer
per sofort gesucht, welche gründ liche Bauerfahrung besitzen. und an sauberste Arbeit gewöhnt sind.„Union“ Abt
Osenbau, Mülheim am Rhein Domstraße 89.
Kathol.
Apotheherelege
aus guter Familie zum 1. Okt. gesucht.
Hirsch=Apotheke Calcar. Niederrh. d. Cleve.
Junger Geselle
.Kleinstück u. in die Hand zu ar. heiten ges. Lehrling von ordentl. Eltern, der gleich verdient, ges. Franz Kraus, Schneidermeister, Ehrenfeld, Geisselstraße 6, II
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl
gut eingearbeitete 9
Näherinnen
für bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel, sowie für Turner Buckskinu. Lederhosen.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Toreing Für selbst. Stell. in kl. feinen
Haushalt
* Köchin einf. Fräulein
gesucht, w. die gute bürgerl. Küche bestens versteht, einmach., hügeln u. nähen kann. Zweitmädchen vorh. Lohn zirka 35.4 Elektr. w. verg.-10 vorm.,-3 nachmitt. B.., Südpark 43. Teleph. A 509.. 0
Zum sofortigen Eintritt werden für ein Manufakturwarenu. Damen=Konfektions=Geschäft
zwei branchekundige tüchtige kathol.
Verkäuferinnen
Fleißiges, katholisches
Mädchen
vom Lande per sof. in Restaur. gesucht. Köln, Jahnstr. 34. b
Mädchen für ale Hausarb.
gesucht. b
Jeden Sonntag frei. Schwalbengasse 12.
Laufmädchen
sofort gegen guten Lohn gesucht. Hohenzollern=Ring 48. I.
Stenotypistin Ppe#unt.
B 1993 m. Leistungsang. u. Geh.Ansp. a...Gesch., Breitestr. 85.
Dr. Mädchen geb ge.
Keine Wäsche. Frau Hohns, Friesenstraße 3.
Nr. Mädchen
arbeit ges. Ehrenf., Wahlenst.:
in Küche u. Haushalt erfahren, mit guten Zeugnissen, wünscht Stellung als Köchin oder als Alleinmädchen in feinerem
kathol. Hause.
Offerten unter B 2003 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zelt. einf. kröulein,
welches längere Zeit den Haushalt eines Geistlich, geführt hat und in Küche und Haush. gut erfahren ist, sucht ähnliche
Fr.=Off. u. K 483 a. d. Geschst. des Köln. Loc=Anz.
Einf. kathol. Fräulein, 35 J.
alt, wünscht Stelle als
haushälterin
zu einz. Herrn oder kl. frauenlosem Haushalt, wo Dienstmädchen oder sonstige Aushülfe vorh. ist, für jetzt oder später. Off. u. K U 10 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
25 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze in ruhig. Privathaushalt.
Offerten unter K 476 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
#es. w. f. 19j. einf. Frl. aus O Westfalen, welch. perf. koch. kann u. im Näh. u. Büg. bew. ist, Stelle a. Stütze in kl. bess. kaih. Haush. Eintritt sofort.
Off. u. B 2004 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
7 kräft. Mädchen v.., w. noch
. n. ged. hat, s. Stelle b. K. od. i. kl. Hh. Wesseling, Sebastianusst. 4
infaches, besseres Mädchen,
alleinstehend, sucht Stelle sof. od. spät. als Haushälterin bei geistl. Herrn. Gute Empfehl. b Fr.=Off. u. BV 416 a. d. 2. Geschst.
d. Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Cräulein, tüchtig in Küche und 0 Haus, wünscht sosort Stelle zur Führung des Haushalts.
Fr.=Off. u. B R 412 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln. Breitestr. 89.
guche für meine 16jähr Tochter, strebs., gr. u. stark, aus besserer Fam. m. sehr gut. Vork. in all. kfm. Fäch. Anf.=Stellef. gleich od. sp.
Off. m. Gehaltsang. u. W. R. 17a. d. Hauptv. Mülheim, Wallstr.*
Lrav., kath. Mädchen, 18.., vom Lande, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Off. unter S 34 Stommeln,
Mühlenweg 8.
Dwei tüchtige Verkäuferinnen suchen p. 1. Nov. Stelle in bess. Kolon.=0 Delik.=Gesch. Pens. a. l. a. d. H. Off. u. N 100 a. d. Gesch. d..=.,.=Kalk, Wattst. 35.“
Anstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
stropere Frau sucht Wäsche,
Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Fr. Neier, Zollstocksweg 179, p.
ufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow.
ämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
Tapezier.=, Polster=, LinoleumArb. bill. Neußerstr. 210, II.
A
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Aew. Weiß= u. Buntstickerin
O s. 5 J. in erstkl. Geschäfte tätig. wünscht sich zu verändern.
Off. u. E 65 a. d. Annahmest. d. Blt., Severinstraße 24.
Einf. Haushälterin
435 Bes aser A e be e
an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 1437 an d. Geschst. d. Bl.
Eine tüchtige erste
Verkäuferin
sucht in e. bess. Kolonialwaren oder Delikalessengeschäft zum 1. Okt. Stellung. Off. mit Behaltsang. u.( M 20 an die Hauptvertretung d. Bl. in Brühl.
Kath. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Beethovenstraße 24, 1. Et.
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13, 1.
Starkes Dienstmädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Apostelnstraße 21.
Einf. Fräulein sucht für
I. Okt. od. später Stellung als
Stütze
oder ähnlichen Posten gegen kl Vergüt. bei Familienanschluß.
Off. erb. unter A K 30 postlagernd Oberwesel a. Rh
Ig. Mädchen f. Privath. sof. ges.
Vogteistraße 35, 1. Et.
Bess. kath. Mädchen
Westf., i. Haush. u. Nähen bew. sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, Stelle
als Haushälterin.
Off. an Mar. Krude in Dülken, Gasstraße 37.
sofort gesucht. Herm. Schulte, Schneidermstr K Wahn(Rhld.).
süno: Gesellen
sucht J. Hochkeppler,
mrüikl Gölnstraße 1“
mit guten Zeugnissen gesucht Station im Hause. Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Salärangabe unt. K 477 an die Geschäftsst.
des Kölner Loc.=Anzeigers. 8 Ein braves kath. Mädchen als
Haushälterin
nach Köln gesucht.
Selb. muß selbständ. perfekt kochen, backen, einmachen u. gute langj. Zeugn. aus herrsch. Häu sern aufweisen können.
Zeugnisabschr., Photogr., Ge haltsanspr. unter Antweiler, St. Märgen, Pfarrhaus.p“
Junges Mädchen
vom Lande, welches in Haus arbeit erfahren ist, und Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Mülheim a. Rb.. Freiheitstr. 92.8
1 v. Mädch f. Küche u Hausarb. u Kind.ges. Gertrudenstr. 34, I
gung. Mädch. f. leichte Hausarb. ##ges. Welters, Platenstr. 14,pt.
(Stelengenuche)
Ehrlicher, nüchterner, verheir. Mann in den 30er Jahren
sucht Vertrauensstellung als Kassenbote,
Bureaudiener oder ähnliches Fr.=Off. u. K 495 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Rolontalwaren.
Tücht. Verkäuferin sucht per l. 10. oder später Stellung in besserem Geschäft.
Off. unt. B 1997 a. d. 2. Gesch Bl., Breitestr. 85.
Kath. Fräulein aus acht
barer Familie sucht Stelle als
Haushälterin
in frauenlosem Haushalt, 6 liebsten zu Geistlichen.
Fr. Offerten u. K 481 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Finf. Fräul. sucht Stelle als
&am Stütze, wo Gelegenh. geb. ist, sich im Kochen weit. auszub. p 1 Okt. Off. u 300 an die An nahmest. d. Bl. Friesenstr. 47.“
Erf. Erstwärterin
ist vom 16. Febr. 1914 ab frei. Zurzeit bei Frau H. Mehring Gelsennirchen, Florastr. 55.
Junge unabh. Wwe. sucht * St. i. bess. frauenl. Haush.
Off. u. M24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
HuschinenFübrik
sucht günstig gelegenes
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preis. wert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 05
Etage
1 großer heller Raum, 4 Fenster straßenwärts, 3 Fenster hoswärts
uno 4 Lagerräume
Unter Taschenmacher 11
billig zu vermieten.
Bescheid Olbertz, hb
Dielhaus, Minoritenstraße 18.
31tegzugsh. ist d. von mir 8 9. bew. gew. 3. Et., Mainzerstr. 3, in allern. Nähe d. StraßBahn, Linie Ringb., Uferb. oder Chlodwigpl.=L. f. 1. Okt. d. J. ev. f. spät. sehr preisw. zu om. Die Wohn. hat 5 gr. angen. R. Küche, Badez., Mans., 2 Kellerr., Benutzg. d. Waschk. u. d. Trock= Sp. Bes. z. Besicht. d. Woh. erd. morg. zwisch. 11u.2 u. ab. ab 6 U. Besch. Part. beim Eigent. das
Lindenstr. 54
ang. 3. Et., mit gr. Balk.,
7sch. Zim., kpl. Bad, Küche m. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert Etwaige Wünsche werden nach
Uebereinkunft berücksichtigt. Mit
elektr. Licht. Besch. Lindenstr. 69. Klettenb, Siebengeb. Allee 24, II
Linie 20, Dom—Sülzburgstraße, herrsch. Wohn., 5., Kammer, Mädchenk., Küche, Sp., Bad einger., Diele, Etagenheiz., Loggia vorne, 2 Balk. rückw., fr. Treppenrein. u. Beleucht., Garten vor u. ..Hause. Pr. 1300.K. Das. 3. Et., 43.,.=., Sp., Diele, eing.Bad.3 ., fr. Tr.=R..Bel. 65.K Eigt..H.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschingeht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerten unter L 124 an die Hauptvertretung des Kölner Loc.-Anz Köln-Ehrenfeld.
Reparaturen
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Huche für meine Tochter, 15 J. alt, kräft., in Pfarrhaus oder Schloß eine Stelle, wo Gelegenheit geb., die feinere Küche zu erlernen.
Jak. Berndgen, Bahnbeamter, Grefrath, Kreis Bergheim.
Für ein gut empf. 16jähriges
Mädchen
wird Stelle in einem geistlich. Hause auf dem Lande gesucht. Off. u. C582 a. d. Gesch. d. Bl.*
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
* Nippes, Merheimerstr. 150.
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Hauptbahnhof, Fahrz. 10 Min., hoch
herrschftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, große Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimmer auf Elage, Gas, elektr. Licht, Safes, Vakuum=Entstaubungs=Apparat inkl. Zentralheiz. 1. Et. 1620.—M 2. Etage 1560,—.A. 3. Et. 1080.4 Näheres beim Eigentümer o Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld, Venloer Straße 217. Tel. A 187.
Gladbacherstraße 3
3 Zim., Küche, Mans., Balkon, Heiz= u. Leuchtgas zu verm.
Bescheid Spichernstraße 52, I. Tel. B 314.
Ehreuf. Weinsbergst. 80
3. Etage, Vorderhaus, 4 Zimm Küche, Badezimmer mit kompl. Einrichtung, elektr. Treppenbeleuchtung, 2 Balkone. Bescheid Aachenerstraße 123, C. Küster. Telephon B 1632.
Nähe Deutscher.u. Agneskirche, 4 Zim., Küche, eing. Badezim, Mans., Linoleum, Gas, elektr. Licht, Kachelöf., zu 12004 zu vm. Hausmeister. Bescheid nebenan Nr. 20, Unterhaus. B
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18,
Tel. A 8281. B
Junge Frau sucht
noch einige Kunden im Ausbess. von Herren= und Damenwäsche. Beledastraße 19 im Unterhaus.
gess jung. Mädch sucht Stelle als Stütze in gut kath. Hause. Off. unter( 412.d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Fnstreicher=Arbeien
4 äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Rotgerber= fes b1010 bach 26 b
Unstreicher=Arb. staunend
48 billig, Tapezieren R. 25 Pfg. Achterstr. 67, I. Karte gen. b
Unterhaus
in dem seit Jahrn Kolonialwar. Gesch. geführt wurde, auch z. jed. and. Gesch. pass., sofort zu verm. Pfälzerstr.17. Bescheid b. Wolf&amp Warburton, Hinterhaus.
Mitte
Altstadt
beste Geschäftssraße 2. u. 3. Etage je 11 Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres
Arch. P. Scheidtweiler.
Rubensstraße 20. bp Telephon A 8005.
Brückenstraße 12
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Nach Fertigst. d. Granitbekl.
modernes Ladenlokal
mit 1 Zim. od. mit 5 Räum.
p. 1. Okt. zu vm. N..Eigent, Venloerstr. 33,., a. Stadtg

immern Oktober Wohnoviert
nich
e 39.
ktage
10
splatz üche, Bad, nung hat sucht= und Parkett u. wird nach ehr preis. 30. hochp. 94. 0
se
4 Fenster hoswärts
iume
scher!!
nstraße 18.
ou mir 83. Mainzer= d. Straß lferb. oder Okt. d. J.
w. zu om.
angen. R.
2 Kellerr., I. d. Trock Woh. erd. ab. ab 6 U. gent. das.
54
gr. Balk.,
ad, Küche 1. Keller. Die I. renovier verden nach isichtigt. Mit indenstr. 69. eb. Allee 24,II lzburgstraße, ., Kammer, öp., Bad einheiz., Loggia
„fr. TreppenBarten vor u.
K. Das..Et., e, eing.Bad.3 .A Eigt..H.
straße 3
ans., Balkon, zu verm. nstraße 52, 1.
sbergst. 30
aus, 4 Zimm, er mit kompl. tr. Treppenkone. Bescheid 3, C. Küster. 3 1632.
*
Agneskirche, ing. Badezim.
Gas, elektr. 1200.4 zu vm. scheid nebenan S. B
Hch0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 258* Freitag 19. September 1913.
Seite 9.
nähe Deutscher Ring
mod. abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm. Näh. Aquinostr. 15. 2. Et. b
I. Etage
4 Zimmer, Küche, Veranda, eine Mansarde per 1. 10. zu verm.
Isabellenstraße 11.
Herrschaftliche 1. Etage
gegenüber Volksgarten, 8 Zim., Bad usw, Balkon n. Volksgart., Zentralheizung. Warmwasser, Nebentreppe, Portier, per sofort. Preis 2900# Vornehm. ruhiges Haus.
Vorgebirgstraße 33.
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, per 1. Oktober zu vermieten. Heinrich Mahlderg, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45. Telephon A 6458.
Pfälzerstr. 41,
abgeschl. 2. Etage, gänzl. neu renoviert, 5schöne Zimm., Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid Vollmer, Moselstraße 22, II. b
2 Fabrikoder Lagerräume
je 110 qm gr. Hofraum, Schupp., Toreinfahrt, ev. mit Wohnung per 1. Nov. preiswert zu verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 306
4. Etage, Aachener Str. 66
abgeschl. Wohnung
4 Zimmer und Küche
u. Diele u. Klos..el.Lichtanl. *l zu mon. 50MA. z. om. Schlüss. b. # Eig.Venloerst 33,., a. Stadtg.“
Rubensstraße 23
freundl. u. luft. 1. Etg., tadellos renov., 5 Zim., Küche u. Spind, Speicherz. u. Kell. an ruh. Leute (mögl. Dauermieter) zu verm. b Besc.. b. Eigent. Unterhaus.
Nachener Straße 66
kleiner Lagerraum,
130minkl. Hofbel. zu 14M zu vermieten. Näh. b. Eigent. Venloerstr. 33,., am Stadtgarten. Tel. B 9695.
Braunsteld,
Ziegelstraße 12. abgeschl. Uth., 3 sch.., Anbau, für 25 K an kl. Fam. zu verm. Bescheid das.
Auf abgeschl. 4. Etage
2 gr.., Küche, Sp. usw. an bess. kdl. Leute für 27 M. zu verm. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
I. Etage 2 Räume an bessere e ältere Dame zu vermieten. Preis 25 M,2. Etage 2 Räume,
Preis 28 MA. Klapperhof 45, Auskunft in Nr. 43.
Ehrentein 2 und 3 Räumen zu verm. Subbelratherstr. 349.
Mansarde.om. Vogteistr. 35, 1. Et
( Kietgesuche)
Hochparterre
oder 1. Etage,
7 Räume, neuz. einger., das. im Sout. kl. Lager m. Toreinf., im Zentrum, p. I. Nov. gesucht.
Off. m. Preisang. u. 1440 c. d. Gesch. d..=., Marzellenstr. 37
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursns.# Einzelunterricht Lenders, Bischofsg.=Str. 14,a.Dom
Näh- u. Zuschu.=Anterricht
Theoret. u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Kauber möbl Zimmer m. od.
S ohne Frühstück z. l. 10. an anständ. Person zu vermieten. Pantaleonswall 25, III., Ecke Weidenbach.
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.“
1 sch. Zimmer, 2. Et., u. 2 Zim.
1 3. Et., je an anständ. Person in besserem Hause zu vermieten. Kleine Budengasse 11a. b
Köln=Niehl.
1. Et., 5 Zimmer sof. zu verm. Bescheid Sebastianstraße 185.
Ich suche für Mitte Oktober in Koln ooer Vororten angenehme
5 Zimmer=
Etagenwohnung
mit Zubehör, möglichst Heizung u. elektr. Licht, gr. luftige R, i. d. Preisl. v. 800- 900 K p. anno. Ang. u. C587 a. d. Gesch. d. Bl.“
Anterricht und Nachhälfe
in Latein erteilt Schmidt, Köln, Johannisstraße 48, III.
Junger Kaufmann sucht in d. Nähe von St. Agatha z. 1. Okt.
mobl. Zimmer mit Pension.
Offerten mit Preis u. C 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage
4 Räume und Mans., an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36.
Ihtrud.Fam in besseren Hause Pselk., Herr., selbsk. Klm, sugt zu vernu...=gerdol. 45, hübsch möbl. Zimm., mägl.
mit gemeins. Abendessen. Ge
Beamter, 2 Pers.,
sucht nur ruhige Wohnung, 3 Zim., Küche u. Zubehör. Ehrenfeld. Nippes oder nordwestlicher Stadtteil. Ang. m. Preis unter 1391 an die Gesch. d. Bl.
Nrartinsfeld 9, II. Unterr. 417 u. Nachh. in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Erf. garant. b
Kapitalien
M. 12.000 zl“
direkt vom Selbstgeber zur Ablösung ges. Off. u. 1441 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Uelche Dame od. Herrsch würde e. Frl. m. 80# aus gr. Verlgh, helfen gegm Rückz. Wäre a. ber. d. Anf.v Wäsche d. Schuld.##ut.
Off. u. 1412 a. d. Gesch. d. Bl.
Kurztr.Dariehn Soio Pers. streus
reell u. diskr. o. Vorsch. Zander, Gereonstr. 31(Zigarrenlad.sb
Ein bestrenommiertes
Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 9*
Allgrng, Johanniste
ungenl.Pak 50 u..4. Kräuth.Blaub. 34—Venloerst. 206
Chaiselonques 19.K. in Leder 21.4
Polsterei Weberstraße 10.
Eine guterh. Nähmaschine
für 35 M. zu verk. Merheim bei Kalk, Bachstraße 57.
Kinder-Klappwagen,
Kinder=Klappstuhl billig z. verk. Ehrenf., Gutenbergstr. 79, 2. E.
Kollier-Anhängsel
(Bernsteinverle a. Silberketichen) Dienstagabend gegen 9 Uhr von Hohenstaufenbad bis Jahnstr. verloren. Gegen Belöhnung aozugeben.
Jung. Dreikönigenstr. 16.
empfehle ff. rohen Schinken a 1,30 M. durchwachsenes Speck zum Rohessen a 1A, prima gerauchte Bratwurst a 1 Alle Wurst=, Fleischwaren in ausgez. Qualit. Sendungen bis 4½ kg durch Nachn. portofrei.
Karte gen. Tel. B 5991. Jos. Hacks, Köln, Severinstr.9 Gegründet 1878.
Gemäldc, Landsch usw 28ichk. 25 u. 40.K in br schön. Rahmen. Hohenzollernring 65, II., Rühl. 5
segzugsh. w. Herd f. Kohlen
u Gs., sch Mantelof.,.Prachb. 2 Bde., b..o Conrad, Severinsw.
Aut erh. Kücheneinr. billig zu
O verk., dgl. Chaiselonque. Braunsfeld, Aachenerstr. 501, II.
Sing.u. and. m. Garant 10—95M, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnstr.36
4 Zu verkaufen)
Auskunft in Nr. 43.
Aendessen. GeAbgeschl. 3. Etage, Anbau, werbsu. Verm. ausgeschlossen. K 23. u. Küche, Mans. z. verm. Of B 2001 2. Gesch., Breitestr. 85.
Preis 38.4 Besch. Brüsselerstr.66, ammach
part. Einzusehen v. m. 10 Uhr an
Zuhige Familie, 3 erwachs. Pers., sucht 3 Z. u. Küche, Klettenberg od. Lindenthal, zum 15. Okt. od. 1. Nov. Off. mit Preisangabe nach Rheinbach, Martinstraße 19.
Rippes.
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche u.
Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 K Besch. Lindenstr. 69.“
Abgeschlossene 1. Elage
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Mansarde. Schillingstraße 48, Nähe Deutscher Ring, per 1. Okt. zu verm. Besch. Eigelstein 117.
Nördliche Neustadt.
3 eieg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed. a. f. sol. Herrn z. om. Off. u. B1933.d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Lager und Jabriträume
je 200 gm, hell u. luftig. mit Gas, elektr.Kraft sow. Aufzug zu vrm.
Besch. Thürmchenswall 18=, durchs Tor 1. Et. b. Siefer&amp; Cie.
Unterhaus in Aippes
2 Wohn. je 4 Zim., Küche und Badez., m. Vor- u. Hintergart. in mod. Hause z. verm. Waterloostr.=9, Besch. b. Hausm..Et.b
Nippes
Ladenlokal mit 3 Räumen zu
verm. Florastr. 31, Neubau. Martinstraße 19.
Mauenheimerstr. 12. Messerer Handwerker sucht 3., Küche, Abort,]é' ein einfaches möbl. Zimmer gr. Spind, abgeschl., zu verm. b1 Nähe Waidmarkt. Offerten mit ## 2c 290 41n 10 I1 Preisangabe unt. O147 a. d. BeVor St. Martin 12, II. zirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
2 gr. Zimm. u. Mans. zu verm. 19 ev.=Zim.=Wohn. z. 1. Okt
e—.:## od. 15. Okt., Nähe Agnesk.
od. Nippes zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. K..=A
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 4280m, idyll hoch im alt. Park Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda. Keller. f. 8806 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elek trische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia.
Fr. gut möbl. Zimmer mit zwei
Betten zu vermieten.
Domstraße 23.
Ruhige Familie sucht z. 1. Okt.
SP-, Pege, ise e luft.=Zinmer=Bohnug.
d Rippes, Florastraße 75. Ot, m. pr. u. 1428 a. d. Gesch d. Bl.
... u. D.
Klankgasse 5.##eamter sucht nahe Hauptpost
Mans. u. Keller zu verm.
Lein mobl. Salon- zim,##t.
., sof..om. Domstr.79.., rechts.b
3 od. 1 Maul. Laute zu vern.
St. Apernstraße 45.
2 Zim. u. Küche an kinderl.
Leute 2. Ctage zu verm. Probsteigasse 38.
Ursulagartenstr. 24, luft. I. E.
445R, Gas, Kell., Gart. m..a. st. Leute,-3 Pers. bill. zu verm.
Kändl. Vorort, elektr. Verb., 3
a R. ev. m. Gart. z. om. Off.
u. I 10 a. d. Ann. Drususgassel A.
*) große Zimmer, Straßenfront.
nach Wunsch mit Garten, zu vermieten. Junkersdorf Nr. 16.
Zim. m. gut. Pension Angebote mit Preisangabe unt. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Vereinigte PrivatIn Merheim bei Kalk Unterhaus zu vermieten,-5., Stallung und schöner Garten. 3 Minuten von der Elektrischen. Bescheid Ostheimerstraße 42.
El. Herren- u. Schlaff., part.
zu verm. Domstraße 23.
s. Etage
4 Räume an st. Leute zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 80.
Unterhaus, abg. 5., Küche,
4 1. Et. 5., Rüche, alle Beg. zu verm. Trutzenberg 46.
nippes, Kuenstraße 19
2 sch. Zim., 3. Et. in bess. Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid b Eigent. im Unterh.
Xch. 1. Et. zu verm., 4 Zimmer,
2 Küche, Diele, eing. Bad, Erker u. Balk., ev. Mans. Elektr., Trepp.= bel. u. Treppenr..Hausmstr. Pr. 475. Besch. d. b. v. Zwirnerst. 20
Bureau, park., Straße.
Toreinf. u. trockene, helle, luft. Hofunterkellerung z. verm. Preis 50 M. Domstraße 58
Straßenbahner usw., 2bestITHBETS* empfohl. prop. Pers., finden
ume, Mansarde ür Bureau oder st, event. sofort escheid dort und teliusstraße 2.
I. d. Granitbekl.
Jakobstr. freie Wohn. geg. Haus arbeit. Angeb. u. R6 an die Annahmest..Bl., Severinstr.144.
1 m. Wohn= u. Schl. oder V. Wohnschl. m. all. Bequ. in b. H. m. o. oh. P. p. s. o. 1. 3. vm. 5 Min. v. Opernh., 3 Min. v. Stadtg. Brüsselerstr. 94, II. b
Abgeschlossene gvon nbill.
zu vermieten.
Höningerweg 189
Zollstock, Mohrangge
oistoon Räumen bil
von A. Frangenheim und G. Hittorit Elsenstraße 30.
Kurse für j. Damen bp in Wäsche und Garderobe, Zuschneiden und Nähen. Kunsthandarbeiten jeder Art. Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermäss. Strassenbahnk. Prosp
1öbl. Z. mit g. bürg. Pension
W. 13. Hahnenstr. 34. b
X Zimmer 4. Etage an st. Lei
zu verm. Blumenstr. 1, pt
Leute
5
2 Etg.,2 sch. Zim., straßw., an ruh.
einz. Per.om. Friedenstr. 31.
göbl. Zim. an dr. ig. Mann zu
verm. St. Apernstraße 8, II. b
1 möbl. Zimmer zu vermieten.
Apostelnstraße 21. b
1 Mans in bess. H. an anst. P.
z. om. Besch. Gladbacherst. 20.
Kinterhaus. 2 Zimmer 15.4
SI Gutenbergstraße 50, II.
2001. Zmmer mit! Bet zu
verm. Steinfeldergasse 33.5
Damen
können in erstklass. PrivatTanz
Lehrinstitut, wegen Herren mehranmeldungen einem neu beginnend. str. geschlossenen Abendkursns beitreten. Honorar dieserhalb ermässigt. Be teiligung der ersten Unter richtsstunden ist ohne Verbind lichkeit gern gestattet. db Prospekt erh. Sie u. B 1981 d. d. 2. Geschst., Breitestr. 85
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Jackenkleid u. andere —<space> K l e i d e r<space> b i l l i g<space> a o z u g.<space> Markt 40, 2. Elage.
tetrol=Kronl., f. neu, u. Spirit.Werkstatil. z. on. Saarst. 13, I.
2schl. Bett mit h H. billig zu verk. Geisselstraße 12.
zu bilig. Ausnahmepreisen.
Vollständiges modernes innen und außen
Eichen-Schlatimmer
bestehend aus: 140em br. Garderobeschrank m. Kristallge. Spieg., Waschkommode m. hoh.Marmor, 2 Betten, 200 100, 2 Nachtbomm. mit Marmor, f. Handtuchhalter.
olst. mod. Wohnziam.
220em hohes Nußbaum=Vertiko, I. Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen.
E.
in sch. Betstuhl w. Mang. a. R. zu ok. Kolumbastr.—, III. b
Daunensederbeit. Brüsselerst. 15, I.
Kudoeuche.)
mit Garten, mögl. nicht über 60000 M, zu kaufen gesucht.
Schriftl. Off. C. Plücken, Deutscher Ring 10
.-Gladbach.
Einfamilienhaus
mit hübschem Garten, 6 Ar groß, in schöner Lage im Gronauerwald, in unmittelb. Nähe des Bahnhoses u. d. Haltestelle der elektr. Bahn, ist sofort unt. günstigen Beding. zu verm. od. zu verk. Auskunft b. Rechtsanwalt Darius in Bensberg. Kölnerstr. 9g. gb
Nähe Brühls
schönes Landhaus
—6., elekt. Licht, Wasser u. Klos. im Hause, möbl. auch geteilt, ein 17 Ar gr. Obst= u. Gemüsegarten an ruh. Familie zu verk. od. zu verm. Bedingung: Hausherr mit 5jähr. Kinde in Pension zu nehmen.g“
Off. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Solide erstklassige EichenSchlafzimmerund eine feine Karolinapine
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit tehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobert straße 41, Nähe Eigelstein. d
70 modernes Haus 0 Klettenberg, 5 Zim. Küche, Diele, kompl. Badez. ist vom Erbauer u. günst. Beding. zu verkausen. Off. u. B 1971 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.5
Tcht Nußb. engl. Schlaft
zimmer m. gr. Spiegel schrank, 265, Eich.=Schlaf zimmer 310. Nußb.=Büfett 05. 2schl. Bett 35. Schreibtisch 35, 2tr. Nußb.=Kleiderschrank m Stange 55, 2 egale Nußb.=Bett mit Matratzen a 60 A
Krefelderstraße 47.
Nilla hint. Stadtw., 11 800 J4.h Blau, postl. Müngersdorf, U. K
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe n. Ziegelland. Frz. Faßdinder, Köln=Höhenberg
Erstklassige
Höbelkr.
2 gibt ohne jeden Aufschlag — Einrichtungen
kompl.
auf Ziel
an solvente Leute fast zum Fabrikpreis. Angebote unt. A 216 an die Gesch. d. Bl. p“ 5
)<space> E t a g e<space> 2<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r<space> s o f.<space>
zu verm. Blumenstr. 8.
bl.., m. u o. Pens., auch woch.=u.
tagew.,.z. verm. Jahnstr 11.b
a: bess. möbl Zim. zu verm.
I. Cl. Christophstraße 26—28.“
5 Zim. u. Küche m. all. Beg.
zu verm. Luxemburgerstr. 45.
Schön mödl. ruh. Z. m..oh.Pens.
zu om.
Unterricht und
Nachhülfe
in allen Fächern,
besonders Mathematik erteilt Primaner zu mäßigen Preisen.
Off. u. 1426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 4
ruh.Z. m..oh.Peni.1
Weyerstr. 89, I. r. 5 Silentium
-3 Zim. zu verm. Salzgasse 6.
Lauberes möbl. Zim. zu
verm. Frankstr. 29, 3. Et.
ert. erf. Lehr. a. Knab. der Vorschule d gewissenh. Ueberw. d. Hausaufg. Hon. 6.pro Monat. Näh. Triererstr. 65, II. Et. I. b
Größeres Quantum
Obst
Aepfel, Birnen, Pflaumen, hat aozugeben Mich. Maintz,
Antweiler(Bez. Köln), Eisenbanstation Satzvey
Upl.sch Küche65.=u. 1½ schl. Bett 2an.Waschk. 16, Aßb.=Nachtk. .sch. Sofal7, Goldspieg., ußb.pol. Spieg.a12, wß. Kindb. 10,L.=Schr. 12, Hängel./4 Aquinostr.3, Sout.
Has-Bade=Einrichtung Vailiant od. Junkers,
neu, 160 M, gebrauchte 90 M, langj. Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breite Str. b
Zutgeh. kl. LebensmittelV od. Butter=, Eier= und Käsegeschäft zu kaufen gesucht. Vermittler verbeten Fr.=Off. unt. 1432 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz
Neu eröffnet! neu!
Weg. groß. Warenbedarfs zahle f. sämtl. getr. Herren= u. DamenGarderob., Schuhe, Wäsche, Möb Herde usw. allerhöchste Preise. Ueberz. Sies. durch.Postk. an L. Engländer, Köln, Alexianerst 13, II
5 PS und Transmission, in Be trieb zu sehen, wegen Vergröße rung billig zu verkaufen. Mülheim, Dässeldorferstr. 24.
sof. geg. Kasse, für jed. annehmb Preis zu verk. Agenten verbeten.
Off. unt. B 1877 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Cleg. Mahag.=Schlafzim.
kompl., mit Zteil. Spiegel schrank, Intarsien, hoh. Marmor, schwarz pol. Füße, 200 K unter Preis zu vern. weg. Nichtliefer. mang Zahl. Marsilstein 19, II. Hinterh., Schreinerei.
IooSriefmarken 1, 25 u. 20
Porto aus allen Ländern v. d Missionsges. ges. gar. unausges.
P. Müller, Bremen, Be gesackerstraße 182
Schlafzimmer
Mahag. poliert, selbst angefert solideste Arbeit, billig zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei. b
Gasbadeeinrichtung
mit prachtv. Gußwanne, wenig gebr., billig zu verkaufen.“ Jean Iven, Dürenerstr. 203.
eleg. 25, 35,45, 55 u. höh., gebr., gutn., 10, 15. 20&am Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71
Nrachtv. Diwan v. 22 M. an,
kpl. Küchen v. 110 M. an, einz. Schränke, Tische, Stühle, Waschk. z verk. Mülheim a. Rh., Regentenst.92, E. Dünnwalderst.*
Moderge
Büfett mit Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohn.= Einrichtung zusammennur
* 700 Mark.
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere und bessere Einrichtungen.
Emil Philipp
Kreuzgasse 14,
am Schauspielhaus. bRs Geschäftsgründung 1872.
! Gegen kalla!
kaufte ich enorme Posten
Komplettes gebrauchtes
mädchenzimmer
zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. B 1951 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebrauchtes, gut erhaltenes
herren- und Damenrad
Freilauf u. Rücktr. z. kauf. gesucht.
Off. mit Preisang. unter A. H. postlagernd Herkenrath.
Gut erhaltenes Damenrad
zu kaufen gesucht. Händl. verb. Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
od. 1 Harmonium, gebr., geg. bar ges. Ag. B1962 Breitest.85.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft stets Friesenstr. 55, part. b
Möbeltransporte
nach Hannover, Berlin, Frankfurt Düsseldorf. Mainz, Nürnberg, Essen, Dresden, Stuttgart. Hamburg,. Karlsruhe, Halle, Darmstadt von München sow. Stadtumz. unt. Garant. bei billig. Berechnung.
M.&amp; C. Brassart b Karthäuserg. 34—. Tel. B8147.
vtoratl.)
Schimmel,
schönes, starkes Pferd, bes. für Landwirte, Briketthändler usw. geeignet, umständehalb. sehr bill. zu verkaufen. Dürenerstr. 155. b
RAUNe männlich, 15
DoKer, Monate alt, schönes Tier, treuer Begleiter, kinderliebend, nicht bissig, umständehalber billig zu verkaufen. Mülheim a. Rhein., Wallstr.81.“
Deutsch. Schäferhund„Ders
1<space> J a h r<space> a l t,<space> S t a u p e f r e i.<space>
Off. u. 1429 an die Gesch. d. Bl.
Ein Ziegenbock als Springb. zu voerk. Bickendorf, Rochusst. 19.“
K
anarien=Vorsänger zu verk. Nöthen, U. Krahnenb. 15,III.
Verloren-Gefunden
Enklaufen hund, männlich
Farde gelb, auf Dolf hörend Wiederbringer Belohnung
Martinsfeld 4.
rgefd., Blücherpark, abzuhol.
Ossendorf, Frohnhofstr. 38.
sabelhaft billig ein. Dieselben kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl.
Garantie f. jedes Teil.
Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wieder verkäufer.
Engros- und Detailverkauf oß
Glockengasse 6, 1. E.
vis--vis der Synagoge.
s Thautteur 3 lehrlinge. 8
* Bevor Sie sich aus. a bilden lassen, fragen### * Sie bei uns an. p“ c
S 5a0, Christophstr. 2. 8
Kalk. an
Mittagtisch v. 50-70 J
Abendtisch von 45—60"
Föbus,
Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Hubert Fischer, Martinstr..“
Kuter bürgerl. Mittagtisch
Vasoz, guter bürgerlich. Abendtisch a 50
Friesenwall 64.
Möbelw. v. 8. 6 an. T. B 1494.
M Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
su verleih.
Peyerst. 10
in
öbelw. v.-.4 Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Bess. sol. Handwerker, 23 J. kath. mittelgr., w. m. anst kath Fräul. in Verb. z. trei. zu. sp. Heirat. Ang. unt. W W 18 an die Hauptvertret. Mülde m.
4..**
———

Seite 10.
„„„„*
. Was der Samstag bringt:::
Thaater, Ooerahau, Samson und Dalia, 7½g, Schauspielhlaus:
Filmzauber, 8, Metropol-Tneater. Teiopshallen-Theater: Theater: Das vierte Gebot, 8, Reichsnallen-Tneate
Hülberen Costene, Pangpistam); Täeisch von 4 Ube.d stagdlich
seg ie Penges. T, a. ie sterie Theater:
Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Ca
fgagchalle am dach
Elte- Vortellung 8i1, d
geöfnet. Schlachten-Pasorame, Frohngasse,(Geöftnetz r62.9 Uhr
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Honen.
i:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Du., Lovaninz, Kuschristen aus dem Leserkreis keime Verautwortung, Sie:
::; ist bereit,
7183] Werkbund=Ausstellung! Die Ausstellungsleitung ist mit Recht bemüht, die Kölner für diese Ausstellung zu interessieren.
Maseschaet, Aaiche aul den, Bselgesese, Gäerien.
nächsen Jahe die
Rltengen, besl gnsat se echgischen Alsensehen
Arbeiter beschäftigt werden! Ich denke, wir haben genug Arbeitslose, die gerne arbeiten, wenn ihnen die Gelegenheit geboten wird,
iständiges Gold zu verdienen. Der Ausstellung wünschen
wir jeden Erfolg und sind stolz darauf, daß die Werkbund=Ausstellung in den Mauern Kölns abgehalten wird, aber man moge auch während ihrer Entstehung an die arbeitenden
71941 Vom Ueußertor. Nachdem nun schon seit längerer Zeit der letzte Rest der Umwallung am Neußertor gefallen ist und die bei
bei herankommenden Straßenbahnwagen von dem aufspritzenden Schmutzwasser getroffen wird, ohne sich rechtzeitig auf einen trotkenen Platz flüchten zu können.
71851 Liblar. 17.Sept.1913. Nachdem jetzt die Pläne der Bahnstrecke Liblar—Dernau aufliegen, sieht man, wie wenig die Eisenbahnverwaltung sich an berechtigte Wünsche der an5 Dr. Heß wurden der Eisenbahnbehörhe
Wünsche auf Beibehaltung des Bahnhofes Liblar=Dorf unterbreitet Aber leider vergebens; nach der neuen Zeichnung wird der Bahnhof für Personen= und Stückgutverkehr aufgehoben. Es wird also miederum Tatsache, daß die frühere Privateigentümerin, die Westbeusche Esenbahgeselschasft, mecher Richichgautheie ausegenden
Ortschaften nimmt wie unsere Staatsbahn. Der Bahnhof hat y jetzt schon zwölf Jahre bestanden und sich sehr gut rentiert. Die Aufhebung wird einen bedauerlichen großen Rückschlag herbeiführen. Unverständlich ist es auch, warum der Bahnhof nun gerade bis ganz nach Köttingen gelegt wird. Liblar ist zweimal größer mie Köttingen, und in Köttingen hielten bisher, infolge des winzigen Verkehrs, die Züge nur bei Bedarf. Wenn es gar nicht anders ging, warum hat man denn nicht versucht, wie in Rheinbach und Meckenheim auch, beiden Ortschaften in etwa gerecht zu werden“ So hatt und könnte noch der Bahnbof, Zrischen, ihlar und Köttinaen zu liegen kommen, wenn er auch einige hundert
Meter hinter Liblar käme. Möge deshalb die Eisenbahnverwaltung
nochmals diesen dringenden Wunsch und noch mehr das dringende Bedürfnis der hiesigen Bewohner wohlwollend prufen und als berechtigt anerkennen.
: Gesellschafts- und Vereinsleben:
5000000800 500080008000 8000000000000000 8000 00r000r 8 0 00 0 0000 r
00 Die Allgemeine Vereinigung deutscher Buchhandlungsgehülfen, Ortsgruppe Köln, hatte auf Mittwoch zu einem Hans Willy Mertens=Abend in ihr Vereinslokal, Coloniahaus, eingeladen, der einen überaus starken Besuch aufwies und sich zu einem Ehrenabend für den rheinischen Dichter gestaltete, der selbst eine Auswahl seiner besten Schöpfungen mit großem Erfolg zum Vortrag brachte. Die schlichte und doch kunstvolle Sprache, mit der Mertens seine Stoffe meistert, die so recht * dem Leben gegriffen sind, versagte auch hier ihre Wirkung nicht. Der Dichter, der heute als Rektor in Süchteln wirkt, hat mit besonderer Vorliebe Vorgänge aus der Schule und Kindheit behandelt: sechs Bände Gedichte sind bisher von ihm erschienen. Aus Werkchen Meine Schule erzielten namentlich Am alten Schulhaus, Der erste Schultag, Der Schulhof, Der Krüppel, Rikolausabend usw. eine tiefgehende Wirkung; ferner aus der Sammlung Aus des Lebens Tiefe das ergreifende Gedicht Der alte Lehrer, das zu den Meisterschöpfungen Mertens zählt. In packenden Strichen weiß der Dichter namentlich der Jugend und der Kindheit Treud und Lust in seinem Werkchen Goldene Kindheit und in seiner jüngst erschienenen Sammlung Schelmereien aus Kindertagen wiederzugeben; besonderen Anklang fanden hiervon Der LumpenVolk. Das erste Pfeifchen, sowie Die Wasserweihe, Mein schwerstes Buch, Die beste Flasche, Mit allen Registern usw. Die Anwesenden spendeten den Darbietungen des Dichters freudigen Beifall; den Dank ließ der Vereinsvorsitzende in ein begeistert aufDem Reserve. und
ist die Genehmigung zum Führen einer Fahne erteilt worden. Die feierliche Einweihung findet am Sonntag, den 21. September, stat Das Fest wird eingeleitet am Samstagabend um.30 Uhr durch .=<space> u n t e r<space> B e t e i l i g u n g<space> d e r<space> O r t s v e r e i n e<space> u n d<space> d u r c h<space> g r o ß e s<space>
Klisch=gerser,. sint 3 Uhr ist Empfang der auswärigen Vereine, Lal iu. Soaie daus Peingz Feselerg, itaen. Pehgrase
Festball im Saale von Jak. Joepen vorgesehen. Freunde und Gönner sind zu diesem Feste freundlichst eingeladen. Die Bürger von Osendorf werden gebeten, durch Schmücken ihrer Häuser zur
17. d. M. einen Tiskussionsabend unter Leitung des zweiten Vor sfenden Schinmels. Der Besuchwar außerst zchlreich zerstsztlichg. weise hatten sich sehr viele jüngere Mitglieder und Parteifre
eingefunden. An der Versammlung nanmen außer. den, Pgie,
sekretär Schaeben die Herren Saupe und Dr..,
Anwesende beteiligten sich recht lebhaft an der Diskussion. Die Frucht des Abends war der Beitritt sieben neuer Bund hat mit dieser Versammlung erfolgreich seine Winterarbeit begonnen. Die Mitgliederzahl hat sich im letzten Halbjahr um nahezu
(id Gelegentlich der Jubelfeier des kameradschaftlichen
zweiten Vorsitzenden Mirbach seine Glückwünsche übermitteln unter
Gerichts-Verhandlungen
(()„Vor Gericht sind alle gleich“, sagte der Schöffengerichtsvorsitzende, als ein Schutzmann sich erbot, einen unentschuldigt ausgebliebener Polizeikommissar herbeizutelephonieren. Der Konmissar erhielt 20 M. Ordnungsstrafe.
(14)„Wer hier pfändet, hat sein Leben verwirkt",
sagte ein Drogist zu einem Vollziehungsbeamten. Dieser nahm von seiner Amtshandlung Abstand. Als er am anderenTage, eine Pfandmarke anklebte, riß der Drogist diese ab. Im ersten Falle
erblickte das Schöffengericht eine Nät Geldstrafe fest.
isr biese u0..rr.—.„ E
kötigung und setzte insgesamt
gleichzeitiger der 65er.
senden Meirvach ferne hhmtg züx dig Fahne
Ueberreichung eines Ehrennagels für die Fahne
90090 Pr
mitteilungen:
n00n 0n 00 8000 800rr 0n m
(4) Groß-Köln. Krauß=Segommer findet seit Anfang diesen
Misats mit seier heisere, Siege Keülg In. 5ar Kesie elschiete)
Bie vielleitigen Rolle= in dene, der Künstler sich als Bauchredner,
als Zauberkünsftler und endhat aus der grotesse Musikomiter Flack
Fred Sola mit Erfolg auf. Deben des artistschen Vorscheschele andb l.
Tanz. Hier lösen die Musikkapelle Bayerischzeller und ein Büfett haben viele Freunde.
25 M. Geldstrafe fest.
□) Ein leichtsinniges Kleeblatt.
Drei Kommis waren Freunde; einer war bei einem Architekten in Stellung und wußte, daß 35000 M. im Tresor waren. Mittels Wachs machte er einen Schlüssellochabdruck, der abe.###k
ausfiel, daß der nachgebildete Schlüssel seiner Aufgabe nicht genügte Mit den Freunden war eine Tour ins Ausland verabredet und einer mußte Geld schaffen. Da sandte ihn sein Prinzipal mit 3000 Mark zur Reichsbank. Rasch telephonierte er seinen Genossen, die sofort den Federhalter hinwarfen, den Freund trafen und dann ging's per Automobil nach Bonn. Sie wollten über nach Paris. In Bonn wurden neue elegante Kleider erstanden und dann ging's auf dem Schienenwege nach Metz. Prr.t zug einem
und leichtsinnig gelebt. Etwa 700 M. waren schon fort, als einem Gendarmeriewachtmeister auf dem Bahnhof die drei Bürschchen auf fielen; er lud sie ein, zum nächsten Polizeivureau zu dann die Herrlichkeit ein Ende hatte. Die drei Burschen wurden von der Strafkammer zu einem Monat, bzw. drei Monaten, ozu. vier Monaten Gefängnis verurteilt. Bei guter Führung soll den Leichtsinnigen die Strafe erlassen werden.
( Die Fledderer.
Als Fledderer erwirbt der„Arbeiter“ K. seinen Lebensunterhalt; er treibt sich wohnsitzlos in Köln herum und befindet sich seit dem 14. Juli in Haft, weil er sich am Hauptbahnhof mit dem Taschen inhalt fremder Leute zu schaffen machte. Nun kam durch einen Gelegenheitsarbeiter heraus, daß K. auch einige Tage vorher zwei Tagelöhner infam bestohlen hatte; die beiden hatten bezecht in einem Möbelwagen genächtigt; K. schlich sich an sie heran, trennt ihnen die Taschen aus den Hosen und stahl ihnen Uhr und Portemonnaies mit etlichen Groschen. Bei ihm fand man einen Dietrich und eine fremde Invalidenkarte. Die Strafkammer setzte neun Monate Gefängnis fest.
:: Von Hah und Fern::
Neues
aus Köln
0) Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind
wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1913 bis 31. März 1914
itas vr 315 bis 7 Uhr, Samsteos hon 830 54 18 Uhr.
haupsftasse,
Masergerie, die Kase, des Schlacht, und Piepdokek, dée. Helg,
gegang, aus allen Teilen des Deutschen Reiches, aus Verlin, Hamburg, Dresden, München usw. Das geringste Angebot betrug 2000., das höchste 20000 M.
C) Die Frau und die Politik. In der heute, Freitag, abends Punkt 9 Uhr bei Graß auf dem Eigelstein 82 stattfindenden Sitzung des Windthorstbundes Köln=Nord wird über das Them. Die Frau und die Politik diskutiert. Referentin ist Frl. Mie Metzen. Die Freunde der Zentrumspartei sind mit ihren Damen zu diesem Vortrag eingeladen.
Aus Köln-Sülz.
.4) Für die schnelle Entwickelung von Sülz-Klettenberg
in den letzten Jahren ist es bezeichneno, daß in stark einem Jahrfünft fünf neue 16klassige Doppelschulen für Knaben und Mädchen errichtet werden mußten, und zwar drei katholisch Schulsysteme zu Sülz an der Berrenrather=, Zülpicher= und Redwitzstraße(letzteres soll kommenden Ostern eröffnet werden), eine katholische Doppelschule zu Klettenberg an der Lohrbergstraße und das evangelische Schulsystem am Manderscheiderplatz für Sülz und Klettenberg, und schon schweben wieder neue Schulbaupläne. Dagegen hatte Sülz in den Jahren 1867—1888 bis zur Eingemeindung folgende Schulverhältnisse. Am 28. November 1867 wurde die erste Schule mit einer Klasse eröffnet, die 1872 zu einer varallelen Mädchen= und Knabenschule und 1874 zu einer dreiklassigen Schule mit zwei Lehrern erweitert wurde. 1875 der dritte Lehrer angestellt und im selben Jahre ein neues Schulgebäude mit vier Klassen errichtet. Am 23. Mar, os wurde diese vierklassige Schule mit getrennten Oberklassen in zwei nach Geschlechtern getrennte dreiklassige Schulen umgewandelt, dazu kam 885 eine gemischte Unterklasse, die nach Errichtung weiterer Schuläle ebenfalls getrennt wurde. 1887 hatte Sülz, soweit es zur Bürgermersterei Efferen gehörte, eine Knaben= und eine Mädchenschule mit je vier Klassen, ferner zu Weißhaus eine gemischte Schule. Nach der Eingemeindung wurde später das katholische Doppelsystem an der Münstereifelerstraße errichtet.
Aus Köln-Niehl.
0) Windthorstbund. Mit dem morgigen Tage wird der hiesige Bund wiederum seine Tätigkeit aufnehmen; fur die erste, abends Punkt 9 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfindende Sitzung hat Hr. Stadtverordneter Dech einen Vortrag über kommunatpolitische Fragen übernommen, der mit Rücksicht auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen noch an Interesse gewinnen dürfte. Es seien daher auch an dieser Stelle nicht nur die Mitglieder, sondern sämtliche Parteifreunde(auch Damen) zum Besuche dieser Sitzung freundlichst eingeladen.
Der Automobilunfall des deutschen Militärattachés in Paris.
(Drahtber.) Grisolles, 17.Sept.1913. Präsident Poincaré ließ in der vergangenen Nacht wiederholt Erkundigungen über das Befinden des deutschen Militärattaches von Winterfeldt einziehen. Am Morgen war das Befinden des Verunglückten nicht so gut, wie man gehofft hatte. Poincarè ließ Generalarzt Bechard und den Chirurgen Roy aus Toulouse berufen, welche den Herrn von Winterfeldt neuerlich untersuchten und feststellten, daß er einen Bruch des Beckens davongetragen hat. Der Zustand des Kranken ist, wenn auch nicht hoffnungslos, so doch ernst. Frau von Winterfeldt weilt bei ihrem Gatten Der Besuch des Präsidenten dauerte etwa zehn Minuten Der Präsident war mit dem Kriegsminister zu Fuß durch den Ort gekommen. In der Einwohnerschaft wie auch unter den Truppen herrscht lebhaftes Bedauern. Poincaré besuchte vor seiner Abreise von Grisolles Frau von Winterfeldt und sprach seine Teilnahme an ihrem Kummer und seine Sympathien für den
Grisolles, 18. Sept.1913. Der Zustand des deutschen Militärattaches ist noch immer der gleiche. Gestern abend und im ersten Teile der Nacht war das Befinden sehr schlecht. Einen Augenblick hatten die Aerzte ernste Besorgnisse. Um 4 Uhr morgens trat eine leichte Besserung ein.
** Erdrutsch am Panamakanal. Ein neuer Erdrutsch an der Ostseite des Culebra=Durchstiches kündet den Beginn einer Erdbewegung an, die unter Umständen die Eröffnung des Panamakanals verzögern dürfte. Der Kanal ist an diesem Durchstich jetz an zwei verschiedenen Stellen versperrt, und es wird notwendig sein, verschiedene Millionen von Kubikmetern auszubaggern. Trotzdem soll in den Durchschnitt, wie schon vor einiger Zeit festgesetzt, im Oktober Wasser eingelassen werden. Erdrutsche haben seit An beginn den Bau des Kanals gestört. Zum größten Teil sind sie eine Folge der starken Regenfälle, die die großen Massen von Lehm und losem Erdreich auf den Felsen, die schräg gegen das Kanalbett geneigt sind, in Bewegung setzen und in das Bett rutschen lassen. Der größte Erdrutsch ereignete sich im Jahre 1911 und die Folge davon war, daß ein großer Teil des Dorfes Culebra nach der anderen Seite des Abhanges verlegt werden mußte. Sieben Millionen Kubikmeter mußten damals herausgeschafft werden. Die Kanalbehörden lassen sich jedoch in iorer guten Stimmung nich stören. Sie stehen auf dem Standpunkt, daß der Druck der großen Wassermassen, wenn erst einmal der Kanal vollgelaufen ist, den Erd= und Gesteinmassen einen wirksam Gegendruck entgegensetzen kann.
** Ein Wald versunken. Krakau, 16.Sept.1913. In der Nähe
der Orschaft. Sturrbat.“f,uh an heisen Stele hoat sich ein Sei
.— an dessen Stelle hat sich ein Se
Die Bewohner der versunkenen Häuser konnten sich noch
sieben Häusern versunken gebildet. Die Besnn rechtzeitig retten.
:
Sooebeeenenenesenneneee
Aus dem Geschältsverkehr u
900 000000 200000 r 00 0000 0 000000 00000000000 000000 99
Kammergericht und Reichsgericht über den Namen
Eine bekannte Berliner Nähmaschinen=Großhandlung, asche in zahlreichen Zeitungsreklamen den Namen„Singer“ mißbrauchte, um dadurch ihren Maschinen Absatz zu verschaffen, ust nunmehr auf Antrag der Singer Gesellschaft vom Kammergericht und Reichsgericht verurteilt worden, bei Vermeidung einer Geldstrafe von 100 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung, die An kündigung von„Singer“=Nähmaschinen zur Bezeichnung von Nähmaschinen, welche nicht von der Singer Co. herrühren, zu
lassen. Im Interesse des Publikums, welchem in vielen Fällen nachgemachte Nähmaschinen eines älteren Systems der Singer Co. als sogenannte„Singer“=Nähmaschinen angeboten werden, sind diese Entscheidungen unserer höchsten Gerichte sicher zu begrüßen, da sie geeignet erscheinen, dem erwähnten Mißbrauch einen Riegel vorzuschieben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 19. September 1913.
Seite 11.
UmP Sun
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
A.
C
amenin allen modernen Stoffen.
1- urbiase
I Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes
Anfertigung von
Plüsch- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
lich und kulant. Wir verleihen Gesellschaftskleidung. Keliner können Frack- und Smoking-Anzuge sehr buluig
auf haus
G. m..H.
Werrengarderoben
Ban
üT Leitung:
Eugen Schrimmer
ildergasse
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
3*
Van den Berghs
Cleverstolz
Margarine
Täglich frisch
sackweise zu haben bei
Wich. Bosnak
Köln, Mühlenbach 10.
Eigene Erdnussrösterei.
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, Gamaschen, sowie alle andern Reiseeffekten und Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, gediegene Waren uno zu billigen Preisen.
9. Fernruf B 2044.— Reparatur=Werkstätte.
Peter mandt, Hatlermeiser,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Sept.1913.
der
Butter Ersatz.
35% 5
un— O
unter requlärem Wert
kaufte ich von zwei bedeutenden süddeutschen Möbelfabriken einen Posten
D Schlafzimmer und Speisezimmer###
n welche ich, um klatu un zehallen 1 12.—
aussergewöhnlich preiswert abgebe. I7
Adolf Richter, Bismarchstrasse 49. 28
Am
September Gewinnziehung der
Tilsiter Pferde-Lotterie
1 Los 1 Mark, 11 Lose 10 Mark (Porto u. Liste 30 Pfg.) durch Generaldeb. Ed.Pawlowskl, Til sit. sowie alle Verkaufsstellen
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industric:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molkhestr. 95... Fernspr. A 645. Aelteste und grösste Meierel am Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch. Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
SOWIe
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Urinuntersüchung, Spezlallst P. Servals. Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54. an der Brückenstr. ba
25
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Gegen ein Uhr kamen Johanna und Amberg von Wien zurück. Der erste Blick auf ihre ernsten Gesichter sagte der angstvoll aufblickenden Frau Bräuner, daß es nicht ihr Gatte war, der die Depesche aufgegeben hatte.
Johanna und Amberg waren mit ihren Fragen noch viel genauer vorgegangen als der Geheimpolizist Pokorny.
Leopold hatte bereitwillig geantwortet, und sie hatten verschiedenes erfahren, was ihnen die Gewißheit gab, daß jener Gast nicht Karl Bräuner, sondern ein anderer Mann gewesen war, der sich alle Mühe gegeben hatte, für Bräuner zu getten.
Der Mann, der so viel von Bräuners Sachen bei sich gehabt und der dessen Taschentuch zweifellos absichtlich„verloren und den Taler vermutlich ebenfalls absichtlich verausgabt hatte
— dieser Mann war bei dem Versuch, sich für Bräuner auszugeben, nicht sorgfältig genug vorgegangen.
Zwei Dinge stimmten nicht: die Augengläser, die er trug, und das Hutband.
Der Mann trug in Stahl gefaßte Augengläser und die, die der kurzsichtige Bräuner trug, und die er auch bei seinem letzten Weggehen getragen, hatten eine altmodisch dicke Einfassung von Gold. Bräuners alter Hut war mit einer nicht mehr neuen grünen Schnur umwunden, während der Hut jenes Gastes ein breites, ganz neues grünes Band hatte. Dieser beiden Umstände erinnerte sich Leopold, als er eingehend gefragt wurde,
Das von Amberg in der Nacht stizierte und wohlgetroffene Bild des Verschwundenen aber gab erst die vollständige Sicherheit, daß der Mann, der für Bräuner zu gelten versuchte, seinen
Zweck verfehlt hatte. 274
Die alte Photographie, die Bräuner ohne Vollbart darstellte, hatte mit dem Aufgeber der Depesche nur insofern eine geringe
Aehnlichkeit, als beide die hohe Stirn und den altmodisch herab
hängenden Schnurrbart miteinander gemein hatten.
Als Leopold Herrn von Ambergs Zeichnung vor Augen hatte, sagte er sofort mit größter Bestimmtheit, daß der Gast von vorgestern ganz anders ausgesehen habe.
„Nicht ein bißchen Aehnlichkeit," erklärte er,„besteht zwischen den Gesichtern. Der Herr hier ist ein älterer, etwas dicker Herr— und der andere auch. Aber keine Spur, daß der andere so gemütlich aussehen kann. Vor dem hätte man sich eher fürchten können. Und wie er gegessen hat! Fast verschlungen hat er sein Schnitzel, und seinen Wein hat er nur so hinuntergestürzt. Und geraucht hat er auch so schnell, wie er gegessen und getrunken hat,“ berichtete Leopold weiter. habe vielleicht eine Viertelstunde zur Post und wieder zurück gebraucht, inzwischen hatte er sieben Zigaretten geraucht.“
Bei dieser Bemerkung Leopolds schauten Fräulein Mileska und Herr von Amberg einander an.
Bräuner rauchte nie Zigaretten, sondern nur Zigarren, und wenn er sich recht gemütlich fühlte, stopfte er sich eine Pfeife.
Da war also wieder ein Beweis, daß der Gast der Goldenen Birne nicht Bräuner gewesen.
Auch Seitz hatte die Depesche nicht aufgeben lassen. Darüber hatte Johanna sich ebenfalls Gewißheit verschafft Leopold erklärte bestimmt, der bewußte Gast habe braune Augen gehabt, der davongejagte Kutscher aber hatte hellgraue, wie die junge Dame sich noch genau erinnerte.
Mit dem verwundeten Finger schien es übrigens seine Richtigkeit zu haben.
Der Kellner hatte bemerkt, daß die Hand neben der Verbandsstelle entzündet und geschwollen gewesen.
Alles das hatten Johanna und Amberg ausgekundschaftet, und brachten damit die Gewißheit nach dem Erlenhof, daß dessen Besitzer nicht tot, indes in einer recht gefährlichen
Situation sei.
Nachdem Frau Emma ihren Bericht angehört, nickte sie und sagte mit einem fast frohen Lächeln:
„Gott sei Dank! Wir können nun doch mit großer Sicherheit
annehmen, daß es sich nicht um meines Mannes Leben, sondern nur um sein Geld handelt. Ach, wie gern gebe ich alles hin, was wir haben!“
„Sie werden es wohl billiger machen, die Schufte!" entgegnete der junge Mann.„Seit ich eine Entführung für wahrscheinlich halte, bin ich überzeugt, daß ein Mensch sie nicht
ausführen konnte."
„Nein, da sind wohl mehrere im Spiel. Aber lieber Freund, Sie vergessen, daß wir nicht in den Abruzzen leben!" warf
Johanna ein.„„
„Ah! Da ist Ihr Zweifel wieder. Auch Sie, gnädiges Fräulein, halten unsere Annahme für so romanhaft.“
„Wem kommt sie denn noch romanhaft vor?“
„Der Polizei! Sonst hätte sie den Fall nicht so schnell aufgegeben. Ich bin sicher, daß dieses Verbrechen aus Habsucht begangen ist. Mich erfaßt Grimm bei dem Gedanken, und dennoch beruhigt es mich auch wieder. Wenn ein Schurke sich auf diese Weise fremden Besitz anzueignen sucht, hat er es ja nie auf das Leben des Opfers abgesehen. Das Leben ist ihm im Gegenteil eine Ware, die er möglichst teuer losschlagen will. Ich wundere mich nur darüber, daß sich die Schufte so lange Zeit lassen, mit ihren Forderungen hervorzutreten.“
„Daran habe ich auch schon gedacht,“ sagte Frau Bräuner, und Fräulein Mileska nickte zustimmend.
„Und welchen Zweck soll diese fast gelungene Vortäuschung der Persönlichkeit meines Mannes haben?“ fuhr Frau Bräuner lebhaft fort.
Der Adjunkt zuckte die Achseln.
„Rätsel! Lauter Rätsel!“ meinte er.„Hoffentlich sind sie zu lösen. Ich habe diesen Sommer keinen Gebrauch von meinem Urlaub gemacht, meine Mutter kam ja zu mir; gewiß wird mir der Herr Förster jetzt Urlaub geben; vielleicht kann ich ihn schon morgen antreten.“
„Sie wollten— in unserer Sache—“
„Aber natürlich, gnädige Frau! Ich will Nachforschungen anstellen.“
„Sie handeln so edel—“
9
—

19. September 1913.
0 Kölner Opernhaus. Der Fahrt des Fliegen en Holländers lächelte gestern die frische Südwindbrise früherer Aufführung nicht ganz. Kapellmeister Brecher, stets ein amer Belebung des Dramatischen, die sich nur zuweilen zu
Dehnungen des Tempos, wie sie wohl dem Musikdrama ansreyen,
SPeschäase betk aicsäisce hace eaune e ietseschene ee.
einige arg durcheinander geratene Tempi könnten dabei wieder in ge## übermäßig starke Herausheben kontrapunktierender Instrumentalstimmen anf seine Berechtigung geprüft
bealece Ver seasce ischshte eliche ie shehie e
Vei=pbde, zu. Ger. Afeilanerist ais ein Scifshaunese
sein. Daslands Schsf geschelos aud den Schiren von Sandote esche de. ch
e4 Helake, eiecte shaide Khschehelelnge Mulcheszer die
Ein Neubau an der Severinstraße.
grauenhaften Ruhe in der dußeren Haltung schon sehe nahe. Der seie Sept von Sache Wof den, dalen deanaschen Rien, Ju.
eshsheseshesech e esce eee hce de mit seinen, Ensenble am 2. und 3. Bktober
9. und 20. Sepztene) zu. Dresden in Szene. Das Fueiese si. auch in.—, das Miralkel bis jet noch nichte geschen Horhen
derartia, daß sich die Notwendigkeit ergeben hat, in der Reichshauntstadt eine Billettverkaufsstelle für die Dresdener Aufführungen
einzurichten.— Für das Schauspielhaus ist Karl Ettlingers Komödie Das Beschwerdebuch zur Aufführung erworben worden.
Sesen ions bais cde sche Gasen, e de sce. e elhe,
bashantr en, ehesceh. cb, sesche sche
tett(4. Dezember) und das Rose=Quartett(15. Februar) in Aussicht genommen sind.
800000030000000000008083
i n: Von Hah und Fern:::
Seceessnnlennenenn 00000 0 00
** Unfall bei einer Filmaufnahme.(Drahtb.) Klausenburg, 17.Sept.1913. Eine Filmgesellschaft ließ hier heute eine Filminer lchersaht über eie, 5oh, gurde in Gigenggt von delen
esche ses chesce sce
gestorben.
Die Severinstraße ist für den lebhaften Verkehr, den sie als direkte Durchgangsstraße vom Süden zum Norden der Stadt aufzuweisen hat, sehr schmal. Gerade für diese Straße ist deshalb eine erhebliche Zukücksetzung der Baufluchtlinie ein dringendes Bedürfnis, und es ist mit Freude zu begrüßen, wenn wieder eine nennenswerte Erbreiterung der Straße eintritt. Eine solche ist neuerdings zu verzeichnen infolge der Verwertung des großen Baugrundstückes Ecke der Severin= un Jakobstraße. Dort ist die Fluchtlinie in einer Länge von ungefähr 50 Meter um etwa 4 Meter zurückgeschoben worden, so daß die Severinstraße an dieser Stelle eine ansehnliche, fast platzartige Erbreiterung erfahren hat. Für den starken Verkehr bedeutet dies eine erhebliche Verbesserung und Erleichterung.
Auf dem Eckgrundstück selbst hat die Firma Ludwig &amp; Cie. einen hübschen Neubau ihres Kaufhauses errichten lassen, dessen Entwurf von dem Architekten Fritz Herrmann herrührt, der auch mit der Bauausführung betraut war. Das in Eisenbeton aufgeführte Gebäude hat eine Straßenfront von 56 Meter Länge
und wirkt mit seiner zweckentsprechenden, ges Hersgpzgterzeite Heetag
in echtem Sandsteinmaterial recht gut. In der Mitte des Hauses an der Seberinstraße liegt der Haupteingang, durch den man in den Verkaufsraum des Erdgeschosses eintritt. Breite Treppenanlagen und ein Personenaufzug führen zu den um einen wirkungsvoll ausgestatteten Lichthof gelagerten Verkaufsräumen der oberen Etagen. Für die An- und Abfuhr der Waren ist an der Jakobstraße eine Durchfahrt zum Hof geschaffen, während die Beförderung der Waren aus den Lagerräumen in die einzelnen Verkaufsabteilungen ein besonderer Lastenaufzug besorgt. Die Eröffnung des neuen Geschäftshauses wird morgen, Samstagnachmittag, erfolgen.
4 vom Telephon. Die Ortsfernsprechnetze in Köln, KölnKalk und Köln=Longerich werden vom 1. Oktober ab unter Beibehaltung der bisherigen Vermittelungsstellen zu einem einheitlichen Ortsnetze vereinigt. Künftig sind daher Gespräche zwischen den Teilnehmern dieser drei Vermittelungsanstalten gebührenfrei, wenn der anrufende Teilnehmer die Pauschgebühr von jährlich 170 Mark zahlt. Für das einzelne Gespräch wird eine Gebühr von 5 Pfg. erhoben, wenn der anrufende Teilnehmer die Grundgebühr von jährlich 90 Mark entrichtet. Das Gleiche gilt für Gespräche der Teilnehmer in Köln, Köln=Kalk und Köln=Longerich mit Teilnehmern in Mülbeim(Rhein). Für Gespräche von Teilnehmern der Vermittelungsanstalt Mülheim mit Teilnehmern der Vermittelungsanstalten Köln, Köln=Kalk und Köln=Longerich wird nur dann keine Gebühr erhoben, wenn für die Mülheimer Anschlüsse die erhöhte Pauschgebühr (170 Mark) entrichtet wird; die Gebühr beträgt dagegen 5 Prg., wenn für die Mülheimer Anschlüsse die erhöhte Grundgebühr(90 oder 10 Pfa., wenn für die letztgenannten„Anschlüsse Ortspauschgebühr oder die Ortsgrundgebühr von Mülheim(Rhein)
C0 In die Rkaserne. Die Eistellung der Rekruten
des achten Armeekorps erfolgt für die zur Kavallerie, den BePeaiaseclonc, bosie ie die dls hecher tober d. J. Für die Rekruten aller übrigen Truppen, mit Ausnahme der Krankenwärter und Oekonomiehandwerker, ist der 14. Oktober als Einstellungstag bestimmt.
() Ein Straßenbahnunfall. An der Agneskirche wurde gestern mittag ein Pferd von einem Straßenbahnwagen erfaßt, zu Boden gescheudert und so schwer verletzt, daß es sich nicht mehr erheben konnte. Das Tier hatte u. a. die Hinterbeine gebrochen. Lange Zeit konnte es nicht vom Geleise entfernt werden. Schließlich schaffte die Feuerwehr das Pferd in das Schlachthaus. Eine große Anzahl von Wagen der Elektrischen hatten sich angesammelt.“
C0 Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirtags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1, ausgehangt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Kalk.
(.A) Die blinde Pianistin Wallr Schlösser gab am Mittwoch im Saale des Vereinshauses ein Konzert, das gut besucht war. Die Künstlerin leitete den Abend ein mit dem Schubertschen Impromptu-moll. Dieses, wie die übrigen wiedergegebenen Stücke, so u. a. ein Walzer von Godard und das Menuett Es-dur von Mozart, ließen die feine musikalische Auffassung der Künstlerin erkennen. Mit erstaunlicher Sicherheit beherrscht Frl. Schlösser ihr Instrument; ihr Anschlag ist kraftvoll, ihr Spiel verrät Wärme und liebevolle Hingebung an die Intentionen des Rongrrätzen, Als Solisten traten auf die Konzertsängerin Emma Wolff(Köln)
und die Geigerin Annita Heiler von hie Erste., gab einige urten aus Figaros Hochzeit zum Besten; sie sang spater noch Hildachs Lenz und die Spätzin. Frl. Heiler wartete mit der-moll-Sonate von Fartini, mit dem klangschönen Benediktus von Makenzie und dem Menuett von Haydn auf. Die beiden Solisten hatten in de Organisten Ferrenberg von hier einen geschiaten Begleiter am Flügel gefunden. Zum Schluß wurde Hildachs Spielmann geboten, der ebenso großen Beifall fand, wie die vorangegangenen Leistungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. September 1913.)
Sterbefälle. Franz Blümel, Restaurateur, 73., Ge. onswall 24.Kaspar Scheidtweiler, Gelegenheitsarb., 56., Kl. Spitzengasse 10. Heinrich Becker, Pferdeknecht Wwr., 55., Unbekannt.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 18. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Gottfried Behr, Schneider, 66., Köln, Katharinengraben 44.- Emma Agnes Köhler, 3 Mon., Köln=Sülz, Wichterichstr. 9 Karoline Schmitz, 7 Std., Köln, Kyffhäuserstr. 37.
Claeser. 6., Köln, Severinsmühleng. 6.- Klara Meyer,- Mon., Schlegelstr. 36.- Peter Joseph Schuster, Restaurateur, 52., Köln, Eifelstraße 76.: Johann Wilhelm Dreser, Militär Bausekretär a..,
67., Köln. Niederichstr. 18.- Anna Margarete Schweitzer, geb. Kleefisch, 34., Klarenbachstr. 71.- Anna Mülder, 1 Tag, Dürenerstr. 256.
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Mlarke, kugger“
(Ges. gesch.)
per Stuck 55 Pfg.
(für Steh- oder Hängelicht)
Beleuchtungshaus
Schiffge
Inder Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot Prima Ramie-Glühkörper für Hängelicht per Dutzend Ak 4,60
Ich bin mit meinem Herzen so sehr an der Sache beteiligt, daß ich einfach nicht untätig zusehen kann. Ich möchte so gern wieder das Glück in Ihrem Hause sehen, in dem auch ich mich so wohl fühle. Außerdem ist da ja keiner als
wollten Sie sagen, Herr von Amberg?
s haädges Frütein, Janeizen Eiser din ich zideingsch
eworden. Raditrich sele ich nich den Dergen PKaleizes ei
Ie boie chen Bies dons iher ebenen in hal er auie eit
teilt, daß seine Gäste morgen in aller Frühe zur Jagd reite würden, er natürlich mit ihnen. Da dürfen wir nicht stören Fritz würde überhaupt Ihre romantische Idee nicht ernst
nehmen. Ich schreibe ihm nicht. Ich bitte Sie— o, ich bitte
Sie, die neue Spur allein aufzunehmen.
Sie hatte auffallend ruhig gesprochen. Ihre letzten Worte jedoch klangen erregt, und leidenschaftlich war der Blick, mi dem sie den jungen Forstmann ansah.
Ein großes Staunen kam über ihn. Er neigte stumm das Haupt— ein großes Glücksgefühl jagte ihm das Blut ins
Befehl und meine Wünsche begegnen sich,“ sagte er nach einer Weile leise.
Frau Bräuner atmete tief auf und lenkte das Gespräch in weniger verfängliche Bahnen. Sie sprach Amberg iaren Dank für sein Vorhaben aus und fuhr ohne jede Verregenheit fort: Selbstverständlich brauchen Sie Geld, lieber Freund Mas
weiß ja nicht, was Sie alles im Verlauf Ihres barmherzigen
eIa, gnädige Frau; gaob Anberg ebenfals
zurück ohne Geld würde ich wohl nicht viel erreichen. Und
da ich ein armer Teufel bin, sehe ich mich in dieser Beziehung
Hauna, bitte, bringe mir meine kleine Kassete.
Fräulein Mileska holte aus dem Zimmer ihrer Tante ein niedliche eiserne Kassette, der Frau Bräuner ein Päckchen Banknoten entnahm, und die sie ungezählt vor Amberg hinlegte. Er steckte sie ruhig ein und erhob sich.
Ich rate Ihnen, gnädige Frau, den flinken Lois und Martin, der ein starker, besonnener Mann ist, von jetzt an im Hause zu behalten. Falls unsere Vermutung richtig ist, werden Sie früher oder später unangenehme Besuche bekommen; dann sollen Sie wenigstens nicht allein sein.“
Oh, ich werde Tante schon nicht allein lassen und meinen Revolver immer bei mir behalten!“ rief Johanna lebhaft.
Sehr gu“, gädiger Fräulein, meinte er beistimmend. Lassen Sie Ihre Frau Tante nicht viel allein; aber Ihren Revolver gebrauchen Sie erst, wenn es sich um Leben und Tod handelt; anderenfalls dürfte es sich empfehlen, den Erpresser laufen zu lassen.“
Ob ich das über mich brächte?“
„Sie müssen es über sich bringen! Davon hängt möglicherweise das Leben Ihres Onkels ab.“
Das ist wahr—“.
Johanna überlief ein eisiger Schauer. Hatte vielleicht noch ein anderer Gedanke Teil an diesem plötzlichen Erschrecken?
„Und Ihr Leben— wird das nicht vielleicht auch gefährdet sein?" flüsterte sie.
Er sch voll Freude, daß sie dabei blaß aussah.
Ist das Leben eines Forstmannes nicht stündlich in Gefahr: fragte er.„Um mic, sorgen Sie sich nicht, gnädiges Fräulein. „Doch jetzt muß ich gehen, weine Dawen. Natürlich werden Sie öfter ver mix hören.“
Ein kurzer herzlicher Abschied, dann schritt Herr von Amberg aus der Halle. Bis zur Außentreppe gab Johanna ihm das Geleit.„Gott sei mit Ihnen!“ Das waren ihre letzten Worte. Er schaute ihr dabei in die Augen, und wieder wallte ein Glücksgefühl in ihm empor: Diese schönen, dunklen Augen waren voll Sorge und Tränen— um ihn!
(Fortsetzung folgt.)
Im Atelier.„Was, dieses Bild soll ein modernes Feldmanöver darstellen? Aber man sieht ja gar nichts!“— Schlachtenmaler: „Hm, hörten Sie denn noch nie etwas von der Leere des modernen
Schlachtfeldes?“
Das Reisekostüm.„Sag' mal, lieber Freund, warum trittst du deine Urlaubsreise denn mitten in der Nacht an?“—„Na, hier zu Hause kann ich mich in meinem Reiseanzug doch nicht am
hellen Tage blicken lassen.“
Im Jorn.„Eine Wut hab' ich auf den Kerl, daß ich ihn gleich anpumpen könnte.“—„Er hat aber nichts.“—„So, das auch noch!“
Fatale Disage.„Hat der Lehmann aber ein Gaunergesicht!“ Ja, wissen Sie, wenn irgendwa hinter jemand ein Steckbrief erlassen wird, wird der Lehmann jedesmal verhaftet!“
Abgewunken. Frau:„Mir hat heute nacht geträumt, daß ou mir einen neuen Hut gekauft hast.“— Schön, im nächsten Traun kannst du ihn aufsetzen."
Ungeduldig.„!. Also morgen nachmittag um 3 treffen wir uns am Kriegerdenkmal; werden Sie denn auch dort sein? — Studiosus(enthusiastisch):„O, welche Frage, Fräulein Klara— sofort gehe ich hin!"
Naiv. Gnädige(zur Köchin):„Wie ich eben entdecke, hat da Ihr Schatz zwei Stunden in der eiskalten Speisekammer verborgen gesteckt!“— Köchin:„O, dös macht nichts, er hat ja dem gnädigen Herrn seinen Pelz angehabt!“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 258 u Freitag. 19. September 1913.
Seite 13.
Bekanntmachung.
#dtilchon Normaltung sind momentags in der##
*„„„
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zeit vom 1. Oktober 1913 bis 31. März 1914 dem Verkehr geöffnet:
vormittags von 81—12½ und nachmittags von 3¼.— 7 Uhr Samstags von 8½— 1¼ Uhr.
Abweichend hiervon sind geöffnet:
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Peter Josef Schuster
Restaurateur
nach kurzem, aber schwerem Leiden und überstandener Operation, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Margarete Schuster geb. Mirgel Maria Schuster.
Köln, Godorf, Mödrath, Meschenich, den 18. September 1913.
Die Beerdigung findet statt, Montag, den 22. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Eifelstraße 76 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. 20
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute mittag in Bad Orb, wo sie von ihrem Herzleiden Heilung suchte, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Anton Zündort
Josephine geb. Meller.
Sie starb plötzlich, doch wohlvorbereitet und gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Anton Zündorf Maria Zündorf Toni Zündorf.
Köln, Schömberg und Kerpen. 17. Sept. 1913.
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 20. September, 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Kyffhäuserstr. 19 aus nach Melaten statt.
Kondolenzbesuche höflichst verbeten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedrich Habbig u. deren Anverwandten
findet Samstag, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. P
St Apolinadis-Bruderschaft
INI Lrannian f A roratarh
Die Exequien f. d. verstorb. Mitglied Frl.
Maria Theresia Elisabeth Benninghoven
wird gehalten am Samstag. d. 20. September, morgens9 Uhr, in der Pfarrkirche St.Jakob Iwozu hiermit frdl.eingel.wird.
Die Standesämter
außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10—11 Uhr vormittags zur Beurkundung solcher Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft; Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden.
h. Die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt
und die Zahlstellen
Die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den Fälligkeitsterminen
und am ersten Donnerstag und Freitag jedes Monats(Feiertage ausgeschlossen)
e. Die Sparkasse und deren Zweigstellen
d. Die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und
Wasserwerke
(Die Bureaus der G. E..=Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städt. Verwaltung).
e. Die Kasse des Schlacht= und Viehhofes (Die für den Gebührenempfang bei den beiden Schlachhthöfen(Cöln und Kalk) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt).
s. Die Hafenverwaltung und deren Kasse
g. Das Leihhaus
Mittwochs jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen)
h. Das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
i. Die Stadt=Bibliothek
1. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2. Das Ausleihezimmer
k. Das Historische Archiv
I. Die Rechtsauskunftstelle
Samstags
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) ist im städtischen Wahlamt, Judengasse 2, bei dem Botenmeisteramt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfe. zu haben.
Cöln, den 18. September 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. p'
3¼—
—7
—7
—7¼
19—
Ziehung in wenigen Tagen!
7848 Gewinne der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
130000
darunter in der II. Lotteric 4995 Gewinne im Gesamtw. von
100000
ferner in der II. Lotterie Hauptgewinn im Werte von
50000
der I. Lotterie 2858 Gewinne im Gesamtwerte von
30000
d in jeder Lotterie je ein auptgewinn im Werte von
10000
Kölner Lose 2 K. 11 Stück
20 MK empfiehlt
Lose-General-Debit
Emtenbrink
Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Unsere Bezirksvertretung
für den
südwestlichen Stadtteil
für die
Annahme von Anzeigen u. Abonnements
haben wir mit dem heutigen Tage
Herrn Jakob Kaulartz
□ Rothgerberbach 1B#
übertragen. Alle Aufträge werden von Herrn Kaulartz zu den gleichen Preisen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 37 und Breitestrasse 85 ausgeführt. Zu persönlichem Besuche und Besprechungen in allen Anzeigen-Angelegenheiten ist Herr Kaulartz jederzeit gern bereit.
Anzeigen- und Abonnements-Bestellungen werden auch von folgenden Annahmestellen in obengenanntem Bezirk entgegengenommen:
Carl Altgassen, Martinsfeld 5 Maria Damm, Waisenhausgasse 61 Peter Jansen, Luxemburgerstrasse 27 Veronika Schnock, Zülpicherstrasse 4 E. Schweinsmann, Salierring 19, Ecke Duffesbach.
Köln, 19. September 1913.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeiung 155 und des Kölner Local-Anzeigers.
"<space> Z u m<space> N e u b a u<space> e i n e s<space> T r a n s <space>
sormatorenhauses an der Färbergasse sollen die Erd=, Maurerund Betonarbeiten einschließlich
Materiallieferung vergeben werdn.
Zeichnungen liegen bei unserer Bauabteilung, Rosenstraße30. Zimmer 40, zur Einsicht aus,
woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 Psg.
verabfolgt werden. Verschlossene, mit der Aufschrift„Bauarbeiten für Transformatorenhaus Färbergasse"
versehene Angebote sind bis zum 6. Oktober, vorm. 11 Uhr, Rosenstraße 30. Zimmer 15, abzugeben.
Cöln, den 15 Sept. 1913.
Direktion der Gas=,*5 Elektrizitäts= und Wasserwerke.
Prenger.
Perdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln uno Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1913 bis 31. Oktober 1914 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind's Montag, den 6. Oktober 1913, vormittags 12 Uhr auf dem Anstaltsbureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote
findet an demselben Tage. nachmittags 4 Uhr auf dem Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal,
„ den 15. Sept. 1913. 29
Direktor der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Trauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 22.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120—130 cm breit•
Meter.—,8.50,.— M
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
ürgerkongregation in St. Martin.
Die regelmäßigen
Versammlungen
ELEIN
beginnen am Montau, den 22. Septbr.,
abends 8 Uhr, wozu die verehrl. Mitglieder bierdurch freundlichst eingeladen sind. g*
Patent-Retorm-Gebiss Zähne
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. Patent angemeldet.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch.
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korseits nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsistein 12. Fernspr. A 786.
billigst!
DRR
97200603
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werden darf.
Mk.
und
MIK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen
fast gänzlich schmerzlos C) mittels Injektion 4+ Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K
Plomben v..Kan
Zahnreinigen von —5 M
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist——
*„ 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
unt. Leitung eines amerik. Dentisten I G. Engel, Dentist.
1. Praxis Sallerring 61
unter Leitung eines russisch
approbierten Zahnarztes„„
Sprechstunden Werktags 9 1, ½3-½8, Sonntags—1 Uhr.
c997
AAN
* 2 4: à-L
K
174

Kirchliches
becchtsessesbeseenaansencee beces
O Ein Missionsfest
erschienen, vor allem die Geistlichkeir,
beonebene.eu, Mläschen beseczt, Ai. Vercgeir Per Vetgasle
Sshasige aude deis daez lasite, Lergelse ohige;
Claver und berrachte es als ihre Aufgabe, das Missionspert im
Frl. Berta Schöns verdienstvoller Leitung ein mehrstimmig Ave zu recht schöner Wirkung. Baronin E. von SchönauWehr(Karlsruhe) verbreitete sich über
die sich der Ausbreitung des Reiches Gottes auf Erden durch die Rettung der Seelen der Neger annehme. Es ist dies ein rein apostolisches Werk. Der vielfach erhobene Vorwurf, daß die Tätigkeit der Sodalität sich nur auf Afrika beschränke und ein seitig sei. ist zurückzuweisen, da gerade in dieser begrenzten Tätigkeit ein großer Vorteil und ein reicher Segen liegt. Arbeitsteilung
kann man es nennen, wenn sich die Sodalität aussaließlich der Förderung der afrikanischen Missionen annimmt und so die übrigen Vereine zugunsten der Missionen der ganzen Welt entlastet. Diese Beschränkung hat sich die Sodalität auf erlegt wegen der großen Hülfsbedürftigkeit der afrikanischen katho lischen Missionen. Leider reichen die Mittel, die benötigt werden, nicht aus; wir dürfen uns aber auf keinen Fall in den Hintergrund drängen lassen, da gerade jetzt die Negerbebölkerung sich für Kultur und Christentum sehr empfänglich zeigt.
Die St. Petrus Claver=Sodalität ist vornehmlich eine Propa aandagesellschaft. Durch die Tageszeitungen sowie durch Herausgabe eigener Zeitschriften: des Echo von Afrika und des Negerkind sucht sie ihren Zweck zu erreichen. Zu diesen Mitteln kommt noch die Verteilung einer Anzahl Flugschriften. U. a. besitzt die Sodalität eine eigene Druckerei in Salzburg, wodurch es ihr möglich ist, Bücher in den Negersprachen herauszugeben. So hat die Sodalität noch vor kurzem 20.000 Katechismen in den Negersprachen hergestellt und der Missionsstation von Bagomojo zur Verteilung zugesandt. Weitere Mittel zur Werbung für die Sodalität sind die Veranstaltung von Missionsabenden, von Kino= und Theatervorführungen usw, in denen das afrikanische Missionswert
Die moralischen Erfolge der Arbeit der Sohdalitztligen
in der Erhörung des Gebetes der Mitglieder durch Gott. Die Herzen der Neger werden dadurch für das Missionswerk geweckt, in uns selbst aber erstarkt die Erkenntnis von dem Wert des katholischen Glaubens. Die materiellen Erfolge liegen darin, in den 17 Jahren ihres Bestehens die Sodalität bereits zwei Millionen Kronen nach Afrika senden konnte, die unter alle Missions gesellschaften verteilt worden sind. Der Wert der verwandten Gegenstände beziffert sich auf rund 400 000 Kronen. Die Rednerin schilderte dann die Geschichte und Organisation der Sodalität und richtete einen warmen Appell an die Anwesenden, das afrikanische Missionswerk durch Beitritt zur Sodalität zu unterstützen, darauf hinweisend, daß die Statuten der Sodalität von den Päpsten Leo XIII. und Pius X. gutgeheißen und dem afrikanischen Mission werk der päpstliche Segen erteilt worden sei.
Der reiche Beifall, welcher der Rednerin gespendet wurde, zeigte daß ihre Worte bei der Versammlung auf fruchtbaren Boden gefallen. Der Damenchor der Herz=Jesu=Pfarre trug das bekannte Engelterzett: Hebe deine Augen! wirkungsvoll vor, worauf
": Cohausz
die Festrede
hielt. Ausgehend von dem Beginn der katholischen Missionstätig keit in Afrika durch den h. Alfons Rodriquez und Peter Claver schilderte der Redner die gewaltige Ausbreitung, welche die nass tätigkeit in Afrika seit ihren Anfängen angenommen habe, ein Beweis dafür, daß Europa das Los der schwarzen Neger verhabe. Die Weißen Väter, die Mitglieder der Genossenschaft hom h. Geist, die Söhne des h. Venediktus und die Mitglieder der übrigen religiösen Genossenschaften wirken heute mit an der Bekehrung des Negervolkes, für das die Befreiungsstunde ge schlagen hat. P. Cohausz verherrlicht das
werk. Vom sterbenden Heiland kommt das Wort: Mich durster: Dieser Durst konnte nicht durch irdische Labung gestillt werden; es dürstete den Heiland nach ewigen Gütern, nach des Vaters Ehre. nach dem Heile der Seele!— Sie aber haben mich verachtet! Gott ist der Vater, wir sind seine Kinder. Wo Gottes Thron sollte stehen. finden wir Altäre der Götzen. Am Brande aber muß sich fortzünden der Brand; deshalb muß unsere Liebe für das Missionswerk echte Gottesliebe sein, die auch die anderen Herzen erfüllt.— kann das Kind nicht sterben sehen! Das ist ein weiterer Klagelaut, der zu uns herniederdringt. Es ist der Klagela. anserer hl. Mutter, der Kirche. Sie sieht Hunderttausende von Kindern dahin sterben ohne den Segen Gottes, ohne das erlösende Worr:
Peter Claver hat gegenüber den übrigen Missionaren den Voring, daß er zu den armen Schwarzen sich begeben hat; dort fühlte 'ch wohl. Wandelte er dort nicht Heilandspfade, indem er sich des elendesten aller Völker annahm? Man spricht von der der unteren Schichten des Volkes. Schauen wir hin nach Afrika; dort leben ganze Völker, die in Not und Elend schmachten und der sozialen Hebung bedürfen. Unsere Zeit ist caritativ gesonnen; sie kann nicht sehen die Träne, ohne sie zu trocknen, nicht die Wunde, ohne ihre Schmerzen zu lindern. Ist denn dort drüben im schwarzen Erdteil nicht weit mehr Weh uno Leid! Und doch sind auch jene Völker Menschen, wie wir! Wozu da noch die Frage, wgrum seue retten? Unsere Zeit erhebt den Ruf: Schutz den Frauen! Spricht nicht das Leben der Negervölker von weit größerem Frauenelend, als wir es je erlebt haben? Dazu kommt, daß Europa an den Negern noch eine alte Schuld abzutragen hat. Wie kultivierten Entdeckung? Indem sie die Neger zu dieser Arbeit heranzogen.
„Vertraue, du kleine Schar; denn es hat dem Vater gefallen, dir das Reich zu übergeben.“ Klein war die Schar der Apostel; aber vertrauend auf Gottes Schutz zogen sie aus und eroberten die Welt. Und immer noch kennt die kleine Schar das Gotte wort: Vertrauen! Was sollte uns hindern, den schwarzen Erdteil zu erobern? Hat doch Christus gesagt, daß sein Evangelium verkündet werde in der ganzen Welt. Wenn auch die Kirche in Furopa not leidet, so winkt ihr anderwärts das Morgenrot. Verstehen wir daher die schwere Stunde; fassen wir Mut zum himmischen Kampf, zum Kampf für Gott und sein Reich, zum Kampf auch für di Seelen der Neger. Mit einer begeisterten Aufforderung. der St. Petrus Claver=Sodalität beizutreten, schloß der Redner seine von großem Beifall begleiteten Ausführungen.
Lebende Bilder, von dem Maler Recker inszeniert und die Bekehrung der Heiden darstellend, ergänzten den Abend. Den erläuternden Tert zu den herrlichen Bidern sprach grl, Toni Schmit; Valckenberg. Während der Pausen wurde das St. Petrus Claver=Lied gesungen, das Frl. Neunzig am Harmonium begleitete. Zum Schluß sagte Prof. Pohl allen Mitwirkenden herzlichen Dank.
kommen soll. Das vierte Bild stellt dar: Die Taufe Christi durch den h. Täufer Johannes. Es ist ein Andenken an einen jüngst verstorbenen geistlichen Herrn und findet seinen Platz u. r dem Taufstein in der Nothelferkapelle. Nun fehlt noch die musivische Ausführung der Kartons, die in den Arkaden auf der Epistelseite provisorisch angebracht sind. Sie stellen dar: Die Berufung der ersten Apostel, den reichen Fischfang und die Ueber die musivische Ausführung dieses Kartons konnte bisher ein Entschluß noch nicht gefaßt werden.
(0) Die Bürgerkongregation von St. Martin weist darauf hin, daß die regelmäßigen Versammlungen wieder am Montag, den 22. September, abends 8 Uhr beginnen.(Siehe Anzeige.)
9600088080800 0 0 000 r
: Gesellschafts= und Vereinsleben:
(0 Regimentsjubiläum. Am Sonntag, den 14. September d.., hatten sich viele ehemalige Angehörige des Rheinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8 aus Frechen und dessen näherer Umgebung im Gasthause Durst in Frechen zu einer Versammlung eingefunden. Nach erfolgter Einleitung Vorsitzende der Ortsgruppe Frechen, Hr. P. Jakobi, dem Voxsitzenden der Vereinigung ehemaliger Angehöriger des genannten Regiments (die ihren Sitz in Köln hat, sich über den ganzen Regierungsbezirk erstreckt und bereits mehrere hundert Mitglieder zählt) das Wort zu einem längeren interessanten Vortrag über den Zweck der Vereinigung und das für 1914 vorgesehene Jubiläumsfest in Metz. Aus den mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen des Redners sei angeführt, daß ein Zusammenschluß der Jubiläumsteilnehmer, die im Regierungsbezirk ihren Wohnsitz haben, aus verschiedenen Gründen eine dringende Notwendigkeit ist. Sei es daß es dem in Metz gebildeten Festausschusse nicht möglich ist, mit allen kleinen Gruppen in steter Verbindung zu bleiben, sei es, um ein größeres Entgegenkommen bei der Eisenbahnbehörde usw. zu erwirken und überhaupt mit geringeren Unkosten etwas Ersprießliches zu erreichen, sei es auch, um eine Stammrolle sämtlicher Teilnehmer des Bezirks aufzustellen und hierdurch die Fühlung mit früheren Kameraden wieder zu gewinnen usw. Zur Erreichung des angegebenen Zweckes ist die Zahlung eines monatlichen Beitrages, der bei Antritt der Reise oder auch aus sonstigen Gründen zurückerstattet wird, erforderlich. Die Jubelfeier beginnt Sonntag, den 14. Juni 1914, und soll folgenden Verlauf nehmen: Empfang der auswärtigen Gäste auf dem Bahnhof. Verteilung der Quartiere, Kirchgang, Parade des Regiments und der Ehemaligen auf dem Französischen Platz. Festessen der Offiziere und Ehrengaste im Kasino, der Ehemaligen in großen Sälen. Abends ungezwungenes Zusammensein der Offiziere, Ehrengaste und Schemaligerz Fantag. den 15. Juni, vormittags: Fort Mosel, Exerzieren an Geschützen: in der Form der alten Zeit beginnend bis zu den an schweren
Feldhaubitzen(bespannt) in zeitgemäßen Uniformen. Reiterspiele
in der Reitbahn und Bespannungsabteilung. Nachmittags: Batterieeiern der Mannschaften im Glacis des Fort Steinmetz; Schauturnen; Theateraufführung auf Freilichtbühnen, Volksbelustigu n gen usw. Dienstag, den 16. Juni: Ausflug auf die Schlachtfelder;
Mittagessen aus der Feldküche. Für Unterbringung der Ehemaligen wird gesorgt. Alle Ehemaligen, die im Regierungsbezirk Köln wohnen und sich noch nicht angeschlossen haben, seien darauf aufmerksam gemacht, daß vorläufig, und zwar bis zum 1. Dezember dieses Jahres, der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Peter Kann in Köln, Große Budengasse 4, Anmeldungen noch entgegen nimmt, auch werden Anfragen ohne Verbindlichkeit beantwortet
(0) Köln, 19.Sept.1913. In der Pfarrkirche St hat man jetzt mit der Applikation von vier Mosaikbildern begonnen, die im Laufe dieses Jahres fertig geworden sind. Die
Bilder wurden nach den Kartons des Malers Stummel in der
Werkstätte der Firma Beyer&amp; Söhne angefertigt. Das erste Bild stellt dar: Die Einsetzung des allerheiligsten Altarssakramentes;
das zweite: Die Fußwaschung; das dritte: Wie der Heiland den Aposteln ein Kind als Muster der Demut vorstellt. Diese drei Bilder finden ihren Platzin den Arkaden des Langschiffes, worin der Verkehr unseres Heilandes mit den Aposteln zur Darstellung
In den
Was ist gut fürs Baar?
(Ein Mittel zur Haarpflege, sowie gegen Ausfall u. Schuppen.)
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht zur möglich, wie schnell und zuverlässig der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt) hilft, Aber schon für nur 853 kann man sich da on
haben Heumarkt 64 66(Eckh. Friedr.=Wilhelmstr.). Probefl. 853, 1 1 Fl. 1,85 4
Gin
Gegründet Eingan Volls
Seminar
semi
Siehe Annonce Sonntags=Ausgabe.
Ein Spaziergang auf dem Rheingrund.
() Köln, 19.Sept.1910.
Die Arbeiten an der Straßenbrücke sind in ein interessantes Stadium getreten. Die Leser des Local=Anzeigers sind durch einen Aufsatz und eine Abbildung auf den jetzt erreichten Stand der Arbeiten in Nr. 240 vorbereitet worden; es handelt sich um die Gründung der Strompfeiler, die am linksseitigen der beiden
Hauptpfeiler am weitesten vorgeschritten ist. Vorgestern besichtigten der Oberbürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete die Ar ##nas dor Herren. darunter das St
beiten. Einige der Herren, darunter das Stadtoberhaupt selbst,
schein von dem bei der Gründung angewandten Luftdruckverfahren überzeugt. Diese bei Errichtung von Unterwassertunnels, Kai= un Strompfeilerbauten benützte Arbeitsmethode ist für den Laien von söchstem Reiz und die Gelegenheit, sie zu beobachten, außerordentlich selten. Allerlei Umstände verhindern weiteren Kreisen der Be völkerung den vollständigen Einblick in die Bauvorgänge, die sich unter Beachtung größter Vorsichtsmaßregeln vollziehen müssen, denn e sind gefahrvoll, und nur Spezialfirmen und geschulten Arbeitern vird diese Art der Gründung von Strompfeilern anvertraut.
leber die Form der Straßenbrücke, ihre Aufstellung, ihre Abmessungen usw. sind die Leser des Kölner Local=Anzeigers durch e Artikel orientiert. Gestern hat die Brückenbauverwaltung in dankenswerter Weise den Vertretern der Presse die Besichtigung der Baustelle und— nachdem sie schriftlich ihren Verzicht auf Beanspruchung von Entschädigung aus etwaigen Unfällen erklärt— auch den Abstieg in den linksseitigen, unter Luftdruck stehenden Caisson gestattet. Die Führung hatten dabei Baurat Bauer Regierungsbaumeister Woltmann, Oberingenieur Östertag von der Stadtverwaltung und Regierungsbaumeister Neuffer von der Firma Grün u. Bilfinger übernommen. Der zur Baustelle entsandte Berichterstatter gibt seine Eindrücke in den nachstehenden Zeilen wieder.
Wir steigen auf das Gerüst, von dem aus die Arbeitsvorgange sich in der Hauptsache vollziehen. Wenn man die mächtigen, tadellos gefügten und sinnvoll verstrebten Balken sieht, meint man, sie eien nicht für Wochen, sondern für Jahre bestimmt. Aber eben schnell als die wuchtigen Stämme in den Rheingrund gerammt worden sind, werden sie wieder aus dem Strombett ausgezogen sein Ende Dezember schon wird nicht ein Pfahl mehr im Strom stehen. Die in dem Gebälk errichteten Arbeitsbühnen sind aus tarken Bohlen gebaut und diese tragen eine kleine
die für die Fortbewegung des ausgegrabenen Erdreichs, des Betons,
des Kies usw. benützt wird. Schon zwischen diesen mächtigen Gerüstbalken kommt uns zum Bewußtsein, daß die Arbeit, die auf diesem Punkte des Stromes geleistet werden muß, ein hohes Maß von Gewissenhaftigkeit bedingt. Ernst wie eben alle Stätten der Arbeit präsentiert sich der Arbeitsplatz, auf dem sofort unser höchstes Interesse der in der Absenkung begriffene Caisson(Senkkasten aus Eisenbeton) erregt., Inmitten des Gerüstes 4. er„abgelallergper: den und durch die Arbeiter, die in ihm tatig sind, schon zwei Meter in den Rheingrund eingegraben. Aus ihm steigen zwei machtige Eisenblechschächte und zwei Stahlrohre hoch empor; neben den vom Wasser umspülten Wandungen des Caissons wirbeln fortgesetzt Luftblasen herauf. Die beiden Einsteigschächte sind mit einer Luftschleuse bekrönt, und zu diesen klettern wir auf schwankem Steg und steilen Leitern hinan, da wir uns in den Caisson begeben wollen. Der Führung tüchtiger Fachmänner vertrauen wir uns an. Ihre Versicherungen, daß wir die Einschleusung gut überstehen werden, wenn wir keinen Herzfehler und keinen Defekt der Atmungsorgane hätten, beruhigen uns, nicht wenig aber vermittelt die, Gefühl der Beruhigung die stille, gemessene Art der Arbeiter, die hier beschäftigt sind.
Wir treten in die Luftschleuse ein; hinter uns schließt sich die Türe der Kammer, mit einem Gewinde wird sie zugepreßt und eng aneinander stehen wir in dem kleinen Raum. Nun braust in ihn Luft ein und einer unserer Führer beobachtet scharf den Stand des Manometers; nach einigen Minuten ist soviel Luft in die Kammer eingepreßt, daß wir auf den unten im Caison herrschenden Druck vorbereitet sind. Die Türe zum Einsteigschacht geht auf, Licht strömt in unser schmales Gelaß, die Türe zur Schleusenkammer wird geschlossen, wir können durch den 13 Meter hohen Schacht einsteigen, aus dem wenige Augenblicke vorher Kies und Sand emporgezogen worden waren. In der Mitte des schachtes ist die Leiter, und auf ihr klettern wir hinab. Dumpfe Geräusche dringen aus dem Inferno empor, das Knirschen de Sandes auf den Eisensprossen der Leiter, das Schlürfen an den Schachtwandungen, der starke Atem, der Einsteigenden vermischen sich zu eigentümlichem Klang; diese Geräusche, die Treibhaustemperatur und das Bewußtsein des Ernstes der Situation haben sicher den starken Schweißausbruch bei uns veranlaßt. Wir atmen auf, als wir unten im Arbeitsraum anlangen und in den Kreis der schweißtriefenden Arbeiter eintreten.
Wir sind jetzt auf der Sohle des Rheines", erklärt unser Führer, „oder noch besser, wir sind zwei Meter unter der sohle, denn heute ist der Senkkasten bis zu dieser Tiefe vorge drungen.“ Diese kurzen Bemerkungen sagen uns alles. Wir blicken in dem durch elektrische Lampen recht gut erleuchteten Raum umher: die stockfinsterste Nacht würde in ihm herrschen, wenn diese Lichter nicht wären. Ein eigentümliches Gefühl beschleicht uns Wir sind in einer Mausefalle: unter uns fester Boden, neben uns und über uns der ungeheure Druck des Wassers und des r##d zwanzigtausend Zentner schweren Caissons! Diese furchtbaren Gewalte meistert der Mensch durch sinnreiche Vorrichtungen. Dort
an der Senkkastendecke strömt die Luft ein, an einer beständig zitternden Klappe merken wir die Stöße der Luftpumpen. Diese Luftzufuhr allein trägt die ungeheure Last, die über uns wuchtet. Ein Gedanke: Wenn nun plötzlich die Luftzufuhr aussetzte, wenn infolge dieses Versagens der Luftpumpen das Wasser von der Seite her und unter der Schneide des Senkkastens durch einbräche? Wir würden ein furchtbares Ende finden. Aber wir hören, daß gegen solche Eventualitäten alle erdenklichen Maßnahmen getroffen sind. Es sind ja zwei Luftrohre und zwei Einsteigschächte da, die
Pumpen und Maschinen sind doppelt vorhanden usw. Wie wollten
sich aber die hier unten Eingeschlossenen mit der Außenwelt vertändigen?„Sehr einfach,“ meint ein Arbeiter,„dafür haben wir
ja ein— Telephon!“ Richtig, da ist ein veritables Telephon, das
hinauf in die Baubude auf dem Gerüst führt. Nach solchen Versicherungen wirds uns etwas wohler und wir kraxeln über Bretter,
Kieshaufen und durch Wasserlachen in dem 34 Meter langen, gegen
9 Meter breiten und etwa 2 Meter hohen Raum tapfer umher.
mon
Ausbildut
Opernsch
Hospi hüste!
Ichlester Hono
Schauspi
Für Geso Aufn
Mitglied
Die Arbeiter hacken und schaufeln inzwischen unberdrossen weiter; es sind kräftige, jugendliche, muskulöse, ggaten, und
Krr man sieht
ihnen das saure Tagewerk— in achtstündiger, ununterbrochener Schicht verweilen sie in dem Raume— gar nicht an. Man reich ihnen als bekömmlichste Nahrung während dieser Zeit Tee und leichtes Weißbrot. Die Luft ist infolge des ständigen Wechsels in dem verhältnismäßig kleinen Raum gut, etwas feucht, aber vielleicht deswegen erträglicher.
An der Schneide des Senkkastens sind Wasserlachen; sie zeigen uns die bedrohliche Nähe des Rheines, aber sie sind ungefährlich, wie denn überhaupt das ganze Milieu, in dem wir uns befinden, an Gruseln verliert in demselben Grade, als schäftigen und die Einzelheiten studieren. Das von den Arbeitern gelockerte Erdreich wird in Kübel geschaufelt und durch die erwähnten Schächte emporgezogen. Es wird dann in die sog. Hose geschüttet, die ähnlich wie die Kammern für Hie, Firschleutlugge oer
Arbeiter gestaltet sind, und dann erst in die Kippwagen abgelassen Ist der Grund unter dem Caisson soweit ausgegraben, bis der gure tragfähige Baugrund erreicht ist, dann wird der Arbeitsraum von den Seiten nach der Mitte zu mit Beton ausgestampft und das
Nach einviertelstündigem Aufenthalt schicken wir uns zum Ver lassen des Caissons an. Der Aufstieg erfolgt durch den gleichen Schacht, durch den wir uns hinab begeben hatten. Unsere schleusung" vollzieht sich in der gleichen Form, wie die ung. Da unten wars recht interessant. Wir verlassen den Schach mit einem Gefühle der Bewunderung für die Ingenieure, die diese Arbeitsweise erdacht und mit einem hohen Maße von Respekt vor den Arbeitern, die nun wochenlang, Tag und Nacht, Sonn= und Feiertag, dort unten, umrungen von Gefahr, auf verantwortungvollem Posten stehen. Mit einem befreienden Seufzer begrüßen wir wieder das Licht des Tages und atmen begierig den freien Luftstrom.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258* Freitag, 19. September 191..
Seite 19.
durch jüngt er dem sivische telseite ng der chrung. her ein
darauf ag, den
Nur noch S Tage!
Miedernes Thei
Kunstlichtspiele
ite Str. 27
Telephon A71z1.
Neute letzter Tag:
Circus E. Blumenteld udge.:
Köln, Riehlerhaus. 4
Heute Freitag, abends 3¼ Uhr:
Gala-Elite-Vorstellung.
Samstag und Sonntag je 2 gr. Vorstellungen.
Samstag, nachm. 4 Uhr:
Letzte Schüler- u. Familien-Vorstellung
X zu ganz kleinen Preisen.
Abends 8¼ Uhr:
Vorletzte grosse Abend-Vorstellung. 3
Sonntag, nachm. 4 Uhr: X
Grosse Extra-Fremden-Vorstellung. 3
Abends 8½ Uhr unwiderruflich 2
Abschieds-Vorstellung.
15 Niemand versäume es, sich eine Vorstellung im Circus &amp; E. Blumenfeld Wwe. anzusehen. Es gelangt ein Pro∆ gramm zur Vorführung, wie es grossartiger und voll9 kommener in der ganzen Rheinprovinz noch nicht 2 gezeigt worden ist. Leistungen werden geboten, die
X einzig und konkurrenzlos in der ganzen Welt dastehen.
Billettvorverkauf zu den Abendvorstellungen im
Zigarrengeschäft von J. Neumann, Hohestraße, zu den Nachmittags-Vorstellungen nur an der Circuskasse.
Opernhaus
Heute, Freitag: Don Juan. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 20. September 1913.— 20. Ab=Vorst. Serie D.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Dame: Grimm; Herren: Menzinsky, vom
Scheidt, Waldmeier, Giesen, Tenhaeff, Rawson, Oster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 21. September 1913.— 21. Ab.=Vorst. Serie 42 Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weder.
chauspielhaus
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
3 17 Uhr: Konzert“
rDeutsch. Polzeihund-Verein amp
Grandioses Schauspiel in 6 Akten nach dem berühmten Roman v. Edward Bulwer
Ausserdem:
Manöverbilder(Seztember 1913)
# Die Weche, Neuestes aus aler Wel
Venezianische Träume
Schauspiel in drei Akten.
# In den Hauptrollen: Frau René Carl und Herr Navarre, die Sterne der Gaumont-Bühne, Paris.
Sitz Hagen i. W.
Zweigverein Köln.
Vorführung 3. 6 und 9 Uhr.
8
6
Sonntag, den 21. September,###
mittags 2 Uhr: 6
olzeihundgrütung s
8 auf der pferderenubahn Köln-Merheim.
Es werden Dienst- und Orivathunde vorgeführt. 8
Eintrittspreise: Tridünenplatz 1,50 KK, 1. Platz#
.75M 4
Es ladet ergebenst ein
Der Vorstand. 1
Heute, Freitag: Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr
Samstag, den 20. September 1913.
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Wolf; Herren: Senden, Aßmann, Heber, Würthenberger, Willi, Salomon, Ekert, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaebler; Herren Turrian, Majewski, Würthenberger, Tachauer, Salomon, Ekert, Ritzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 21. September 1913.— Anfang 7½ Uhr
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Deutsches Theater
Direktion H. Kuhnert, Alfreo W. Kames. Freitag, den 19. September, abds. 8 Uhr:
Ritter Bengts Gattin.
chauspiel in einem Vorspiel und drei Akten von Strindberg. Samstag, den 20 September, abds. 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Sonntag, den 21. September, nachmittags 3½ Udr; Die Dame Kobold.
Abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe.
Vorverkauf ohne Aufschlag an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. r Dutzend- u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
huppen.)
wie schnell ch geschützt) 1. Nur zu 1 Fl..85
once
gabe.
beständig n. Diese is wuchtet. itzte, wenn von der einbräche? hören, daß n getroffen hte da, die die wollten zuwelt verhaben wir ephon, das lchen Verder Bretter, igen, gegen fer umher. sen weiter;
man sieht terbrochener Man reicht it Tee und Wechsels in ber vielleicht
sie zeigen ingefährlich, ns befinden, nit ihm ben Arbeitern urch die ersog. Hosen leusung der abgelassen. bis der gute tsraum von ft und das
Höiner Gesang-„Musik-, Opern- u. Schauspleischule
Gegründet 1960. 31 Christophstr. 31. Telephon B 1500.
I Eingang von Werthstraße Zweigstelle Domstraße 74 Vollständige Ausbildung in allen Fächern der Musik. Gaminar für die Ausbildung zum Leh beruf nach den BestimSellückt mungen des Direktorenverbandes deuscher Musikseminare C. V. Hospitanten werden auch aufgenommen. llashaseitunngstufg: in Geige und Klavier für Kinder vom
Vorbereitangssiale: 6. Jahre an Zweimal wöchentlich Unterricht,
monatlich 6M. Jeder Schüler wird einzeln unterrichtet.
Auehildungeblazen- von Frau Olga Bölsche, Pianistin, früher Ausalläuigänlässe: Lehrerin am Kölner Konservatoxium. n Leiter: Engelb. Haas, Direktor. In die OpernUzernsciats schule und Konzert=Ensembleklasse werden auch
gesor. Jiahungan Leiter: Herr Hubert Schnitztrr, früher
WSiE-B8BUNNEN Lehrer am Konservatorium in Essen. : Honorar für Hospitanten.4 monatlich.
Shagselschuie Shanisesege. Senden dun Muuer
Vhr Aufgahme sedengute uu— Velibe Vre=Prospagk grais
Anmeldungen nur Christophstraße 31. Direktor Engelbert Haas
Mitglied des Direktorenverbandes Deutscher Musikseminare E. V.
Sescseee ee
7 Ehrenfeld neu erötnet: Ehrenfeld s.
Bahnhof-Hotel#
Telephon AB5o.+
*##- gegenüber dem Bahnhof. 12
Erstklass, Hotel-Restaurant
23 vornehm eingerichtet. 5
Hleizung, elektrisches Licht, Bade-Einrichtung.
Diners von.K an Vorzügliche Küche
I Logis 2 ap; und höher Gute Weine 55
Volle Pension von 75.A. und schönes Bier monatlich an. Vornchmes Café.
Jeden Samstag u. Sonntag: Könzerf.
20 Besitzer: Jos. Schaaf. Bahnhofswirt. ½8
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d“
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr. 15
am Sonntag, den 21. September cr. Abfahrt Köln-Hbhf. .49 vorm. mit Sonntagskarte Hennef(M..35). Ankunft .48 vorm. Wanderung: Hennef— Dehrenbachtal— Herrnstein—Neunkirchen—Siegburg. 7 Gehstunden. Rucksackverpflegung. Rückfahrt ab Siegburg.26 abends. d“
Der Wanderausschuss.
Kölner
Eifelverein
Metropoltheater
Anlang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1.
E. V.
Vereinslokal:
I Nel. Kränkel Martinstraße 24, 1.
Versammlung: Jeden Freitag.
Tel. A 1696
#a
EEE
EE
Hotel-Restaurant Royal
Tel. A 6040 Hohenstaufenring 22 Tel. A6040
Wieder-Eröffnung Samstag, den 20. September, abends 6 Uhr
mit Künstler-Konzert.
Mit dem heutigen Tage habe ich die Direktion ooigen HotelRestaurants übernommen. Ich werde bestrebt sein, in Küche u. Keller das Beste zu bieten und den gechrten Gästen und Gönnern den Aulenthalt 30 anSeschm vie wösich u. meeu., Aschank, gelangen:
Dortmunder Union, Münchener Hofbräu, Pilsener Originalquell Pilsen
Weine eigenen Wachstums und eigener Kellerei
direkt von ersten Produzenten.
Diners, Soupers. Reichh. Tages- u. Abendplatten
Empfehle die der Neuzeit entsprechenden Hotel-Zimmer(Pension).
Hochachtend
m Colosseun.
Plattkölnische Bühne der 8
Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager
5
K Der Schlager3
S. von
Köln! 21
— nach Bummersbach nachlösen.
Wanderung Gummersdach
nach Ründeroth. 25 km. d
Eifelverein
Sonntag, 21. Sept. Wanderung:
bis Oberzissen. Adfahrt 5B..48 mit SK. Altenahr.
Westerwaldktlub Köln.
Vereinslokal:
Hotel Bristol Komödienstr. 10.
Vereinsabend:
Jeden Mittwoch, 8½ Uhr.
Sonderwand.(Nacht u. Tag) Abf. a. Samst. d. 20. Sept. abds.18 U. Engers n. Ransbach. .: Ransb., Wallmeroth, Westerburg Rückk. Sonnt. ab. G. willk.a“
für die Reise
empfiehlt
Gleichzeitig Besitzer des Hotels Kaiser Wilhelm, Köln.
Bitte die neue Telephon-Nr. A 6040 zu beachten.
Känneschen-Theater
Hohe Strasse 1I-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung.
Abwechseindes Programm. 44
ie nächste Nummer des Vereinsblattes der Cölner Beamten=Vereinigung erscheint am 1. Oktober mit Inhalt von dauerndem Wert für die rund 5000 Mitglieder.(Staatl. und städtische Beamte und Lehrer, Offiziere, Geistliche, Oberlehrer, Rechtsanwälte usw.) Anzeigenaufträge erbeten bis 26. September an die Geschäftsstelle Friesenwall 29.— Fernsprecher A 5631 und A 5632. 8
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken.
Universal=, Blitzlicht,
Militär=Feldstecher.
leie e eee
—
1
1 9

Seite 16.
2
—
9 95
ae
Ppe
So zulriedene Gesichter
well wir nur
Kunerol
naturreines Pflanzenfett aus Kokosnüssen,
Kunerona
(feinste Pflanzenbutter*<space>"<space>„<space>.<space> F o t t<space>
Margarine, frei von tierischen Fetten) zum Hochen, Braten, Backen und aufs Brot verwenden.
Alleinige Fabrikanten: Kunerolwerke G. m..., Bremen
Vertreter: A. Krings, Köln, Rudolfsplatz 10.
S. 12
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O PIG.
Fleisch- und
Wurstwarenfabrik
* Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur
Ia. Qual.-Schweine.*7
VERA
American Shoe
Enge Röcke
wie sie jetzt modern sind, haben den Verkauf der Vera-Schuhe ganz enorm gehoben, denn elegant gekleidete Damen tragen modernes und gut passendes Schuhzeug, und dieses finden sie im Vera-Schuh. Beachten Sie die entzückenden Knöpfmodelle in unseren Fenstern.
Katalog gratis.
18,- u. 20,-Mk.
das Paar.
Amerikanische seidene Strümpfe,
Aigieren
Elternabend
Freitag, den 19. September, abends 8½ Uhr, im Volksgartensaal.
Die Wichtigkeit der Berufswahl unserer Töchter.
- ar Kunnina(.=Gladbach).
Frl. A. Künning(M. Fragen werden gerne beantwortet.
Musikalische Vorträge.
Das Klavier ist in bereitwilliger Weise von der Firma Ibach zur Verfügung gestellt.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind herzlich eingeladen; auch Herren sind willkommen.
Fn Der Vorstand.
Kölner Singakademie
Nr. 2
(Gemischter Chor)
Sonntag, den 21. Sept. 1913, abends 8 Uhr, in den Sälen des städt. Volksgartens(Eingang Eiselplatz):
Herbstiest(Geschlossener Lamilienabend
Solo=, Chor= und Orchestervorträge und Theateraufführung. Gäste können eingeführt werden. Eintrittskarten
sind unentgeltlich zu haben bei unseren Vorstandsmitgliedern, den Herren Mich. Zerres, Alteburgerstr. 18. Heinr. Weber, Neumarkt 26, Franz Reckum, Ehrenstr. 98, sowie bei Herrn W. Vickus, im Volksgarten. Der Vorstand.
ohne Naht M..50
Berlin
Dresden
DER VERASCHUH
lohe Str. 115 a Köln a. Rh. Hohe Str. 115a.
Ver Problen mit der aufzuwe kratie( widmet Zentrur Das
der Soz
denn d
deutsche
600 Lampe
H e e
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemusterte Offerte.
güchtige Büglerin s. Kund. im
C Waschen
Grabherzen.
Hendenia Rerzen-Werhe
Waschen und Bügeln.
N. Fahr, Krefelder Wall 8.
Jahresproduktion 15000 Zentner.
T. A2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Weber&amp; Co
b Ferasbr. 1779
Lcgerberbach
Ahrweller: Gasthaus zur Stadt Coblenz(h. J. Grossgall
Niederstrasse 31, Haltestelle der Strassenbahn.
Beliebtes Haus für Sommerfrischler.— Vorzügliche Küche, n. Weine. Helle und Münchener Bicre. Großer schatt. Garten am Hause. Logis u. Frühstück.A Volle Pension bei 5tägigen Aufenthalt von.50 K an. Mittagessen 1,20.. Bei größerem Besuche vorherige Anmeldung erwünscht.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend
absolut reine Höhenluft. Vorzügl
Verpflegung a..50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
Die Vorsteherin.
Herchen(Sieg) er Landaufenthalt
in ruhiger waldreicher Lage. Pr. 4,50 K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.
Verreist
Dr. Nothen
Anthracitkohlen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Vertreter: Dr. Goltscholn
Hohenzollernring 88.
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung
PPRR Kohlengrosshandlung, Köln
Wilh. Dunner, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A345
P ITRMBAUSI Kohlengrosshandlung, Köln
md G. Vowinckel, Lindenstrasse 25, gaprger
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Für Rube- und Erholungsbedürftige
GasthausSauct Urban, Walporzheim
im romantischen Ahrtale, gesundeste Lage, herrliche Spaziergange im nahen Hochwald, Forellenfischerei. Pensionspreis 4 Hierfür freundliches Zimmer, morgens Kaffee mit garniertem Frühstück, reichliches gutes Mittagessen, nachmittags Kaffe 8. Gebäck, abends warme Küche. Besitzer: Hilberath.
von der Reise zurück
Zahmarst Weidner
Kreuzgasse 21, I.
Wahl des Ausschusses
der Krankenkasse der freien Schuhmacher=Innung Cöln.
marschi Parteie die Arl seit lan
politike mus d bekümn samkeit der Ni losen
Schwie führun zunehm Konjun liche 9 Arbeit: wie so es sin wenn Arbeit geschei Da Städt gonne rufen.
Prichtu i..,
Fi. E. Düssel Edie E #wogen
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse findet statt:
für die Versicherten
Montag, den 3. November 1913, abends von-9 Uhr, in der Rehauration Esser, Unter Goldschmied 21, 1. Ct.,
Große Möbel-Ausstellung
Beste Bezugsquelle für Brautleute# in Herren-Konfektio
für die Arbeitgeber
am selben Tage im selben Lokale, abends von.10 Uhr.
Fernspr. A 4799. b
Per spät. gekaufte Möbel werden kostenl. aufbewahrt.
gehen täglich wieder ein.
Möbel
Elsenstrasse
zurückgekehrt. Zarückgekehrt Dr. Panhuysen
Köln-Bickendorf.
1 Zimmer-" Anzahlung.K 1 Zimmer- Anzahlung 15.6
1 Zimmer u. Küche- Anz. 20K 1 Zimmer u. Küche- Anz. 30K 2 Zimmer u. Küche- Anz. 40.fl.
Anzüge
DamenKonfektion
Einzel-Möbel
Moselwein(vorzügl.)
p. Lit. 90J, p. Faß v. 20 Lit. 80 Trarbach., Schloßberg(p. Flasche Trittenheimer, Lieserer[1,60 m. G.
Ahrrotwein für Blutarme
per Liter 1 K. im Faß 90.
Eintrachtstr. 102, g Ursulaklost.
"<space> S c h r ä n k e,<space> V e r t i k o s,<space> Trumeaus, Betten, Dlwans,
Schreibtische, Küchenbüfetts, Anrichten, Herdeusw.
Anzahlung von 5KK an.
Serie I 16.4. Anzahlung 4 Serie II 24.K. Anzahlung.## Serie III 32.4. Anzahlung 6K Serie IV 42.K. Anzahlung.#. Serie V 50.f, Anzahlung 10.K. Serie VI 60.K. Anzahlung 13.4
Jackenkleider, Röcke
Jacketts, Mäntel, Blusen usw. von.K. Anzahlung an.
Das Neueste!
was die Mode bringt.
Es sind 6 Vertreter und 12 Ersatzmänner zu wählen, und zwar ein Drittel von den Arbeitgebern und zwei Drittel von den Arbeitnehmern aus ihrer Mitte. Wahlberechtigt sind nur Volljährige. Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Jeder Arbeitgeber, der wayrend des letzten Jahres nicht mehr als
zehn versicherungspflichtige Personen beschäftigt hat, hat eine
Stimme, bei Beschäftigung darüber hinaus für je zehn versicherungspflichtige Personen eine weitere Stimme. Die Wahl ist gebeim. Gewählt wird nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Die Wahlberechtigten werden hiermit aufgefordert, Vorwahl.#xt# Machen vor dem Wahltage beim Kassenvon mindestens 10 h Wahlberechtigten der errrxueg.
mit zusammen mindestens 10 Stimmen unterzeichnet sein. Jeder Wahlvorschlag darf höchstens dreimal so viel Bewerber be. 2 mählen siud
nennen, als Vertreter zu wählen sind.
„###ter sind
Di= einzelnen Vertreter sind unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolge ihrer Benennung ausdrück, und nach Vor= und Familiennamen, Beruf und Wohnung zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, wo sie beschästigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Ver*amorner vino Erklärung darüber porzusicherte ist von jedem Bewerber eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Die Wahlvoroder wenn sie nicht mit den erforderlichen Unterschriften ver;<space> w e n n<space> d i e<space> B e w e r b e r<space> n i c h t<space> i n<space> e r k e n n b a r e r<space> R e i h e n f o l g e<space>
Schröter&amp; Co
aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt werden. Es kann nur für unveränderte Wahlvorschläge gestimmt werden. Die Versicherten haben sich durch eine vom Arbeitgeder auszustellende Bescheinigung zu legitimieren. Die Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung beim Kassenführer, Duffes bach 35, morgens von—11 Uhr, eingesehen werden, ebenso das Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnis, und können etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit, bei Vermeidung des Ausschlusses, spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage unter Beifügung von Beweismitteln bei dem Kassenvorstande eingereicht werden.
Jackenkleider
Katalog gratis u. franko. 27 Weyerstr. 27. Katalog gratis u. franko.
Cöln. den 19. September 1913.
Der Verstand.
von erstkl. Damenschneider.
Tadell. Ausführ., ziv. Fassonpr. b Off. u. B 2000 a..=A. Breitstr. 85.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
9
aber