1st 1913
E E E E E E E E E E E R R E E E R R R E R R R R R R R M R R R M R R R Z R R R R<space> G P R R M M M I L<space> A D<space> M H<space> H M H<space> E<space>
ETE H E E A AA A EAAEAHEEEHEEHEAE AA AAEEHETEMEEEEEDDEEHHMEnnRERREREERRERERREEEEEREREEEEEF„ An geigenrele
ws Kölner 8 9as un hrail 25 Pl..3
Bezugspreis bei#
K Botenzustellung einschl. der#
s sonntagsbeilage Colonia in# x Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich; mit dem wöchentl.* 2 illustriert.Unterhaltungsblatt###
s Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI mehr. 2
„ Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia#
m.50(3 mon.), m.— 3 (2mon.), m.50(1Mon.).
Local-Anzeiger
Anzeigenpreis„
* Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
* und letzte Seite 30 Pf. 2
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl. 5 n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, K
K zweite Seite 00 Pl. 28
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
*„„„*
*--*
Geschäftsstellen: Marzellen-##
usutP uieenn S Generat=Ruzeiger für die rbeinsehe Haupstact. 2 Köner Fremsenblalt. 8e uus nme
Sscu. a a auadauug
* buc 1o rrmenalich mevi. s eeeengzxxzRAEEERERARRRRRRRRRRRRNÄRRRRRRRRRRARRNE
nd##### Wäim Sanntag. 3. Kuaust 1919. 40. Jagrgang. Heute io Seiten.
str.
KXRKRRSRARanaue ussss
: Caunsap Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6923. Köln, Sonntag, 5. Kugust 19/3.
2II. Jernpr. o4gaeteu. Sulgnae B3Aer.
kleinen VerVaterländ das Allgem
Es ist Tatsa letzten Jah ht die Tende menwelt wer rikanten mü ischuhnumm ben und im colo della iellen über d enfüße ist „aber mann ließlich auf ist ein ste zu beobach er Damen. erbreitung en Bürgerstä aturgemäß Folge ist :<space> S p o r t<space> d i e<space> i, daß die am größten Sport betrei
tellen gezog Boden v ind bei Ei feinem For kann streife lteneren Ob lnüssen, gro
berlegung b nig gearbeit seinen Einze sämtlicher; des Garten ium für jed Gemüse ngreich gen Markte Gemüse, d Gemüsegart Beet Sala Beet Sellerie, räuter, eini
8 Nutzgarten werden dies dazu und ber s gut instam eingerichtete enügend ein rundstück. ist die tätig st freudig und utzen bringe ifel erscheint, Mühe und Entstehen an
eine Aba uch erzeug im Freien amenstengel deln(Perlel zu ziehen, fft und diese auf sechs Entfernung. id sind im an am Abter heraussenutzt man saat trocken wirft man zum Auseln liefern. n der aus1, Einmachemlich dicht er aus der
chöne und Verbenen. Verbener
c Das Proletariat unter der Knute der Republik.
Der Sturz der Monarchie sowie die Errichtung der Republik Portugal vor nunmehr zwei Jahren ist von keiner Seite ehr begrüßt worden, als von der sozialdemokratischen Presse ind Blättern vom Schlage des Berliner Tageblatts.
Die Nachricht von der Einführung der Republik in Portugal wird,“ so schrieb damals, um eine gerade zur Hand liegende rote Stimme hervorzuheben, die Rheinische Zeitung(1913 Nr. 233)„wenn sie sich diesmal bestätigt, die Arbeiter der ganzen Welt, und besonders die Arbeiter Deutschlands, mit hoher Freude erfüllen. Wir wissen zwar genau, daß die Republik noch lange nicht Brot für alle bedeutet, sondern daß
es in republikanisch regierten Staate, den zemtenster,gepege schlecht gehen kann, wie im monarchisch regierten. Die Re gierungsform der Monarchie ist ihrem Sinne nach der Begriff der Freiheit und der Würde der menschlichen Persönlichkeit so sehr entgegengesetzt, daß wir ihre Beseitigung in irgend einem Teil der Welt als ein freudiges Erlebnis und als ein Stück innerer Befreiung empfinden müssen.... Soweit auch unsere friedliche demokratische Methode von jener der portugiesischen Militärrepublik entfernt ist, so bedeutet diese Republik doch einen Schritt auf dem Wege vorwarts, den alle Völker der Erde gehen müssen und gehen werden, de Weg zur Freiheit. Große geschichtliche Erinnerungen vermischen sic mit den Lissaboner Bildern, und der Ausblick auf eine hellere Zukunft des Menschengeschlechtes tut sich auf..
Wie diese Zukunft speziell für die Arbeiterschaft gusgefallen ist, davon entwirft in der neuesten Nummer(1915, 43) der sozialdemokratischen offiziellen Wochenschrift Die neue Zeit Edmondo Peluso in einem Artikel über die politische Lage in Portugal außerordentlich interessante Bilder. Geradezu jammernde Klage erhebt er über die Behandlung der Arbeiterschaft im besonderen in der neuen„sozialen Republik“.„Seit das sogeannte radikale Ministerium ans Ruder gekommen ist,“ so heißt
ks hier,„haben sich die Verfolgungen der Arbeiterchaft vermehrt. Unter einem beliebigen Vorwand wurden nie Gewerkschaften von der Polizei aufgelöst,
die Abeiterpresse wurde entweder mir Strafen chikaniert oder unterdrückt. In diesem Augenblick liegen 110 Arbeiter in den Zuchthäusern der Rewublik. ohne ein anderes Verbrechen begangen zu haben, als
zu streiken oder für den Streik zu aaitieren. Di Gewalttätigkeit der republikanischen Garde oder der Polizei, die von der Regierung mit ausgedehntester Vollmacht versehen ist, verschärft diese Streiks, und der Minister des Innern glaub sich wegen des geflossenen proletarischen Blutes am besten damit zu rechtfertigen, daß er im Parlament auf die Arbeiter schimpft. Diese nicht parlamentarischen Ausdrücke des Ministers haben das Volk noch stärker gereizt. Und es hat sich gegen die„Er klärungen“ des Ministers keine Stimme eines bürgerlichen De
Allein der einzige sozialdemokratische Abgeordnete war es. der aca n die Vergewaltigung des Volkes protestierte. Die Lage
des portugiesischen Proletariats war nie so verzweifelt wie jetzt. Die Bourgeoisie verdankt ihm die Revublik, und die Arbeiter wollen keine Rückkehr zur Monarchie. Aber die Monarchie hat sie nie so mißhandelt, wie die republikanischen Bourgeois es tun. Seit dem neuen Gesetz über Grundbesitz wird wenig oder nichts gebaut, da die portugiesischen Kapitalisten keine höheren Steuern bezahlen wollen. Die Bauarbeiter feiern, die Industrie ruht wegen Mangel an Kapital, und die Masse der Arbeitslosen nimmt immer noch zu. Wie nach der Revolution von 1848 in Frankreich, ist auch jetzt Portugal die Masse der Arbeitslosen so groß, daß die Regierung sich gezwungen gesehen hat, nationale Werkstätten zu eröffnen, um die Arbeitslosen zu beschäftigen. Die Kassen der Regierung sind aber wegen der Verschwendung der Anarchie in der Verwaltung fast leer, so daß die Arbeitslosen nur drei Tage in der Woche arbeiten dürfen. Infolge der Teuerung können die Arbeiter mit einem so geringen Einkommen nicht existieren. Sie verlangen Arbeit für jeden Tag. Sie wollen die ganze Woche arbeiten. Gegen die festlichen Veranstaltungen protestieren sie mit Plakaten, auf denen steht:=Wo das Volk hungert, feiert man keine FestelDiese gerechten Forderungen hat wieder die Regierung mit Gewalttätigkeit beantwortet und damit die Unruhe und Verzweiflung
Besonders lehrreich sind die Klagen Pelusos über die Demo kratie und die Uebung des Parlamentarismus in der Republik. „Seit diese bestehe,“ so bemerkt Peluso,„haben keine Gemeindewahlen stattgefunden. Daher sind die Gemeinden seit drei Jahren unter der Diktatur der Regierung. Die Diskussion im Parlament über das Gemeindewahlrecht wird immer verschoben, weil die verschiedenen republikanischen Führer sich über die Beute nicht einigen können. Die Sozialisten haben unaufhörlich in ihren Zeitungen und in öffentlichen Versammlungen die Gemeinde wahlen verlangt und gegen die neue Vorlage protestiert, die
99000088 r 88r 2 0 00 20000 rrn 00 0
„—„—
88900
90000000000 200000000000 000000000000 8000 000bb
60000PLLRLURTTBOROSSSSOSSNSSO POPPBPPSS-C5——
Das Neueste vom Tage
8600009d
0m Mere!
Der Kaiser in Norwegen.
Bergen,.Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser ist gestern abend 9 Uhr 35 Minuten vor Bergen eingetroffen. Er nahm heute das Frühstück bei Konsul Mohr ein und gedenkt bis zum
4 ckads oder 5. gust früh der 2u, Hchzusz. Die Gr ger
Swinemünde erfolgt am 6. August nachmittags. Es herrscht kühles Wetter; an Bord ist alles wohl.
Holland in Ministernöten.
Nachdem die Wahlen in Holland eine Mehrheit der Linken ergeben haben, war es eine Folge des dort geltenden parlamentarischen Regimes, daß das Ministerium aus der Linksmehrheit genommen wird. Von der Königin wurde der demokratische Abgeordnete Dr. Boos mit der Bildung eines aus Angehörigen aller Parteien der Linken zusammengesetzten Kabinetts beDie Sozialdemokraten, die bekanntlich die öffentliche Verantwortung als eine Last empfinden, von der ein richtiger Revolutionär nichts wissen will, lehnten die Beteiligung ab. Infolgedessen legte der Demokrat Dr. Boos seinen Auftrag in die Hände der Königin zurück.
Um diesen Schwierigkeiten abzuhelfen, ist jetzt er. sozi#. demokratischer Vorschlag gemacht worden, über den folgende
Haag, 2Algustio(Drachbericht) Der szialstische De.
putierte Schaper hat Versuche in die Wege geleitet, um die sozialistische Partei von dem Beschlusse abzubringen, keine Ministerportefeuilles anzunehmen. Die Mitglieder der sozialistischen Parteibureaus beschlossen, morgen in Amsterdam zusammenzukommen, um darüber zu beraten, ob es nicht doch wünschenswert sei, den erst vor kurzem abgesagten Kongreß, der zu dieser Frage Stellung nehmen sollte, einzuberufen.
gabetenfU•—
kariat vor dem Gemeindewahlkecht ausgeschlossen würde. Unter der Monarchie besaßen das Wahlrecht alle Bürger, die entweder das Haupt einer Familie waren oder irgendeine Steuer bezahlten. Als die bürgerlichen Republikaner in der Opposition waren, versprachen sie das Paradies auf Erden, lullten sie das Volk ein mit Schlagworten wie soziale Republiks, und das Volk, odieser große Lümmel=, glaubte es ihnen. Die Lage ist so ernst, daß man auf das Schlimmste gefaßt sein muß. Die Ereignisse vom 27. April, nämlich die Verschwörung der radikalen Republikaner gegen die Regierung, sowie die Tat, daß ein Unmensch eine Bombe gegen Schüler wirft, und andere Attentate, die sich täglich ereignen, sind vereinzelte Ausbrüche der Verzweiflung und Beispiele der starken Erregung, welche die Unfruchtbarkeit des portugiesischen
Parlamentarismus auslöst.“
Diese Bilder aus der jüngsten, von der Sozialdemokratie mit Jubel aufgenommenen Republik zeigen, wie sehr gerade das Proletariat es ist, das heute die Segnungen dieser„sozialen Republik“ zu kosten bekommt. In der Tat, die vorstehenden Schilderungen Pelusos bilden eine so scharfe Satire auf die anebliche Erlösung des Meuschengeschlechtes von den Fesseln der Monarchie„zum Weg der Freiheit", wie man sie sich bitterer nicht denken kann.
wahlen verlangt und gegen die neue Vollage r.
durchaus als ein Ausnahmegesetz gegen das Volk erscheint. Das Wahlrecht wird auf Bürger von 21 Jahren beschränkt, die lese und schreiben können. Aber in Portugal beträgt die Zahl der
* Eine Auslassung über das Zentrum, die besondere Beachtung veroient, finden wir in der neuesten Nummer der Sozial. Monatshefte. W. Schröder bespricht dort die Arbeit des Volksvereins für das katholische Deutschland und kommt dabei auch sehr eingehend auf das selbstlose Wirken Windthorsts zu sprechen. Dann schreibt er(S. 854):
Nun ist es bequem, die Zentrumspartei von heute in einen Gegensatz zur Zentrumspartei von ehedem zu stellen, ihr nachzusagen, daß sie sich von ihrem selbstlosen Führer(Windthorst) entfernt und ihre demokratischen Grundsätze verleugnet habe. Mich dünkt aber, man soll mit solchen Vorwürfen gerade der Zentrumspartei gegenüber sehr vorsichtig sein. Die Partei ist ihrer Anhänge schaft und ihrem historischen Ursprung nach weit eher konservativ als demokratisch zu nennen, oder richtiger gesagt, es ist ein Teil der Größe und der Volkstümlichkeit dieser Partei, daß ie eine konservative Staatsauffassung mit demokratischen Wesenszügen zu verbinden weiß, womit gleichzeitig gesagt ist, daß der Begriff ihres Konservatismus nicht im ostelbischen Sinne zu deuten ist. Beruht doch auch die innere Standfestigkeit der katholischen Kirche darauf, daß sie, die mit allen Fasern in der Vergangenheit wurzelt, bei der Würdigung des Talents keine Schranke der Geburt kennt, daß bei ihr jeder streitbare und geschickte Rekrut, und sei er der ärmste Bauernohn, den Marschallstab im Tornister trägt. Der im wesentlichen
Der Krieg auf dem Balkan.
dem Bemerken abgelehut haben, daß sie keine Verständigung über die Waff nruhe erhalten hätten, und sollen die Anariff sortgesetzt haben. Die bulgarische Rezierung hat gegen dieses
erholten,7ge½, g.1913. Der Konmandeur der an den
serbischen Grenzen operierenden bulgarischen Truppen entsandte am Nachmittag des 31. Juli einen Parlamentär, um die serbischen Vorposten von dem Eintritt des Waffenstillstandes verständigen. Der serbische Oberst erklärte, die Feindseligkeiten nicht einstellen zu können, da er die notigen Befehle nicht er halten habe. Gleichzeitig rückte ein serbisches Prossenik und Ugrenov Kamik vor. Trotz des Waffenstillstandes setzten die Serben um.40 Uhr nachmittags das Feuer fort, das 40 Minuten andaucrte.
* Unfall des Orinzen Friedrich Sigismund.(Drahtber.)
Danzig,.Aug.1913. Prinz Friedrich Sigismund von Preußen (Sohn des Prinzen Friedrich Leopold) der seit dem 1. August dem
einten Unfall. Das Aferd, welches der Prinz rit, häumte sich auf
Wadenteiae., de far sch ian de äirzüche Bchoandlung des Kres.
* Räuberischer Ueberfall.(Drahtber.) Hilden, 2. Aug.1913. Am Bahnhof Hilden wurde heute kurz vor Mittag einem Boten der Firma Alexander Coppel, der in Begleitung eines zweiter Boten der Firma dem Solinger Zuge entstiegen war, die im Solinger Hauptgeschäft abgeholte Löhnungssumme von 20000 Mark entrissen. Der Räuber schüttete dem Boten Wasser ius Gesicht, würgte ihn und entriß ihm das Geld, worauf er das Weite
suchte und entkam. Bis jetzt wurden vier Personen verhaftet. Doch
glaubt man auch, daß der Ueberfall fingiert ist.
konservative Charakter der Zentrumspartei ließ es auch ganz natürlich erscheinen, daß sie und die Regierung sich verständigten, sobald der Liberalismus an die Wand gedrückt war und die Konservativen die Bahn wieder frei fanden. Namentlich auf geistigem Gebiete trat dieser Wesenszug der Partei zutage. Aus ehrlichem Herzen hatte sie 1872 den Abgang des stockkonservativen Kultusministers von Mühler bedauert, und aus nicht zuinder ehrlichen, Herzen konnte sie sieben Jahre darauf nach Erledigung der Aera Falk den wiederum stokonsertatibven Kultusminister von Butammer, ilkommen heißen. Dieser konservative Zug macht es denn auch erklärlich, warum die Bismarckische und spätere Regierungen sich auf die Zentrumspartei stützen mußten, als der Liberalismus seine Episodenrolle ausgespielt hatte; im Konservativmus der Partei is es auch begründet, daß sie bei Aufhebung des Kulturkampfes nichts von ihren Grundsätzen zu opfern brauchte, sondern daß im Gegenteil Bismarck nach Kanossa gehen mußte, wenn er sich regierungsfähig halten wollte. So liegt denn in dem innigen Zusammenhang der Partei mit einer historischen, rückblickenden Weltanschauung der Schlüssel dafür, daß sie Regierungspartei werden konnte, sobald die Regierung die Fehlerhaftigkeit der liberalen Kulturkampftaktik erkennen mußte.
Der Verfasser fügt dann am Schlusse noch bei:
Die Erfüllung ihrer Gegenwartsaufgabe wird der Sozialdemokratie erleichtert, je mehr sie vom Zentrum lernt, daß man seine Grundsätze bewahren und dennoch eine Basis für den Verkehr mit dem Gegner finden und ihn sich dienstbar machen kann. Die Verlegenheit gleich Windthorst mit einem Reichskanzler eine Verständigungsgrundlage suchen zu müssen, mochte dieser Kanzler auch noch vor kurzem seinen Widerpart öffentlich als Reichsfeind, als vaterlandslosen Gesellen usw. verwünscht haben, diese Verlegenheit tritt für sozialdemokratische Parteiführer ja nicht von heute auf morgen ein. Für künftige Fälle zeigt aber das Beispiel der vom Zentrum erlebten Beschimpfungen und Verdäch tigungen, daß Worte flammender Entrüstung eitel Wind sind, selbst wenn sie aus dem Munde eines genialen Staatsmannes kommen. Noch weniger bleibenden Wert haven sie dann wohl, wenn Epigonen mit ihnen paradieren. Es zeugt für die Klugheit, mit der die Zentrumspartei geleitet wird, daß sie, die Hüterin altherkömmlicher Anschauungen, die politische Kerntruppe des Katholizismus, die Erinnerung an ihr selbst und der Kirche zugefügte Unbill über Bord wirft, sobald diese Erinnerung ein Hindernis bildet, im Bereich des Gegners festen Fuß zu fassen.
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
0000000000000000000000000r 00000 0000m00
Landbriefträiger Phisg,
Emmermacher aus Odenthal konnte gestern auf eine 25jährig. Amtstätigkeit an der Post zurückblicken.

Beite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 K Sonntag, 3. August 1913.
Neues
aus Köln
□ Rechtzeitige Steuerzahlung.
Für das zweite Vierteljahr 1913 14 sind die Steuern spätestens bis 16. d. M. zu entrichten. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefälle beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck. Bei Zahlung durch Postzahlkarte sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500.: 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung. Bei Zahlungen durch die Post ist stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs anzugeben(s. 3. Seite des Steuerzettels oben rechts); bei Zahlungen mittels Postscheck außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle(s. 3. Seite oben links). Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift „Zur Berrechnung“ versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerten. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden.
Es wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem Fälligkeitstermin mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß. Die Steuerpflichtigen sind gebeten, die Steuern rechtzeitig zu begleichen oder, wenn sie dazu aus wirklicher Not nicht in der Lage sind, rechtzeitig Stundung zu beantragen.
CA) Der Wasserstand des Rheines, der sich auf einer für die gegenwärtige Jahreszeit seltenen Höhe hält, geht wieder langsam zurück; nach dem heutigen Stand des Fahrwassers kann aber angenommen werden, daß es noch längere Zeit für die Schiffahrt günstig bleibt. Der Verkehr auf dem Strome ist denn auch recht lebhaft, auch der Betrieb auf den Personendampfern hat sich infolge des sommerlichen Wetters sehr gehoben. Die unteren Werfte auf dem Kaiser=Friedrich= und Niederländer Ufer sind wieder wasserfrei. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 3,24 Meter gegen 3,65 Meter vor acht Tagen.— Die Rheinflotte ist um ein neues auf einer holländischen Werft erbautes Rheingüterboot mit Namen Troostwijt vermehrt worden, welches 67,50 Meter lang und 7,10 Meter breit ist und 2,60 Meter Tiefgang hat.
(A) Kölner Oegelbaukunst. Ein prächtiges Orgelwerk hat Orgelbaumeister Wilh. Schaeben in Köln=Sülz, Zülpicherstraße Nr. 199, für die neue Pfarrkirche in Burgbrohl hergestellt, das bei der Besichtigung von Fachleuten sowohl wegen der gediegenen Ausführung wie selten schönen Klangfarbe allgemeine Anerkennung gefunden hat. Das große, mit allen neuzeitlichen Fortschritten der Orgelbaukunst ausgestattete Werk weist ein Doppelgehäuse, das in spätgotischem Stil entsprechend den Bauformen der Kirche von Burgbrohl gehalten ist, auf, und dazwischen vorgelagert den Spieltisch für den Organisten. 1700 Pfeifen in der Größe von 13 Millimeter bis stark 5½ Meter und über 1500 Meter Weitungsrohre sind bei dem Bau der Orgel verwandt, deren Gebläse mit elektrischem Antrieb versehen ist. Die Registratur am Spieltisch ist besonders einfach zu handhaben dadurch, daß statt der Züge 29 einfache Registerklappen angebracht sind. Ueber dem Pedal befindet sich ferner eine Registerwalze zum An= und Abschwellen des Tones; ein über dem Manuale angebrachtes Zeigerwerk besagt dem Organisten, wieviel Register gezogen sind. Zur Erzielung der einzelnen Stärkegrade der Klangfülle dienen 8 Drucktnöpfe in der Oberleiste des Manuale; letzteres ist ein doppeltes, und zwar ist das zweite Manuale als Fernwerk eingerichtet. Das Gesamtgewicht des großen Orgelwerkes beträgt 70 Zentner, von denen allein 12 Zentner auf den Spieltisch entfallen, dessen innere Einrichtung besonders interessante Merlmale aufweist. Die Orgel gelangt bereits in kommender Woche an ihrem Bestimmungsort zur Aufstellung.
( Jagd- und Schonzeit. Die Eröffnung der Jagd festgesetzt: a) für Birk=, Hasel=, Fasanenhähne und Hennen auf den 30. September 1913, b) für Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 19. August 1913. Die Schonzeit. a) für Rehkälber wird auf das ganze Jahr 1913 ausgedehnt, d) für Drosseln (Krammetsvögel) ist ein für allemal bis 30. September jeden Jahres hinausgeschoben, c) für Dachse ist gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen Schonzeiten.
(A) Sperrung der Schiffbrücke. Zu der Sperrung der Schiffbrücke am Sonntag, den 3. und Montag, den 4. August, von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends, sowie am Mittwoch, den 6. August, von.30 bis 11.30 Uhr abends für Reiter, Tiere und Fuhrwerke aller Art hat der Polizeipräsident seine Zustimmung erteilt.
() Sozialstudentische Zentrale Köln. Wir möchten an dieser Stelle nochmals auf das am Sonntag, den 10. August, abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses stattfindende Familien= fest hinweisen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling wird die Festrede halten. Als Solisten haben sich Frl. Madelaine Weber(Sopran), Hr. Mones(Bariton) und Hr. Lehrer Langenberg in den Dienst der guten Sache gestellt. Ferner umfaßt das Programm Chorlieder des kath. Arbeitervereins Köln=Sülz und Orchestervorträge der Jünglingskongregation von St. Pantaleon. Dem Humor wird durch Vortrag humoristischer Gedichte und durch einen Schwank, gespielt von der Theaterabteilung des Gesellenvereins, Rechnung getragen.
(4) Der zweite Fortbildungskursus der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, Köln, der gestern mit einer Besichtigung von Einrichtungen, die der sozialen Versicherung in.=Gladbach und Umgegend dienen, beendet wurde, war insgesamt von 429 Personen aus allen Teilen Deutschlands besucht, darunter befanden sich auch 15 Damen. Inzwischen sind die Vorträge des ersten Kursus unter dem Titel: Die Praxis der kommunalen und sozialen Verwaltung gebruckt und im Buchhandel erschienen(Verlag Mohr u. Siebeck, Tübingen). Die Vorträge des zweiten Kursus werden in dieser Sammlung als Band 2 einer größeren Oeffentlichkeit zuganglich gemacht.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Erzbischof
Delamaire von Cambrai, gestorben am 20. Juli; das OffiziersLawn=Tennis=Turnier in Bad Homburg; die Hundertjahrfeier des Füsilierregiment von Gersdorff(Kurhessisches) Nr. 80 in Wiesbaden; Nordlandreise des Kaisers; vom 18. Deutschen Reichsfeuerwehrtag in Leipzig vom 24.—29. Juli; Momente vom 1. StadionSportfest zu Berlin; zur Wohnungsnot in Paris; der Sufragettenmarsch auf London; der Aufstand in China; Tempelanlagen in Nordchina sowie einige Szenen aus dem Oetigheimer Volksschauspiel Schillers Wilhelm Tell.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Brand der Norddeutschen Eiswerke in Plötzensee; zu den Friedensverhandlungen in Bukarest; Gefahren der Alpen; Szenen aus dem Oetigheimer Volksschauspiel usw. 60
(A) Ein schwerer Automobilunfall. Auf der Bonner Chaussee überschlug sich gestern abend ein Auto, als es einem Fuhrwerk ausweichen wollte. Der Besitzer des Autos, ein Franzose, wurde so schwer verletzt, daß er alsbald nach dem Unfall starb. Der Führer des Autos kam mit leichten Wunden davon. Das Automobil wurde fast vollständig zertrümmert. Der Besitzer des Wagens hatte Verwandte in Köln besuchen wollen.#8
□) Schwerer Anfall. Auf dem Griechenmarkt fiel einem Fuhrmann ein schweres Faß auf den Leib; innere Verletzungen und einen Beinbruch trug der Mann davon. Der Verletzte fand Hülfe im Bürgerhospital„ 9.
00 Ihren Verletzungen erlegen ist die Dame, die in der vergangenen Woche von der dritten Etage eines Hauses durch ein Glasdach gestürzt war. 9
() Einbruch. In einem Bureau auf dem Hansaring wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen. Die Diebe stibitzten Briefmärken und versuchten dann den Geldschrank zu erbrechen, was ihnen aber nicht gelang. 62
Aus Köln-Sülz.
() Arbeiterverein und Volksverein. Der Ausflug findet heute, Sonntag, den 3. August, statt. Die Abfahrt des Zuges erfolgt an der Luxemburgerstraße(Klettenberg) um 2,40 Uhr; an der Scherfginstraße darf nicht gehalten werden.
Aus Köln-Müngersdorf.
() Eine große Versammlung der Katholiken Müngersdorfs findet heute, Sonntag, 3. August, abends 7 Uhr, im Saale von Nelles statt. Herr Bezirkspräses Houben hat das Referat übernommen, in dem er brennende katholische Zeitfragen behandelt. Auch die Frauen sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ce) Bahnhofhotel. Das Mitte Juli neu eröffnete Bahnhofhotel in Ehrenfeld(gegenüber dem Bahnhof), vornehm eingerichtet, erfreut sich regen Zuspruchs. Jeden Samstag und Sonntag findet Konzert statt.
Aus Köln=Aippes.
(2) Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein veranstaltet heute einen religiösen Sonntag. Nachmittags 5 Uhr ist Andacht, welche durch den Gesangchor verschönert wird; abends 8 Uhr ist im Josephsstift Festfeier, bestehend in Festrede, sowie Aufführung der Festspiele: Pankratius und Konstantin der Große. Programme zu dieser Abendfeier, welche zum Eintritt berechtigen, sind am selben Tage, vormittags von 11 bis 1 Uhr, im Josephsstift für Mitglieder bis zu 3 Stück a 20 Pfg. gegen Vorzeigung des Mitgliedsbuches erhältlich; an der Abendkasse 50 Pfg.
Theater und Konzerte
e Colosseum. Seit Freitag wird das Sensationsschauspiel Der Fremdenlegionär gegeben. Wir sehen im ersten Aufzuge einen deutschen Offizier, der, in der Spielleidenschaft verführt, Ehrenschulden macht, die er nicht einlösen kann. Er muß deshalb den Dienst quittieren. In verzweifelter Stimmung läßt er sich von einem Werber bereden, in den Dienst der Fremdenlegion einzutreten. Der zweite Aufzug führt in die Hölle von Sidi=Bel=Abbes. Die neuen Opfer der Fremdenlegion treffen in den Kassernen ein, und unter ihnen auch der ehemalige deutsche Offizier. Das Leben und Treiben in der Kaserne der Fremdenlegion wird anschaulich geschildert. Aus dem Munde und an dem Schicksal eines alten Fremdenlegionärs lernen wir die Schrecknisse der Legion kennen; die brutale Behandlung der Leute durch die französischen Unteroffiziere, die harten Strafen für geringfügige Vergehen und insbesondere die Verachtung, der der Legionär deutscher Abstammung ausgesetzt ist. Die beiden letzten Aufzüge spielen in einem Caféhaus des Araberviertels in Sidi=Bel=Abbes; sie behandeln die romantisch geschilderte Flucht des Heldes des Stückes aus der Fremdenlegion, die durch den Beistand einer jungen jüdischen Tänzerin glücklich gelingt. Es wird in allen Akten mit den stärksten Farben aufgetragen und einige Szenen sind wohl geeignet, vor der Fremdenlegion zu warnen. Der Humor fehlt auch nicht, besonders im zweiten Aufzug, bei Ankunft der Rekruten in der Kaserne, wird er benutzt, um ein recht drastisches Bild vom Leben auf der Legionärstube zu geben. Das Stück wird flott heruntergespielt und dürfte lange Zeit das Theater füllen. Heute Sonntag wird es zweimal aufgeführt.
Aus Kölns Nachbarschalt
Orrre O
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim. () Mülheim,.Aug.1913. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Dr. Löhe, teilte mit, daß das Einspruchsverfahren betr. Stadtverordnetenwahl dritter Klasse am 22. September vor dem Oberverwaltungsgericht in Berlin anstehe. Es handele sich um den Einspruch der Stadtverordnetenversammlung und der Herren Gödde und Knöll gegen die Sozialdemokraten Windhövel und Genossen. Schenkungen des Hrn. Adolf Lindgens, Köln, 10000 M. für die Lindgensstiftung und 1000 M. für das Altmännerheim wurden dankend entgegengenommen. In die Einkommensteuerveranlagungskommission wurden die Herren Cahen, Kortlang, Geuer, Ruland und Joseph Müller gewählt. Die Baufluchtlinie der Simensstraße wurde entsprechend einem Antrag der Bau= und Spargenossenschaft abgeändert.
Für einen Damm, den die neue Straßenbahn Kalk—Mülheim, zwischen Humboldtstraße und Bahndamm passieren soll, werden 11000 M. bewilligt. Die Straßenbahn läuft über die Humboldt=, Bertoldistraße in den Bergischen Ring zur Frankfurterstraße. Mit dem Bau der Bahn wird ehestens begonnen. Für Vergrößerung der Baumschule auf dem Friedhof wurden 1000 M. bewilligt. Ferner wurde die Laufzeit der öffentlichen Brunnen für die einzelnen Monate festgesetzt und die Mittel bewilligt.
Der Termin zu den Wahlen zur Allgemeinen Ortskrantenkasse wurde verlegt. Die Wahlen finden nicht am 18. und d.., sondern am 8. und 9. September statt. Am ersteren## wählen in der Stadthalle die Versicherten, am 9. September Arbeitgeber. Im Gegensatz zu früheren Krankenkassenwahlen werh dies nal Wahllisten aufgestellt.
0 Dünnnwald,.Aug.1913. In vergangener Nacht 12 Uhr geriet auf der Aue ein Stall in Brand. Eine Ziege, wie Futter, namentlich Streuvorräte, wurden ein Raub der Flamme Mit Hülfe der Nachbarschaft gelang es das Feuer zu löschen. (□) Teverkusen,.Aug.1913. Ein junger Mann stürzte### beträchtlicher Höhe in der hiesigen Farbenfabrik ab und erlitt ein Schädelbruch. Lebensgefährlich verletzt schaffte man ihn zum Mi heimer Krankenhaus.„„ E
() Schlebusch, 31.Juli1913. Herrn Dr. Schönemark wur der Charakter als Sanitätsrat verliehen.— Verhaftet und Königlichen Amtsgericht in Opladen zugeführt wurde ein jung Mann von hier, weil er im Verdacht steht, im Remscheid ein Geldbetrag von 160 Mark gestohlen zu haben. m
Ichendorf,.Aug.1913. In der vergangenen Nacht entstat bei der Grube Fischbach ein Erdrutsch. Die Köln=Aachen Landstraße ist auf 30 Meter unterbrochen, so daß die Strecke tei weise gesperrt werden mußte.
() Raih, 31.Juli1913. Ihre goldene Hochzeit können am Oktober d. J. die Eheleute Johann Ollia und Christine geb. Buc heim hierselbst feiern. Die Pfarrgemeinde Rath=Heumar wird sich nicht nehmen lassen, dieses goldene Jubiläum, welches das innerhalb eines Jahres ist, festlich zu begehen.
() Brühl,.August1913. In der gestern nachmittag abge haltenen Staotverordneten=Sitzung wurde die Errichtung neuer Lehrstellen für einen Lehrer und eine Lehrerin für die ne einzurichtenden Schulklassen beschlossen. Der zweite Punkt de Tagesordnung betraf die Polizeiverordnung über die Reinigungd Straßen. Gemäß Beschluß vom Jahre 1897 war eine täglich Reinigung der Straßen vorzunehmen; der gleiche Beschluß wurdim Jahre 1909 gefaßt. Die Regierung ist nun der Meinung, dai eine zwei= bis dreimalige Straßenreinigung wöchentlich genügen würde; das Stadtverordnetenkollegium machte aber von diesen Vorschlage keinen Gebrauch und beschloß einstimmig, die täglich Straßenreinigung beizubehalten. Ein Nachtrag zu den Ortsbestimmungen betr. die Handwerkerfortbildungsschule, nach welchen alle in handwerksmäßigen Betrieben auszubildende Lehrlinge, sei es in der Werkstätte eines einzelnen Handwerksmeisters, sei es in Fabriken, die Fortbildungsschulen zu besuchen haben, wurde aenehmigt. Bei der Neuwahl von Kommissionen wurden die Mitglieder der Finanz= und Gesundheitskommission sowie des Sparkassenvorstandes wiedergewählt. In den Schulvorstand der gewerblichen Fortbildungsschule wurde Metzgermeister Gerhard Jünger in die Kommission der gemeinnützigen Bau= und Spargenossenschaft Kaufmann Anton Marzi und in die Kommission der Gas=, W und Elektrizitätswerke Fabrikdirektor Dr. F. Flecken neugewa () Dochem,.Angust1913. Am gestrigen Tage entstand im Hause des Bäckermeisters E. ein Brand, der am Dachstuhl und in den Zimmern des neuen Hauses beträchtlichen Schaden anrichtete. Die freiwillige Feuerwehr und einige beherzte Männer hatten die Löscharbeiten übernommen.
□ Aerpen(Bez. Köln), 31.Juli1913. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr brach in dem Anwesen des Wirtes Wirtz Feuer aus; die Scheune fiel zum größten Teile dem verheerenden Elemente zum Opfer. Die Feuerwehr war alsbald zur Stelle und schritt kräftig ein. 8
(2) Grefrath-Bottenbroich,.Aug.1913. Heute nachmittag findet hier in Grefrath eine vom Kath. Arbeiterverein und Volksverern veranstaltete Volksversammlung statt, in welcher zwei Redner wichtige Fragen erörtern werden; alle katholischen Männer und Frauen sind freundlichst eingeladen. 60
Gesellschafts- und Vereinsleben
(4) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Roln, veranstaltet am Dienstag, den 5. August, abends.30 Uhr, im Viktoriasaal am Waidmarkt eine öffentliche Frauenversammlung für die Pfarreien Köln=Süd und=Mitte. Frau Miebach(Düsseldorf wird über das Thema sprechen: Unsere Stellung zur roten Volksfürsorge. Außerdem wird eine zwete wichtige Frage behandelt werden, die das Juteresse aller katholischen Frauen und Jungfrauen fordert.
* Schülers Flug nach Oest.(Drahtber.) Johannisthal,.Aug.1913. Der Flieger Mar Schüler, der heute früh um .51 Uhr in Chemnitz mit dem Regierungsbaumeister Aust als Fluggast aufstieg, um.35 Uhr bei Nikolsburg, 70 Kilometer nordöstlich von Wien, infolge des schlechten Wetters niederging und später wieder aufstieg, ist um.30 Uhr auf dem Flugfelde Aspern in Wien gelandet. Er beabsichtigt, heute nach Pest weiterzufliegen. Schüler hatte bei seinem Fluge über das Erzgebirge mit starken Hagelschauern zu kämpfen, so daß ihm anderthalb Stunde die Orientierung unmöglich wurde.
Den guten Ruf meiner Firma verdanke ich der hervorragenden Güte und Haltbarkeit meiner Möbel. Sämtliche bei mir zum Verkauf gelangenden Zimmer-Einrichtungen sind komplett in meiner Werkstätte Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 148, unter meiner Leitung hergestellt Deshalb kann ich für meine Möbel jede Garantie übernehmen. Zurzeit biete ich in meinen
stellungsräumen Ehreuteld, Venloerstraß
(5 Minuten vom Stadtgarten eine größere Anzahl
elegante modernste Muster, alles sorgfältigste Arbeit, zu konkurrenzlos niedrigen Preisen zum Verkauf an. Bevor Sie sien zum Möbel-Einkaut entschließen, empfehle ich Ihnen eine zwanglose Besichtigung meiner Zimmer-Einrichtungen. Beachten Sie die Annonce in heutiger Nummer.
August Bormann, Möbelähri
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 171
langjähriger Lieferant besserer Möbelgeschäfte.
Ser
. Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6 Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswähl

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 211&amp; Sonntag, 3.
Seite 3.
18. und rsteren eptember#
ihlen werd
5
Nacht ge ie Ziege, er Flamme löschen. stürzte erlitt eine n zum Mü
garr wur
et und de
ein junge scheid ein 11
acht entstan öln=Aachen Strecke tei
nnen am
ne geb. Buc tar wird lches das
nittag abgl e Errichtunfür die neu Punkt d# keinigung eine täglich chluß wurkleinung.
lich genügevon diese die täglich den Ortsbeach welchen ehrlinge, sei s, sei es wurde gen die Mitie des Sparder gewerbard Jünger zenossenschaft Bas=, Wasser“ eugewählt. entstand in achstuhl und Schaden auizie Männer
7I.
nachmittag Feuer aus, en Elemente und schritt 8
nachmittag serein und in welcher katholischen
*0
leben
1 Roln, ve
im Viktorialung für die (Düsseldorf roten Volks age behandelt Jungfrauen
abrt.
annisfrüh um Aust als eter nordging und de Aspern st weiterirzgebirge nderthalb
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Michael Jak. Rondort
findet statt am Dienstag, den 5. August 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Caspar Pilartz
Traudchen geb. Müngersdorft
findet statt am Montag, den 4. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
..P.
Zähne
1 Mk. und 2
— pro Zahn mit roter Kautschuk— platte. Bei fachgemässen Neus<space> a r b e i t e n<space> b e i<space> 2<space>./- Z ä h n e n<space> g e b e<space> i c h<space>
" 10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
ohne Gaumen-Platte und wird demnach event. vorwelches in Köln u. Umgeb. nur in kommende Reparatur kostenlos meiner Praxis angef. werd. darf. ausgeführt, dahier kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0
mittels Injektion 4# Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten./6
Plomben..an
Zahnreinigen von 2--#.
Umarbeitzagalter
Umatbeitungaste
Gebisse billigst
Reparaturen von
1# an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist
bb 2. Padse Mühlenbach 28. 1 3. Prad
1. Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes„
Sprechstunden Werktags 9
Zahnpraris Hansa unter Leitung eines amerikan Dentisten
3. Praxis Hohenzollernring 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
193—128, Sonntags—1 Uhr.
8
rragenden Verkauf er Werklergestellt Zurzeit
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Sanitätsrat Dr. Eulencamp
und
Katharina Eulencamp
geb. Peiner
wird Dienstag, den 5. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Herm. Jos. Felten
Cbre v— Magschrehgschesegeegelesgngeh.
Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.4
Hor&amp Neaussug
Fabr. kunstgew. Metallarb.
Alteburgerst. 43. Fernr.A6384
und Coupons
Seide
Passende Reste für Blusen und Kleider. Reinseidene Foulards Taffet, Messaline, Eolienne. Shantung und vieles andere, einfach und doppelbreit, hervorragend billig.
III IV
Releucht.-Körper.
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Großf. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmel dung auch zu jeder anderen Zeit.
Serie I
II
50
∆ 05
für
Frl. Crescentia Speckhan
findet am Dienstag, den 5. August, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
S EO
Beste Gelegenheit, gute Seide billig einzukaufen.
Waschstoff-Reste
in Resten von—8 Metern, Kattune, Schürzen-Satins, Zephire, Wollmusseline und vieles andere.
zu der nächsten Woche fin3 det eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.“
Cöln, 2. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
Von der Reise zurück
Dr. J. Krautwig.
Verreist
I. Peusquens
Neue Nähmaschine
zu verhaufen. 5 Jahre Garant.
Kahlenhausen 27
In
Reichszuwachssteuer(Vorberechn. u. Nachprüfg.)
Hypotheken- u. GrandbuchAngelegenheiten Einkommensteuersachen
(Veranlagung, Anleitung, Reklamationen)
: Bücherrevision.-Einricht.
*
" Grundstücksverwaltung.-Verwertung, Besorgung von Vertrauens-Geschäften s Jeglicher Art, An-u.
: Verkauf von Grundstücken u. allen die " Haus- u. Grundsesitzer interessierenS den Fragen gewährt
Ausk., Rat u. Beihilfe
die Geschäftsstelle des
: Kölner Haus- und Grund: besitzer-Vereins E.
: Helenenstr. 12
Gegr. 1888 ch
Telephon Al338.
Tür
Herrn Gerhard Remagen
findet Dienstag, den 5. August, vormittags 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist statt, wozu
Der
kurrenzlos -Einkauf g meiner Nummer.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Das
Jahrgedächtnis
für
Frau Professor
Carolinekniffler,
geb. Trimborn
findet am 4. August 1913, morgens 9½ Uhr, in St. Michael statt, wozu frdl. Teinladet
4* Familie Kniffler.
Serie 1 II III I
18 38. 58. 85
Beginn des Verkaufs
Montagmorgen 9 Uhr.
ge
auf sämtliche
KinderReformStahlMessingEinige bessere Eichen-Betten sehr billig.
ae Aa Bescer-Manichr.
Kölner Fabrik- u. Engroslager — für Textilwaren—
G. m. b. H.
usw.
ftesten im 37.*
Auswahl
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
Expressfahrt
730 650 030 045
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz
Sonn- u. Feiertag
15
1200100 200 3oo 00 goo
—
St. Goarl Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr
Tapeten
von den billigsten bis zu den feinsten Ausführungen,
anstatt: 15-180 Pig, zu 10-90 Pig.
Hierunter sind schwere Ingrain-Fond und Goldtapeten.
Beachten Sie bitte meine Preise in 6 Schaufenstern. All Bürgerstr. 22—24, Ecke Alter Markt U. Niederstein u. Taschenmacher. Gegründet 1880. HAN OLIAL, Linoleum, Leder-, Gumml-, Wachstuche lm ZUU OLLUA Anschnitt, 500 Wachstuch-Tischdecken.*o
Die Köner Prisat-Frasenkäink
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
4 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 5 im Wochenbette.9
3 Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. X
Ia Referenzen aus allen Kreisen.
914
4

1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 3. Auaust 191..
„
Was der Montag bringt:
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, Reichshallentheater: Varieté-Vorstellungen, 8, Deutsches Theater: Hochherrschaftliche Wohnungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ u. 8, Obernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. CityCafé. Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Deutzer Schützenfest von 3 U. an, Stadtwaldrestaurant: Kirmesfeier 8½. Pfarre St. Peter, Köln. FamilienFeier im Viktoriasaal(Waidmarkt), 8½, Amerikanischer Vergnugungspark: Täglich geonfnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet v. 9 Uhr morg. bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
() Das Marktwesen der Stadt Köln.
In der Ausstellung Alt= und Neu=Köln kommt auch das Marktwesen in einigen Plänen und Photographien der großen Markthalle zur Sprache. Fast zehn Jahre sind verflossen, seit die große Markthalle dem Gebrauch übergeben wurde. Wie der städtische Viehmarkt im städtischen Viehhofe, so ist der Lebensmittelmarkt in der Hauptmarkthalle zum größten Teil konzentriert. In früheren Jahrhunderten fand die Lebensmittelversorgung der Städte ausschließlich auf den öffentlichen Plätzen und Straßen in Verbindung mit einem über den örtlichen Kreis hinausgehenden Warenhandel in eigens dafür errichteten Kaufhäusern und in anderen öffentlichen Gebäuden statt. In Köln dienten diesen Zwecken die offenen Märkte auf dem Altermarkt, dem Heumarkt, Waidmarkt, an St. Apern und für die zu Wasser ankommenden Waren das Rheinufer, vor allen Dingen vor den Toren. Diese Markte dienten hauptsächlich dem Gemüsehandel, jedoch fanden sich erst auch Verkaufsbuden für den Fleischhandel, wie man sie noch auf alten Bildern vom Alter Markt sehen kann. Das Erdgeschoß des Gürzenichs, der jetzige Börsensaal, diente ebenfalls Wochenmarktzwecken. Jedoch verlegte sich der ganze Wochenmarkt im Laufe der Zeit auf die vorhandenen offenen Märkte, und als die Stadt wuchs, kamen die Wochenmärkte von St. Ursula und auf dem Platze An der Eiche hinzu. Mit dem Anwachsen der Bevölkerung und der Verkehrssteigerung wuchs auch das Verlangen nach einer besseren Organisation des Marktwesens, die die rasche, gleichmäßige und billige Lebensmittelversorgung in genügender Weise garantiert.
Erst in der Mitte des vorigen Jahrhunderts ging man daran, zum Schutze der Waren und des kaufenden Publikums gegen
Witterung, Staub usw. Markthallen zu errichten, wo der Großund Kleinhandel sich abspielt. Diese Markthallen sind mit Eisen
bahnanschlüssen, Gefrierabteilungen, Kühlabteilungen, Aufzügen zu den einzelnen Verkaufsgeschossen versehen. Erst im Jahre 1886 wurde aus der Notwendigkeit, wegen des zunehmenden Verkehrs auf dem Waidmarkte den Wochenmarkt daselbst aufzugeben, in der Nähe des Waidmarktes auf der Severinstraße, die erste Markthalle in Köln errichtet. Da diese Halle den andauernd steigenden in der Vergrößerung der Stadt liegenden Ansprüchen nicht genügen konnie, so spielte sich der Haupt= und Großhandelsmarkt weiterhin auf den offenen Plätzen des Altermarktes und des Heumarktes ab. Aber auch dieser Plätze wurden, da sich der Kölner Markt zu einem Versandplatz für das rheinisch=westfälische Industriegebiet und andere Gegenden entwickelte, viel zu klein. Dieser Uebelstand wurde insbesondere im Sommer
und im Herbste, wo die Ernte leicht eine Ueberfüllung herbeiführt, besonders fühlbar. Um diesem Mangel abzuhelfen und den Marktverkehr zu fördern, wurde auf Beschluß des Stadtverordnetenkollegiums in der Nähe des Rheines die große Markthalle mit einem Kostenaufwand von mehreren Millionen erbaut.
Die Markthalle hat je einen Anschluß an die Staatseisenbahn und einen an die Köln=Bonner Kreisbahnen. Die ganze Halle ist unterkellert, so daß Kühl= und Maschinenanlagen mit Eisfabrik und zwei große Kellerabteilungen darunter angebracht werden konnten. In der Halle selbst befindet sich auch eine Galerie, so daß im ganzen ein zum Teil verschließbarer Besetzungsraum von 4400 Quadratmeter in Benutzung genommen werden kann. Keller, Erdgeschoß und Galerie sind durch breite Treppen und mehrere Warenaufzüge verbunden. Zur Beleuchtung sind 54 große Bogenlampen und eine Menge kleinerer Lampen angebracht. Die Heizung samtlicher Räume geschieht durch Maschinendampf. Fast der gesamte Großhandel in Lebensmitteln spielt sich in der Markthalle ab. Und besonders in den ersten Morgenstunden ist der Betrieb dort recht lebhaft und interessant. Die räumliche Ausdehnung der Stadt hieß die alten mehr vom Rheinufer abgelegenen Wochenmärkte bestehen bleiben, wie St. Aposteln, an St. Ursula und auf dem Platze An der Eiche. Auch die Vorstädte Köln=Nippes, Köln=Lindenthal und KölnSülz erhielten ihre eigenen offenen Wochenmärkte, so daß vom Rheinufer entfernter wohnende Hausfrauen nicht gezwungen sind, den weiten Weg zur Markthalle zu machen. Selbstverstanolich unterliegt der ganze Verkehr in den Markthallen und auf den öffentlichen Märkten einer Marktordnung.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt. () Zum Wandern enthält das Heft 9 der Jugendschrift Jung=Köln einige frische Gedichte von Karl Salm und Josephine Moos, sowie einen prächtigen Aufsatz von Hermann Urban, der die Wanderregeln kurz streift, Wanderlust weckt und vor den Auswüchsen der Wanderbewegung besonnen warnt. Neben dieser als Auftakt zu den Ferien willkommenen Lektüre bringt die Nummer u. a. die Fortsetzung des kölschen Theaterstücks Hännesche un der Dud, den Schluß der Reinoldilegende und eine Bildeinführung zu Stefan Lochners berühmtem Gemälde: Madonna in der Rosenlaube, das neben anderen guten Reproduktionen, darunter
zwei Bürgermeisterbildnisse, das hübsche Heftchen ziert.
besichtigte im
Laufe des Sommertertials folgende
Registrierkassen=Gesellschaft m. v. H.(Köln), die Firma Glogowski
(A) Die Höhere Handelsschule für äochen b
aufe des Sommertertials folgende Betriebe: D
egistrierka Tie.(Köl
die Nationalna Glogowski
&amp; Cie.(Köln), die Brauerei Gebrüder Sünner(Köln=Kalt), das
Kaufhaus von G. Cords(Köln), die Druckerei und lithographische Anstalt der Kölner Verlagsanstalt, die Ausstellung Alt= und NeuKöln, das Handels= und Gewerbemuseum an der Handelshochschule, die Braunkohlengruben Neurath und Donatus, die Tuchfabrik von Schöller(Düren), die Rheinische Wachswarenfabrik von Joseph Menden(Köln), die Spiegelglaswerke Germania(Porz=Urbach), den Steinbruch Dattenberg und die Zigarettenfabrik Merkur in Linz a. Rh., das städtische Leihhaus(Köln).
(A) Städtische Fortbildungsschuten. Die diesjährigen Herbstferien der gewerblichen und der kaufmännischen Fortbildungsschulen fallen mit denen der Volksschulen zusammen; sie beginnen am 5. August, mittags 12 Uhr und dauern bis einschließlich 13. September.
(A) Unfälle. In eine Blechbüchse fiel ein junger Mann in der
In der MayAachenerstraße und verletzte sich an der Hand schwer. bachstraße geriet ein Junge mit der Hand in eine Maschine und
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Bürgerverein hatte am Mittwoch so Mitglieder mit ihren Angehörigen in seinem Gesellschaftssaale: einem Familienavend vereinigt. Das angekündigte Them### Eine Reise nach dem sonnigen Süden, das Hr. Kaplan bach behandeln sollte, hatte Damen und Herren in recht stattlich, Anzahl angelockt, die aufmerksam den interessanten und lebendig Schilderungen folgten. Es war auch ein schönes Stück Welt, Redner der Versammlung zeigte. Die Reise ging über Brüse die glänzende Haupt= und Residenzstadt Belgiens, und Antwerp## die Handelsmetropole des Landes. Boten schon die Erinnerung an diese beiden Städte des Spannenden viel, so nahm doch### Schilderung der schönen Seereise an Bord des Reichspostdampfe Yorck vom Norddeutschen Lloyd die Aufmerksamkeit der sammlung besonders in Anspruch. Im Geiste führte der Redne## die Zuhörer vorüber an den Scheldelandschaften mit ihrem typiseh niederländischen Charakter, der belgischen Küste mit ihren liebliche Badeorten bis hin zur englischen Küste nach Southampton, großen Hafenstadt. Dann gings auf den offenen Atlantische Ozean, an der spanisch=portugiesischen Küste, der iberischen Halsinsel, vorbei am Kap Trafalgar und Tariffa mit ihren den würdigen historischen Erinnerungen nach Gibraltar. Schön wa die Schilderung der Mittelmeerfahrt an der afrikanischen Künmit dem hohen Atlasgebirge bis nach Algier, der herrlichen Haupstadt Algeriens, wo Morgen= und Abendland, christliche un mohammedanische Kultur, modernes Großstadtgepräge und arabische Zustände seltsam verschmolzen sind. Von Algier steuer das Schiff nordostwärts vorbei an der Riviera nach Genua un von hier nach dreitägigem Aufenthalt nach dem schönen Neape Es war ein reizendes Gemälde, das Redner in seinen anderthaltstündigen Schilderungen bot. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche kleidete den Beifall der Zuhörer in Worte herzlichen Dankes. Tei zweite Teil des Vortrages— Reiseerinnerungen aus Rom un Florenz— soll in der nächsten Hauptversammlung folgen.
Aus Köln-Merheim.
(A) Ronzert. Dem mehrfach gegevenen Beispiel unserer Gesangvereine folgte kürzlich der Köln=Merheimer Gesangverein, inden er den Insassen der Stadt=Kölnischen Heil= und Erziehungsanstal für Krüppel(Stiftung Dr. Dormagen) ein kleines Konzert gab Unter Leitung seines trefflichen Dirigenten, Hrn. Lehrers Heuser brachte der Verein eine Anzahl schöner Chöre zu Gehör, wostc ihnen die Pfleglinge durch herzlichen Beifall dankten. Nach einen Rundgang durch die Anstalt dankte deren Oberarzt, Hr. Dr. Landwehr, nochmals besonders für den seinen Patienten und allen Bewohnern der Anstalt bereiteten Kunstgenuß.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. August 1913.)
Sterbefälle. Peter Tappen, Schlosser, 38., Worringen, Landt## Köln.- Johann Achnitz, Lademeister, 53., Weidengasse 74.- Phiur# Gries, Schlosser. 49., Blindgasse Fri.drich Schlieper, 1 J. Trieterstr. 59. Arndt, Eisenbahnrangierer 22., Bonnerwall 1n Peter Braun, Fadrikarbeiter, 47., Zugasse 41.
Ein allgemein anerkanntes, schmerzstillendes Mittel.
In den Kliniken und Krankenanstalten der Professoren von
trug eine schwere Quetschung davon. Eine schwere Kopfverletzung war die Folge des Sturzes eines Knaben in der Schartgasse. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 9
(A) Ein neues Bild.s Dapstes. Im Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ist u. a. die neueste photographische Aufnahme des Heiligen Vaters ausgestellt. Die Aufnahme zeigt den Papst im vatikanischen Garten. □
Kliniken
Irsay, H. v. Feleky, v. Noorden, Dr. Prinz Ludwig Ferdinand von## Bayern und vielen anderen wurde einwandfrei nachgewiesen, daß Kephaldol ein schmerzstillendes Mittel von ganz hervorragenden Eigenschaften ist. Es wirkt rasch und sicher bei allen rheumatischen Schmerzen, Hexenschuß, Ischias, bei jeder Art von Kopfschmerzen sogar bei den Schmerzen des Rückenmarkskranken. Außer dieser prompten Wirkung hat Kephaldol anderen ähnlichen Präparatei noch den großen Vorzug gegenüber, daß es vollkommen harmlos ist und weder auf das Herz noch auf die Nieren unangenehme Nebenerscheinungen hervorruft. Ueberdies half Kephaldol auchin Fällen, in denen andere Mittel vollkommen versagten. Ein Versuch mit Kephaldol, das in jeder Apotheke erhältlich ist, wird einen jeden von seiner Vorzüglichkeit überzeugen. Kephaldol sollte daher in keinem Haushalte fehlen und stets bereitgehalten werden.
*8(Bitte ausschneiden.)
Kölner Local-Anzeiger. 3 Köln, 3. Ang. 1913.
G Zum 450jährigen Bestehen der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft in Deutz.
Vom 3. bis 10. August d. J. begeht die Deutzer St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ihr 450jähriges Bestehen in glanzvoller Weise; sie ist in der Blütezeit der deutschen Schützenfeste im 15. Jahrhundert um das Jahr 1463 entstanden. Die Schützenfeste der alten Zeit haben zunächst fördernd auf die Handhabung der Waffen eingewirkt, und fanden aus diesem
Kü Der——-„„
Grunde auch die besondere Unterstützung der Fürsten und Ge
atsp
meinden. Dem Geiste der damaligen Zeit entsprechend, traten die Schützenvereine auch zur Kirche in nähere Beziehungen und stellten sich zumeist unter den Schutz des h. Sebastianus. Bei Prozessionen und kirchlichen Umzügen stellten die Schützengesellschaften vielfach das Ehrengeleite, wie es auch heute noch an manchen Orten üblich ist. Für Deutz war die Gründung der Schützengilde noch aus einem anderen Grunde von besonderer Wichtigkeit. Im 15. Jahrhundert besaß Deutz keinerlei Befestigungswerke mehr, war somit als offener Ort auf die Wehrkraft der Schützen zu seiner Verteidigung in den vielfachen Kriegswirren und Fehden jener Zeiten angewiesen. In dem Grade, wie die öffentliche Sicherheit zunahm, entwickelte sich die Deutzer Schützengesellschaft zu einer Art von Bürgermiliz im Dienste des Landesherrn; so unterstützten die Deutzer Schützen namentlich im Anfang des 18. Jahrhunderts den kurkölnischen Amtmann bei Vornahme von Revisionen verdächtiger Schiffe im Hafen oder fahndeten auf Schmuggler usw. In Kriegszeiten fiel das Schützenfest, das gewöhnlich am ersten Sonntag nach St. Johann gefeiert wurde, manchmal jahrelang aus; später wurde es dann wieder mit um so größerer Freude gefeiert.
Eine Zeitlang hat Deutz neben seiner alten SebastianusSchützen bruderschaft auch noch eine Vogelschützengesellschaft aufgewiesen, die sich 1715 nach dem Besuch des Kurfürsten Mar Joseph gebildet hatte, die sich aber später infolge der Bemühungen des Amtmannes durch einen Vergleich der ursprüng
zum Feste einladen. Am Festtage selbst begab sich der Schützenzug, nachdem man dem Gottesdienst beigewohnt hatte, unter Musikbegleitung zum Schützenplatz, der jahrhundertelang in der Nähe des Schnellert oberhalb Deutz lag, bis er in unserer Zeit infolge der neuen Deutzer Hafenanlagen von dort nach einem großen Grundstück an der Kalkerstraße verlegt werden mußte. Sobald der Festzug auf dem Schützenplatz angelangt war, begann das Vogelschießen. Vor dem eigentlichen Preisschießen wurden zunächst die üblichen Ehrenschüsse für den Landesherrn, dem die drei ersten Schüsse zustanden, abgegeben; der vierte Schuß stand dem Abt von Deutz als dem mächtigsten
Grundherrn des Amtes zu. Bis zum Jahre 1724 hatte der h
beschieden sein möge, würdig der großen Vergangenheit der
wackeren Schützengilde!
lichen Schützenbruderschaft wieder angliederte. Am Tage vor
recen Guspenernr
dem Beginn des Schützenfestes mußte der Gemeindebote von Deutz die einheimischen und auswärtigen Mitglieder feierlich
Schultheiß die drei Ehrenschüsse für den Landesherrn abgegeben; in diesem Jahre maßte sich der Amtmann durch eine List diese Ehre an.
Den aus Holz und Eisen verfertigten Vogel mußte der Schützenkönig nach altem Brauch mit einem Filzhute, zwei Paar gelben Lederhandschuhen, einem Paar Strümpfe und einem drei Ellen langen schwarzen Bande ausschmücken. Sämtliche Gegenstände dienten als Preise für die besten Schüsse nach dem Vogel; der Hut hatte eine doppelte Bedeutung. Der König beim Vogelschießen erhielt zwar den Hut, durfte ihn aber nur am folgenden Sonntag beim Scheibenschießen tragen und mußte ihn dann demjenigen aufsetzen, der den besten Schuß auf die Scheibe abgegeben hatte. Nach dem Königsschuß wurde der Sieger durch die Jungfrauen von Deutz feierlich bekränzt und mit den Insignien seiner Würde geschmückt, unter denen die wertvolle Königskette mit dem silbernen Schützenvogel und den vielen später dazu gestifteten Schildern aus dem Jahre 1558 stammt. Längere Zeit hatte man letzteres Jahr als das Gründungsjahr der St. Sebastianus=Schützengesellschaft gehalten und demgemäß gerechnet, bis es dem 1886 verstorbenen Herrn Theooor Vacano bei seinen Studien im Staatsarchiv zu Düsseldorf gelang, aus den alten Schreinsbüchern von Deutz urkundliche Eintragungen über die Bruderschaft aus bedeutend früherer Zeit wie 1558 aufzufinden. So befand sich bereits um das Jahr 1463 ein Schützenhof in Deutz, ein Beweis, daß um diese Zeit schon eine Schützenbruderschaft bestanden haben mußte. Infolge dieser wertvollen Feststellungen konnte die Deutzer St. Sebastianus=Schützenbruderschaft dann ihre Gründung auf das Jahr 1463 zurückzuführen, und feiert demgemäß in diesem Jahre ihr 450jähriges Jubiläum, dem ein prächtiger Verlauf
□
Vertre
Die Jubiläumsfeier wurde gestern abend durch einen Fackelzug der von der Restauration Lages an der Mathildenstraße ausging, eingeleitet. Fast alle örtlichen Vereine beteiligten sich daran und begegnete der lange Zug der Lampions allgemeinem Gefallen. Heute in der Frühe weckten fröhliche Musikweisen die Einwohnerschaft. Um 11 Uhr findet ein Festakt im Schützenzelt statt, bei welchem der Bruderschaft die vom Kaiser verliehene Auszeichnung übergeben wird. Bei dem Festakt sind die Behörden der Stadt vertreten. Der Festakt wird durch die Darbietungen des Trompeterkorps des Feldartillerieregiments und Vorträge des Deutzer Männergesangvereins und des.=.=V. Eintracht, der die Frankfurter Preischöre singt, gehoben. Zum Kaiserhoch wird der Salut durch Böller abgegeben. Nach dem Festakt im Schützenzelt werden die Vereinsfahnen zum alten Rathaus gebracht, wo sie nachmittags zu dem Festzug mit Musik abgeholt werden. Die Aufstellung des Festzuges erfolgt auf dem Gotenring, von wo der Zug, zu dem schon 30 Krieger=, Turn=, Sport=, Radfahr=, Gesangund Schützenvereine gemeldet sind, seinen Weg durch Deutz antritt. Im Zelt ist die Begrüßung der auswärtigen Schützen. Die Bruderschaft gibt zur Erinnerung an das 450jährige Jubiläum eine künstlerisch wertvoll ausgefallene silberne Medaille und Festschrift aus. Die Medaille trägt auf der Vorderseite das Bild des h. Sebastianus, des Patrons der Bruderschaft, auf der Rückseite das Deutzer Stadtwappen und Widmungsschrift. An die Mitglieder werden besondere Festabzeichen ausgegeben. Die Mitglieder der am Festkommers und Festzug teilnehmenden Vereine haben auf ihr Vereinsabzeichen hin für sich allein freien Zutritt zum Schützenzelt. Der Krönungsball am Mittwoch wird durch die Mitwirkung des Turnvereins und des Quartettvereins abwechselungsreich gestaltet.
Auf dem Schützenplatz herrschte regste Geschäftigkeit. In vier langen von der Kalkerstraße bis zur Gremberger Allee sich hinziehenden Zeilen erstanden parallel dem Franzosenweg die Budenreihen, aus denen die hohen Zeltbauten der vier Dampfkarussells, des Hyppodrom, einer Menagerie usw. hervorragen. Die Kuchen und Glücksbuden wie Schießbuden und Restaurationen, abgesehen von den großen Bierzelten, besetzten auch den kleinsten freien Platz. Das Königszelt erhält dieses Jahr ganz besonderen Schmuck aus Anlaß der Jubiläumsfeier; es ist zudem größer wie früher. Wertvolle Preise und von der Stadt gestiftete Orden winken den Schützen als Siegespreis, um den auf dem Schießstand an der Lünette geschossen wird.
Feuillet
6
Er wai
Bullenbei sympathiss ihm einlo
Der F und um Ihnen m „Oh kann?“ „Freil „Than Es liegt
„Ja
„Than
in das „Bis See.“ „Oh,
ein
as
„Sehr gute Na „Glei
Der
Hunde, an, was scharfes wobei e
„Der zu habe

ittwoch
aftssaale igte Thena lan Bosel cht stattlich
d lebendige c Welt,### iber Brüssel Antwerz rinnerung m doch postdampfer t der Ve## der Redne hrem typisch en liebliche ampton, Atlantische
zischen Halb ihren den# Schön wa tischen Künt ichen Hauptistliche umd e und##n gier steuer Genua un inen Neapel anderthalt arl DunschDankes. s Rom und lgen.
unserer Geverein, inden hungsanstal Konzert gal hrers Heuser zehör, wosuc Nach einen r. Dr. Landnd allen Begust 1913.) ngen, Landi## 74.- Philre ieper, 1 J. onnerwall 12
merzpfessoren von erdinand von## jewiesen, daß rvorragenden rheumatischen opfschmerzen Außer dieser
Präparaten nen harml#s unangenehmen aldol auch in 1. Ein Verst, wird einen 1 sollte daher verden. sschneiden.)
Kölner Local-Anzeider Nr. 211* Sonntag, 3. August
Seite 5.
Grosse
Von Montag an bis Samstagabend
zu ungewöhnlich billigen Restpreisen.
Das grosse Spezialhaus
S. Guttmann&amp; Co.
31/35 Schildergasse— an Ecke St. Agatha.
Die noch vorrätige
Sommer-, Damen- und MädchenKonfektion
Kostüme, Blusen, Mäntel, Kleider
zu fabelhaft billigen Preisen.
Schorn&amp; Zeyen
—
63= GS 5
ELEEE
5
— cR S 82. 52— C 82
——
S—
—
ngenheit der
ien Fackelzug raße ausging, ch daran und em Gefallen. e Einwohnertzenzelt stat cliehene Ausdie Behörden Darbietungen Vorträge des Eintracht, der
ziserhoch wird
im Schützengebracht, wo werden. Die g. von wo der ahr=, GesangDeutz antritt. schützen. Die ige Jubiläum ille und Festdas Bild des der Rückseite An die Mit1. Die Mitinden Vereine freien Zutritt ch wird durch ettvereins abIn vier langen hinziehenden zenreihen, aus s, des Hyppon und Glücksehen von den en Platz. Das muck aus Anrüher. Werti winken den zstand an der
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig u. dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen ulw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt, auch aufbewahrt.
Chem. Reiniaung. Motten=Vertilgung, Desinfizierung
Dacuum=Entstaubungs=Ges. m. b. H.
ältestes und erstes Institut der Branche ch
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais. Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr.
Haben Sie Schweiß- oder Platttüßle?
Bitte kommen Sie zu mir und kaufen Dr. Lippoltstiefel, das Beste für derartige Leiden.
Meine Herren- und Damenstiefel, besonders meine Damenhalbschuhe in Stoff oder Leder sind wirklich bildschön, zu.—,.75,.50,.50 K usw. Weitschaftstiefel für Frauen bis Größe 44. Knaben- und Mädchenstiefel, breit und bequem. Eigene Reparatur-Werkstätte. B8
Michael Arnieh Schgaugren- Christophstr. 20.
Telephon A 8209.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
6] Roman von Otto Elster.
Er wandte sich ab. Die Erscheinung des Fremden mit dem Bullenbeißergesicht und den lauernden Augen war ihm unsympathisch. Er wollte sich nicht in ein längeres Gespräch mit
ihm einlassen.
Der Fremde blieb jedoch auf seinen Stock gestützt noch stehen,
und un nicht uuhösflich zu erscheinen, agte Wilh.„Kann ich
Ihnen mit noch einer Auskunft dienen? „Oh ges— es ist doch ein Hotel hier, in dem man logieren
kann?"„„
Freilich— Hotel zum Seestern...“
„Thank vou— Seestern, ein hübscher Name— indeed
Es liegt im Dorfe?“
„Thank vou Sir.— Und dieser See— er zieht sich weit
„Bis zu der großen Stadt am Ausfluß des Boddens in den
„Oh, indeed.— Und kann man haben morgen ein Boot, welches mich morgen zu der Stadt bringt?
„Das können Sie schon haben. Fast jedermann im Orte hat
„# gu— ich danke Ihnen, Herr. Ich wünsche Ihnen gute Nacht."
Der Frende lüftete abermals die Mütze, schielte nach, dem Hunde, der leise knurrte, lachte Willy mit großen, weißen Zähnen au, was den Eindruck mache, als sleische em Bulenbeißer sein scharfes Gebiß, und entfernte sich dann mit raschen Schritten, wobei er sich in den Hüften hin und her wiegte.
Der scheint das Gehen auf dem Deck eines Schiffes gelernt zu haben,“ dachte Willy, indem er dem Fremden nachsah, dessen
derbe breitschultrige Gestalt nach und nach in der Dämmerung
des Abends untertauchte. 6
Wer mochte der Fremde sein?— Ein Seemann sicherlich, das sah man seinem Gange an. Ein Freund von Charles Stevenson, der bei Karnow logierte?— Ein seltsamer Freund — denn Stevenson war seiner ganzen Erscheinung, seinem ganzen Wesen nach ein feiner, gebildeter Herr, während der Fremde einen sehr gewöhnlichen Eindruck machte. Wenn Willy ihm in einer Hafenstadt begegnet wäre, würde er ihn jur den Matrosen eines englischen Segelschiffes gehalten haben.
Doch was gingen ihn die Freunde Stevensons an? Er
wandte sich dem Hause zu, in dessen Wohnstube die Hängeseinen jüngeren Bruder Ernst an dem gedeckten Tisch Platz nehmen, während eine Magd das Abendessen auftrug.
Das Zimmer mit seiner altväterlichen Einrichtung, machte einen traulichen, behaglichen Eindruck. Willy seufzte unwillkürlich leicht auf. Wie viel traulicher und behaglicher würde
es sein, wenn eine junge hübsche
führen würde— doch wozu diese Träumcreien? Der Traum von solchem Glück, von solchem stillen Frieden, den er sich früher so schön ausgemalt, war ausgeträumt— diejenige, welche den Vorsitz an seinem Tische hatte führen sollen, hatte ihn verschmäht, hatte ihn verworfen einem anderen Manne zuliebe. Was half da noch alles Träumen? Das Leben mußte mit festen, harten Händen angefaßt werden.
Fünftes Kapitel.
Auch in der Villa Karnow saß man beim Abendessen. Stevenson plauderte mit dem alten Kommandanten, der an dem Engländer großen Gefallen gefunden Hatzi,, Par,er doch ein weitgereister Mann und wußte mit der Schiffahrt Bescheio, wie ein alter Seemann, der seit Jahren sich auf allen Meeren
„“ wunder mich, Herr Stevenson,“ sagte der Alte,„daß
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Reichhaltig ist der LA
Sie solche Kenntnis der Schiffahrt besitzen. Sie sind doch
Künstler— Maler... 615820 „Freilich, Herr Kapitän,“ entgegnete Stevenson lächelnd. Aber ich habe weite Reisen gemacht, auf Dampfbooten und auf Segelschiffen, und habe oft selbst mit Hand angelegt. Meine Heimat liegt auch an der Meeresküste und so bin ich gleichsam auf dem Meere aufgewachsen.“
„Ja, das merkt man,“ sagte Karnow lachend.„Sie könnten, glaube ich, gleich als Steuermann eintreten.“ „Ich habe das Kapitäns=Examen gemacht...
„Ah, das ist etwas anderes. Da sind wir ja Kameraden... und der alte Lotsenkommandant reichte dem Engländer die Hand hinüber, die dieser herzlich schüttelte.
Hilde saß still bei diesem Gespräch. Sie wagte kaum die Augen aufzuschlagen, aus Furcht, dem glänzenden Auge Stevensons zu begegnen, dessen Blick sie in einen Bann zwang, dem sie sich vergeblich zu entwinden strebte. Sie wußte selbst nicht, ob sie diesen Mann, der so kühl und gelassen ihr gegenüber saß, und in dessen Augen doch ein solch leidenschaftliches Feuer brannte, liebte. Sie fühlte nur, daß sie einem Zwange unterworfen war, der sie ihm gegenüber macht= und willenlos machte. Seit er sie in den Armen gehalten, seit er sie geküßt und ihr solch leidenschaftliche Worte zugeflüstert, schien sie ihm rettungslos verfallen. Sie lebte wie in einem Taumel; sie vermochte nicht mehr klar und ruhig zu denken. Sie vergaß, daß sie bis vor kurzem noch geglaubt hatte, einen anderen Mann zu lieben. Wie in weite Ferne gerückt, erschien ihr ihr ganzes Leben.
Und doch versuchte Stevenson nichts, um sich ihr zu nähern. Seit jenem Abend im Boot, wo seine Leidenschaft emporgeflammt war, hatte er kein Wort der Liebe mehr zu ihr gesprochen. Er hielt sein Versprechen, das er ihr damals gegeben— nur zuweilen prezie er ihre Hand fest in der seinen daß es sie fast schmerzte, und in seinen Augen glühte es auf, wie von gewaltsam verhaltener Leidenschaft, und einmal hatte er ihr zugeflüstert:„Nur noch kurze Zeit, Geliebte, dann werden sich alle Rätsel lösen...
1
4
9
1
*<space>

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag. 3. August 1913.
in allen Abteilungen
Besinn Hontag, den 4. Ausust.
Köln, Hohestrasse
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten.
Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise.
DSnée aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar LUDTE angefertigt von./ an. 1“
Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark.
Spezialität: Haurfärben und Blondicren unter Garantic.
S Diae Eimonadestrup.## g.
1 Fl. Original=Reichel=Extrakt u### SPf.
von wirtlichem Fruchtgeschmack und vollem edlen Aroma bereitet man sich selbst durch einfaches Aufkochen mit Zucker in Himbeer, Erdbeer, Kirsch, Zitronen, Grenadine, Orangen(Apfelsine) usw. Köstlich zu Nachspeisen und Limonaden, nahrhaft, gesund, erquickend, der Kinder liebstes Getränk. Unglaublich vorteilhaft und einzig schön. Nur nach einem Versuche hat man den richtigen Begriff. Vor Nachahmungen schützt die Echtheitsmarke Lichtherz. Vollständiger Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung seinster Liköre, Branntweine usw. gratis. Alleiniger Fabrikant Otto Reichel, Berlin SO
In Köln a. Rh. und Umgegend la den
bekannten meist durch meine Schilder kenntlichen
Drogerien, Apotheken etc. erhältlich.0“
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Wasserdichte# Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25 an
Adolf Abs
S4 Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tiet I. Agallla ap S. Nähe Schildergasse,
esser Boso. Gegründet 1862.
Gummi-Mäntel
Pelerinen
Fertige Sport-Anzüge und Kostüme.““
Oelmäntel und Pelerinen für Boten und Arbeiter.
Ferd. Jacch
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 103 Leanda 128
Nectar
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Für Metzger.
In verkehrr. Landorte b. Köln Haus, in welchem ca. 50 Jahre Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit bestem Erfolg betr. wird, mit Schlachthaus, Stall. u. gr. Garten für 22 000 J bei 2000# Anzahl. sof. zu verkauf.
Näh. u B 1694 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
der.A ist für groß und klein!
Süddeutsche Möbel— bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. und Hacg;- 6las 250 M.
Pischp.-Küche: Bülett, Anrichte, Tisch, Stühl mit Lin. und Messing-Verglas., gute Arbeit, 125 M
Eigene Schreinerei u. Poisterwerkstelle.“
Giacome Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
hält sich für Anfertigung von Trenpen, Böde.
usw. empfohlen.h
1 Würfel für-3Teller
Mehrals 40 Sorten.
die besten!
Stevenson machte in der letzten Zeit sast alle Tage einsame Ausflüge. Bald zu Fuß, bald mit dem Segelboot. Sein Skizzenbuch und seinen photographischen Apparat führte er dann stets bei sich, aber niemals zeigte er die Skizzen oder die Aufnahmen, welche er gemacht hatte.
Der alte Karnow und Hilde aber waren zu diskret, um ihn danach zu fragen.
Während man noch bei Tisch saß, trat Fritze Schaping ein, die Matrosenmütze in den breiten, roten Händen drehend.
„'s ist ein Herr draußen, Herr Kommandant,“ meldete er, „welcher Herrn Stevenson zu sprechen wünscht.“
Dieser blickte erstaunt auf.
„Ein Herr will mich sprechen?" fragte er.
„Ja, ob's ein Herr ist, weiß ich nicht,“ meinte Fritze Schaping grinsend.„Er sieht auch wie’ne Teerjacke in ner seinen Kluft aus..
„Behalte deine dummen Redensarten für dich,“ schnauzte ihn der alte Karnow an.„Laß den Herrn eintreten...“
„Verzeihung,“ unterbrach ihn Stevenson.„Ich will doch lieber selbst gehen— entschuldigen Sie mich.“
Er erhob sich, verbeugte sich leicht und ging rasch hinaus.
„Herr Kommandant,“ sagte Fritze Schaping,„da ist irgend etwas nicht richtig. Dieser zweite Engländer sieht auch nicht vertrauenerweckend aus. Den Engländern ist überhaupt nicht zu trauen— das wissen wir doch aus langer Erfahrung...“
„Schweig doch mit deinem Geschwätz!— Scheer' dich in die Küche.— Hilde, gib mir den Schinken herüber— wir wollen uns nicht stören lassen.“
Der alte Herr ließ sich den Schinken vortrefflich schmecken, während Fritze Schaping sich brummend entfernte, und Hilde in seltsamer Beklemmung dasaß, wie im Banne einer Ahnung von nahendem Unglück.
Nach einiger Zeit erschien Stevenson wieder.
„Verzeihung, daß ich Sie so lange warten ließ,“ sagte er höflich.„Der Herr, der mich aufsuchte, ist in der Tat ein alter Bekannter von mir— ich hab' ihn auf mein Zimmer
geführt— er bringt mir wichtige Nachrichten aus England. Sie entschuldigen daher wohl, wenn ich mich zurückziehe...“
„Aber wollen Sie nicht erst essen?— Vielleicht gibt uns ihr Freund auch die Ehre...“
„Nein, ich bitte— mein Bekannter paßt nicht recht in Gesellschaft— es ist ein alter Seemann— wenn Sie mir vielleicht etwas kalte Küche und ein Fläschchen Rum heraufschicken wollen...“
„Gewiß, gewiß, und Zucker und heißes Wasser,“ lachte Karnow.„Ich kenne die Liebhabereien der alten Teerjacken. Hilde, willst du es besorgen?“
Hilde erhob sich. Während sie sich entfernte, begegneten ihre Blicke dem Auge Stevensons, das mit eigenem Ausdruck auf ihr ruhte. Auch sein Antlitz war ernst geworden, Hilde schien es, als habe es an Farbe verloren, als sei sein ganzes Wesen hastiger und unruhiger als sonst.
Sollte das mit dem neuen Freunde zusammenhängen?— Ihr selbst pochte das Herz lebhafter und rasch eilte sie in die Küche, um das Nötige anzuordnen.
Als Fritze Schaping mit dem kalten Aufschnitt und dem Rum und dem heißen Wasser in das Zimmer Stevensons trat, saßen dieser und der Fremde an dem Schreibtisch, der mit Papieren und Zeitungen bedeckt war.
Stepenson erhob sich rasch.
„Ich danke Euch, guter Freund,“ sagte er.„Wir haben jetzt alles, was wir brauchen, und Sie brauchen nicht wieder zu kommen. Da habt Ihr etwas für Eure Mühe...“
Er drückte ihm ein Geldstück in die Hand.
„Legt es nutzbringend in einem guten Grog an, Kamerad," sagte der Fremde lachend mit rauher Stimme.
„Soll geschehen, Herr,“ entgegnete Fritze Schaping.„Ich will den Grog auf Ihre Gesundheit trinken.“
Damit entfernte er sich. Vor der Tür aber murmelte er kopfschüttelnd:„Was die wohl für Heimlichkeiten miteinander haben? Der Deuwel traue dem Engländer...“
Stevenson wandte sich dem Fremden wieder zu.
„Also Ihr seid mit den Lotungen fertig geworden, John?“ fragte er auf englisch.
„Ja Sir,“ entgegnete der andere.„Und ich kalkuliere, es stimmt alles bis aufs Haar...“
„So laßt sehen.“
„Lassen Sie mich vorher einen Bissen essen und einen Schlud nehmen, Herr. Ich hab' einen verdammt weiten Marsch gemacht und hab' Hunger und Durst.“
„So bedient Euch.“
Der Fremde setzte sich breitspurig an den Tisch, mischte sich ein Glas Grog, das er auf einen Zug austrank, und machte sich dann über den kalten Aufschnitt her.
Währenddessen ging Stevenson im Zimmer auf und ab, die Arme über der Brust gekreuzt, die Stirn in nachdenkliche Falten gelegt. Endlich sagte er, stehen bleibend und dem andern die Hand auf die Schulter legend:
„Nun John, jetzt habt Ihr wohl genug gegessen und getrunken, nun erzählt einmal.“
„Ja, Herr, es stimmt alles. Ich hab' die Lotungen der verschiedenen Einfahrten heimlich vorgenommen— mußte verdammt vorsichtig zu Werke gehen— es steht alles auf den Papieren da. Auch wo die Fahrzeichen und Bojen liegen, hab ich auf der Karte angemerkt— ich kann jetzt ebenso gut hier Lotse spielen, als Ihr Hauswirt, Sir Charles...“
„Still! Nennt mich nur Mister Stevenson. Meinen wahren Stand braucht hier niemand zu wissen. Ich werde mir Eure Aufzeichnungen genau ansehen. Ich bin auch nicht müßig gewesen, habe die Lage und die Armierung der Forts ausgekundschaftet. In einigen Tagen kann ich fertig sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
4
Ofarter(zum Bauer, der schon viermal verheiratet war und dessen vierte Frau soeben gestorben ist):„Pitter, Ihr lacht ja übers ganze Gesicht! Was gibt's denn Lustiges?“— Pitter:„Se es ald widder dot, Herr Pastoor!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211. Sonntag, 3. August 1913.
Seite 7.
In's Riesenhafte
wächst von Tag zu Tag der Gebrauch von Persil.
Das selbsttätige Waschmittel
für jede Art von Wäsche.
wäscht, bleicht
und
desinfiziert
gleichzeitig, ist garantiert unschädlich, einlach in der Anwendung
und ermöglicht
müheloses, schnelles und billiges Waschen.
Nehmen Sie keinen welteren Zusatz von Selle, Sellenpulver etc., Sie beeinträchtigen dadurch nur die Wirkung
von Persil und verteuern unnütz dessen Gebrauch.
Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch. Es lohnt! HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Ueberallernanuch. Aleinige Fabrkenlen auch der albelieblen. grigag Hataen.
Niemals lose.
1
T

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger ür 211* Sonntag, 3. Rugust 1913.
[Offene Stellen
Zahn-Arzt
sucht junge Dame zur Hülfeleistung
im Sprechzimmer und zum Empfange der Patienten. Bedingung: Sicheres Auftreten, gute Umgangsformen und angenehmes Aeußere. Anfangsgehalt 30 M. Nur Damen aus wirklich guter Familie, welche diesen Beruf erlernen wollen, werden gebeten, Offerten mit Photographie und Lebenslauf zu senden unter A 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographie wird sofort retourniert. d
Nieter, Stemmer, Schiffbauer, Schiffszimmerleute, Helfer
gesucht.
Reichsangehörige, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden. Reisekosten 3. Kl.(ohne Familie) werden bei mindestens halbjähriger Dauer des Arbeitsverhältnisses ersetzt. 0*
Kaiserl. Werft Wilhelmshaven, Schiffbauressort.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
Großes Verlagshaus
sucht sofort tüchtigen
Expedienten,
welcher die Inseratbranche vollständig beherrscht und auch in d. Propaganda erfahr. ist. Ausf Offert..Geh.=Ford. u. B 1710 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitest. 85. bo
Tücht. Ekektromonteure
für Kraft= u. Lichtanlagen ges.
Josef Burg, Bergheim a. d. Erft.
gesucht Gebrüder Hüsch, Fühlingen bei Worringen.
u. Schweinemetzgeranlolle ges. Köln=Nippes, grirur Florastr. 84.
Kath. Schuhmacherlehrling
gesucht. Köln, Eifelstraße 18.
schulfr. Junge f. I. Beschäft ges. Welters, Ehrenfeld, Platenst.44.
Katholisches, braves
Rüchenmädchen
am liebsten vom Lande, welches selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt mit einem Kinde
sofort gesucht.
Kindermädchen vorhanden.
Off. u. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Fräulein
in der kaufm. Buchführungerfahren, zum Beitragen der Bücher auf sofort aushülfs weise gegen gute Ho norierung gesucht.
Näheres unter 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Suche sofort erfahrene
KüchenZweitmädchen
nur mit guten Zeugnissen für in= und auswärts. 2°
Frau pet. Zander,
Mülheim a. Rhein, Friedrich=Wilhelmstraße 31, Bewerbsm. Stellenvermittlerin.
grl., 22., durcha. tüchtig im * Haush.,s. Stelle als Haushält. in frauenlosem Haush Off. an Frl. Hedwig Mergenschweis, Kirchen(Sieg).
Aleltere selbst. Haushälterin s. 4 Stellung in frauenl. Haushalt oder bei einzelnem Herrn.
Offerten unter C 191 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
hath. Mädch, 20., im Haush.
erf., sucht Stelle in kl. Haush. am liebst in Köln. Anna Kalthoff. Borbeck, Kreuzstraße 20.“
(Arbeitsgesuche)
e Aufpolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Reparaturen an
MUSIK=Instrumenten aller Art
.=Lippes. Kempenerst. 3.
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius,
Appellhesplatz 30. Tel A 3523. b
Empfehle mich im Anfertigen von Damen=.Kinderkleid., Waschkleid, Umänd. u. Ausbessern zu bill Preis. Garant. für gut. Sttz. Frauschneider, Lützowstr. 13,1,I b
Maureverf, übern. aue Rep.,
Maulkel Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbes., Aufbauen von Kaminen Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub.Tapez. Rolle 25
Weyrauch,
5.
terstraße 40, Pt.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Rotgerber, Tel. 1849.
Parhettboden-Abzieh. Wachen
u. Bohnen bill. u. sachg Dahlm un, Nippes, Waterloostr. 7/9. T. B299.
Schneiderin unszt Aunden in
Hause.
und außer dem Saarstraße 12. b
aufpolstern v. Sofas, Matr. 41 sow. Neuansertig., solid. Ard. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
p
ropre Frau sucht Wäsche.
Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Krefelderwall 6.
(rf. Schneiderin mit besten &E Gmpf.s auß. d Hause n. ein. dess. Kund. Balduinstr. 2, II. 5
Anstreichen, saub. u. d. Tap. R. 25 ∆ Sternengasse 33. T. B 2552.
Instreich. jg.Anfäng.,] K. aub. à Arb.Tap. 25. Follerstr. 41.g
p
r. Frau s. Kund. z. Waschen. Nippes, Nordstr. 80, 2.., iks.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Nr. abg. 3 Zimm.=Wohn.
Gnahe Volksg. v. 33.4. Besch. in d. Nähe Pantaleonswall 9. 1.
haus- u. Heundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld,
Geschäftsstelle g* Rothehausstraße 17, I. Etage.
Fernsprecher B 1976. Herkulesstraße 109, schöne—4 Zimmer=Wohnungen billig. Stall für mehrere Pferde. Bescheid daselbst.
Schirmerstr. 44,1 Et., 5., 1K. m.
und ohne Mans Ottostr. 64, 4 Zim., 1., 1 Bad Leostr. 38, Uth, 33., 1., 1 Mans. Dechenstr. 9, II, 3., 1., abg Dechenstr. 9, III. Etg, 3 Zim. Kruppstr. 23. III., 43., 1 K. 48 Nußbaumerstr. 17, 4 Zim. 36
Simarplatz 2, sch.-4 ZimmerWohnungen 16—38
Simarplatz 2, 5 Zimmer, 1., ab eschl. 58
Subbelratherstr. 392B, III., 3.,
., Furd. fr. 36
Röntgenstr 13. Hochp, 43.,1.,
1 Mans., 1 Bad, Garten Simarplatz 15. III. Et., 2 Zim 1 Mans. 20
Wißmannstr. 1A I. Et., 4 Zim., 38
Herrschaftliche
Wohnungen.
Blumenthalstraße Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion,
Nr. 11, Unth., 7 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, einger. Badezim., Mans., Rachelöf., el. Licht, Preis 1700 M Nr. 15, 3 Etage, 7 Zim. pp. wie vor, Preis 1700 M.
Nr. 20, 1. Etage. 5 Zim. pp. wie vor, Preis 1500 M.
Nr. 22, Unth., 4 Zim. pp. wie vor, Preis 1200 M. Hausmeister in jedem Hause. Bescheid Vermietungsbureau. Blumenthalstr. 20, Unterh. b4
Lippes
Schwerinstr. 1315
am Leipziger Platz
herr chaftl. Wohnungen, ohne Anbau, 5.,., große Wohndiele, kpl eleg. Bad. Mädchenz., 2 Kloseits, Warmwasserheizung. Eisschrank, Spinde usw, zu 10 bis 85.4. Gediegene Ausstattung Treppenbel u. Reinig. frei Ruh. sonnige Lage. Voru. Hintergarten, Linien 7, 10, 11, Haltest. Florastraße, 10 Min. bis Dom. Bescheid daselbst. p
EtagenWohnungen#
in bester Lage Kölns.“ in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Fritz Müller
# Hansahaus
* Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053. Fc
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp.
Fernruf A 5594.*0
Lochnerstraße
am Königsplatz 5 schöne große Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, elektr. Licht, Parkett- und Linoleumböden, sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30. Hp. Fernruf A 5594. c“
2. kl. Gsch. Zim.,
küche m. Wandpl., Kacheloses, 2 Mansard. u. Kel. ab f. 8. zu 90m. J. verm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch: Lindenstraße 69.*0
Vornan in nippes
Schöne helle abgeschl. 3. Et., enth. 4 Zimmer u. Küche, mit all Bequeml., in dem ruh. abgesch ossenen Privathause Steinbergerstraße 4 p. 1. Sept. an ruh. Fam. billig zu verm. Bescheid 2. Et. oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
kein möbl. Zim. sep. m. Schreibt.
4 zu vermieten. Alteburgerstraße 18,., am Udierring.
Lindenthal
Theresienstraße 68, Haltestelle d. Elektr. nahe Stadtwald.
Etagen-Uilla,
2 Wohnungen, je-10., Diele, Küche u. Bad, m. all. Komfort zu vermieten. Müller. Geibelstraße 8. Fernspr. A 3174. b
Köln=Ehrenfeld,
Ottostraße 12
prachtv. herrschaftl. 3. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer usw. Die Wohnung hat Balh., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas usw. u. wird vollständ. ren. Besch. Samstag u. Sonntagvorm. 10-12 das. Ottostr. 12, 3. Et.
hiptes- St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ.,
am liebsten an geistlichen
ab 1. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Neu-Chrenfeld.
Nußbaumerstr. 317, II., gegenüb. d. Blücherp., 4Zim., Badezim., gepl. Küche, Balkon, Linol., Gas, elektr. Licht. Preis 58 a. Bech. Nußbaumerstraße 315. Ing. Albert.
Dingst.
3 schöne Zimmer, 1. Etage und eine große Mansarde an ruhige Leute preiswert zu vermiesen.
Heßhofplatz 22.
Ninnes Auguststr. 56.
AppEs, Schöne 1. Etage am Wilhelmplatz an ruhige Familie zu vermieten.
hippes.
2 Mansardenzimmer zu verm. 13 K. Kempenerstraße 27.
Zweite Etage
4 Räume a. ruh. Leute zu vermieten. Cordulastraße 6. b
Ninnae Unterh., abg. 4 3. DDSS. m. all. Bequeml
an ruh. Familie zu vermieten. Nohlstraße 25, 1. Et.
Kasparstr. 24, 4 Räume,
Krefelderstr. 79, U. Etg. 4 R.
Besch. Balthasarstr. 26. Görtz.
Uebe 2 Zimmerwohnung gegen 0 Reinhalt. d. Treppe, an kl. Beami ohne Kind. od. Mutter m. Tochter usw Besch. Lütticherstr. 7,I Abg.chl. I. Et., nach d Gart. gel. K.,., Küch u. Bader., für 404. monail sof. od. spät zu vermiet. Klettenberg, Luxemburgerstr 218“
Wohn. 4 Zim. Küche. Spind, einger Badez., Flurdel, zu 75 K. monatlich zu verm. Ulrichgasse 18.
Tin Zimm., I. Et, hofw., mit Wasserleit. u. Auslauf. Preis 9 Mk. Severinsmühlengasse 4.
Möbl. Zim. aud vcräber.
gehend zu verm. Ursulastr. 32.
In reizender Villa(S adtwald) S 2. Et. 3 Zimmer u. Küche
mit Heizung an kinderlose bessere Leute od. einzelne Personen sofort zu 42 M zu vermielen.
Off. unt. B 1684 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestraße 85. b
ghrenfeld, Hansemannstr. 2a, 2. Etage, 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Jülpicherstr. 10, 3 sch. Räume, strßw., per sof. zu vermieten. Bescheid Parterre.
Lindenthal.““ Schlafsim:
mer mit Pension an Fräulein zu verm. Telephon u. Bad im Hause. Besch. Dürenerstr. 192.*
Nippes
sof. z. v. Besch. Blücherstr 2, pt.“
Kl..=Fam. s. Wohn. v. 3 gr.
Räumen. Agnespfarre.
Off. unt. 1178 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstätte
Unterricht
Zuschneide-Schele Frau maria Beenen
Friedrich Wilhelmstr. 6 8I.
Ausbildung für Haus u Erwerb. Kursus 35.K Eintritt täglicha
Private
Tel. B 9048. Bek. grundl. Ausbild.is z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack.= Kleidern N. Kurse beginneu a. 15. S. Anm. bald. Plätze noch frei. Habe mit Erfolg Kurse in den Kölner Innungen erteilt. Alwin Hopf u. Frau. Mohrenstraße 36. p*
Junger Gymnasiast
findet bei einem kath. Geistin einem rechtsrheinischen am Walde gelegenen Vororte Kölns gute Pension u. Nachhülfe.(Auch währ. d Ferien).
Off. u. C 492 a. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 37.
Unterr. w. gründlich erl. v. erf Lehrerin, lange in England. Beste Ref b Off. u. 8 1667 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ngländ stud. phil. et theol., Ausländ. erteilt während der Ferien Unterricht in Latein und Französisch.
Off. u. 1176 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahren. Lehrer bereitet zum Postexamen vor. Stunde 1 M. Off u. B 1689 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Franz. Lehr.ert.gdl. Franz, Engl., Math..Prima, mon. 15.., St..K. Off. u. B 1661 an Breitestr 85. b
Hlanior Unterr. gibt ak. dipl. L. Alubirt Erf gar. St. A—.50. Ang. B1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Kapitalien
Edeldenkende.
Welcher Edeldenkende hilft einer durch Krankh in Not geratenen Familie(fleiß. u strebs. Leute) mit einem Darlehn von einig. hundert Mark a. d. größten Not? Ehrl. Rückzahl n. Uebereink. Fr=Off. unt. B 1709 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3000—5000 Mk.
Jahresverdienst bei stiller Beteiligung an alt flott. Lebensmittelgesch. mit=6000.4, Dame bevorzugt. Absolut sichere Sache mit garantierten Zinsen und Bewinnanteil.
Frdl. Angeb. erbei. unt. 1193 an die Geschältsstelle d. Bl.
mer Betriebskapital braucht u. 20 Teilnehmer aufnehmen oder aber sein Geschäft, Fabrik, Landwirtschaft, Gasthof usw. verkauf. will, verl. meinen kostenl. Besuch. ConradOtto(fr. E. Kommen Rf) Köln Rh., Kreuzgasse 8.
3- bis 6000., I. Hypoth.
auf gutes Objekt gesucht. Selbstkostenpreis 12000., 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C 485 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ca. 12000 Mark
auf gute l. Hypoth. z. Austun bereit. Angebote u. A 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000 mark, 1. Hypoth.
von pünktl. Zinszahler sofort gesucht. 5 Proz. Zinsen.
Off. u. C486 a. d. Gesch. d. Bl.“
Staatsbeamter sucht 1800. gegen Sicherheit u. gute Zinsen. Off. u. K B 1181 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
2. Hypothek v. 12000 m.
mit Nachlaß zu verkaufen Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 8 Sonntag. 3. August 1915.
Seite 9.
Zu verkaufen
vor 4 Jahren erbaut, zehn
große, herrschaftlich ausgestattete gäume, auch geteilt vermietdar, Vor- und Hintergarten. 5 nuten vom Blücherpark, wegzugshalder billig zu verkauen.
Gefl Offerten u. 1169 a. d. Gehäftsstelle d. Blattes. c
hauser Eigeihleis zi verk.
beste Lage, teilungsh m. kl Anz.
Leuste. h21s Tor.Port, u.
2000.# Anz. z. ok Günst. Gel. Näh. Schaefer, Rosenstr. 26A. b
Fast neues Haus
mit Aussicht auf den Rhein, enth. 8 Zimmer, Garten und Stallung, zu verkaufen.
Niehl, Niehlerdamm 155.
Prachtv. 3türige
Pitchp.=Rüche
Eichen=Schlafzimmer
mit Ztür. Spiegelschrank, nußb. Wohnzimmer, 2schl. engl. Bett mit Patent= u. Wollmatr. 75, 80K, 2tür engl. Kleiderschränke mit Hutbret u. Stange 45, 55.4, Waschkommode mit Spieg. 45.4, Vertiko mit Spiegel 32, 38, 45, 55., Diwan 32, 45-. Küchenbüfett 32.4, Sosatisch 12.4, Ausziehtisch 23 4, Federbetten von 13 M an, Steppdecken, Läufer, Pate it- und Sprungrahmen, Auflege- Matratze mit Seegras, Wolle, Kapok und Roßhaar nach Maß. 8
Adam Vogt.
Läuferstoffe
Linoleum
Wachsiuche
Gardinen
Dekorationen
enorm
fast z. Hälfte d Wertes. c“
Marke Küppersbusch, vorzügl. brenn., 1 J. i. Gebrauch, preisw z. verk. Deutscher Ring 44, III. b
ehrere schöne Geschäftswagen offene und geschl. auch evil verd. Kutschb. wegen Raummangels billig abzugeben. 5 Thieboldsgasse 55.
Bluhm, Hippes Gutes engl. Schlaßzim.
mit 2 Betten, Waschk. m. Marm. u. Spieg. u. ein. prachtv. Karolinapine=Küchen=Einrichtg. zus. f. nur 360 Ml. geg. dar z. verk. Sonntag den ganzen Tag zu besich igen. Die Mödel können kostenl. längere Zeit stehen bleib. Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein. h
Kinderw. w. billausge“ wie
Neuaufmachungen. Verdeck.50, Gummireis. v..K an. H. Flügge,
Mauritiuswall 12, p K gen.
Eine Sitzbadewanne
zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Siemensstraße 55, II.
„ Bonbons un
„ich übertrefflich bei Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
B
Jt. 20 Morg. arrond.
an neugeb Straße, zwischen Hoffnungsthal u. Rösrath. Wirtsch.= konz. sich., für 22 000.4 zu verk. M f. Baust. Schaefer, Rosenst 26A
ssrvathaus in Deutz zu verk.
Vermittler zwecklos.
Off u. F K1282 a d. Annahmestelle, Deutz, Tempelstraße 1.
slettenberg.
# Brillanten,
Ainzuge, Ringe Ohrringe Kolliers Armbänder, Broschen, Uhren und Ketten
Diwan###
Siwal plüsch 30. en gros- en détail Palmstr. 20.“
Jutes Motorrad zu kaufen gesucht. Öff unter W R 1 a. d. Hanptvertr. Mülheim.
( Tiermarkt)
Starker
billig zu verkaufen. Bachem bei Frechen, Hauptstraße 66
in schöner wachsamer deutscher Schäferhund billig zu verk. Weiden, Bahnstraße 123
jagdl. gut, preisw. abzugeben. Hohenzollernr. 90. III.b
Vermischtes
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85·h
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen vrarbete.
Verschiedene alte Mahag.=Möbel,
Schreibtische, Kleider= u Bücherschränke, Vertiko, ovale u. Ausziehtische. Eckschrank, Servier, tiiche, Wasch= u. Nachtkommoden, Silberschrank, BlumentischeVitrine, Nußb.=Schlafzim., gedr. eich n= eschnitztes Schlafzim., so wie versch. gehr Betten m. Haar. matratz, schw. Ausstell=Schrank. Sekret., Herd. Büf., Küch nmöbel, Rollwand. Leonh. Jansen, Krummerbüchel J. Tel. B58 8. bo
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
Au St. Kathorinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
für Herren und Damen.
Lritz Zienemann,
Schlafzimmer-Einricht.
echt Eiche, mit schwerem Ztür Spiegelschrank u. wundervoller Schnitzerei, Eichen=Wohnzimmer, dunkel gebeizt, 1 Rußb.=Büfeit, Trum.=Spiegel u. Pitchp=Küche sof. weit unt. Preis abzugeben.
Venloerstraße 171.
Die Möbel können zu jeder Zeit desichtigt werden. 89
Schlatzimmer
mit 1 und 2 Betten. Kompl. Betten, Kleiderschränke, poliert. Vertiko, Federbeiten, Unterbett.
bes. Umstände wegen spotbillig sofort zu
verkaufen
Bischofsgartenstr 14, part.
Reste
Starke Buckskin
Mtr.60—2,70 Feine Kostümstoffe
3 cm breit, Mtr. 1,20—.20 Macco= u. poröse Einsatz= Hemden.. 1,60—1,90
Dam.=Strümpfe.37—.50 Kinder=Strümpfe und Söckchen 0,30 0,40—0,60 Socken.. 0,27 0,30—0,40 en gros en detail
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. Ob
Gebrauchte Akten=R gale bill.
zu vrhaufen.
Bescheid Maria=Ablaßplatz 15, beim Hausmeister. b
Gut erhaltener leichter
Geschäftswagen
billig abzug. Filzengraben 29/31.
Rimanen Stoff 23, in Leder 20,
Vwaus in Plüsch 27.4, Chaiselonques 19.4, Garnituren 65.4.
Po sterei Weberstraße 10.
Mähtlall- T wie Pohnerkosfe.
Pfd. 604. Kräuterhaus Blaue bach 34, Venloerstraße 306.
gedr. von 12. an
unt. Garant. Rep.,
Ersatz= u. Zubehörteile billig. d Jabachstr 8, a. d. Sternengasse
Rilligst z. verk Trumeau, Ausz.= Tisch, Regul, Ofen, kl. Büch.= Schr, Reg. Bild er, Balk.=Kust m w. Wein, Diw. Hdl. v Eiselstr. 11.II
Zufnehmer u. Schu friemen
zu Fabrikpr. Sternengasse 33/35. Prob.st.Dienst. Fernspr. B2552.
Zute Schuhmacherstepp"<space> m a s c h i n e<space> b i l l<space> z<space> v e r k a u f e n.<space> Köln, Eiselstraße 8.
Fr.=., tadell., 50## zu verk., gek. 135.#. Jahnstr.36,p. rechts.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 5. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandiokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
1 dreit. Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 1 Pianino,
1 antike Truhe, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Plüschsofa, 1 Spiegelschrank, verschiedene Betten, Wasch= u. Nachtkommoden, Kleiderschränke, 1 weiße Ladentheke mit Parfümerien, Seife, Kämme usw., 1 Büfett in Eichen, sowie verschiedene Bilder, Stühle, 1 Kronleuchter, 1 Standuhr, Stuhle usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*p Gladbacherstraße 13, I.
Tel. A 0920.
Zwangs-Versteigeru.9
Am Mont g, 4. Aug. 1913. vormitlags 11½ Uhr, ollen zu Frechen im Pfandlokale Freischütz versteigert werden: 9
1 neues Lexikon, 2 Bände Der Mensch, 1 Band Mayer=Rothschild u. eine Anzahl gebrauchter Mobilien.
Nickhel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
112213
wenig gebraucht, Fabrikat A.
Israel Söhne, Mülheim a. Rhein, preisw. abzugeben,
Stammstraße 97.
kinderwagen zu verkaufe:
Nippes, Christinastr. 80, 2. Etg.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Sichere Existenz!
Nähe Kölns. Gutgehendes
Gemischtwarengeschäf
über 50 Jahre bestehend. schönste herrliche Lage. 3 Minuten von elektr. Bahn, mit einem Morg. hönem Garten, 1 Morgen Land, Morgen Wiese steht zu verk. Off u. 1128 a. d. Gesch. d. Bl.
Speisezimmer
Schlafzimmer
Salon
fast neu, außergewöhnl. billig. Ehrenfeld. Stammstr. 25. 3
Nußkoks
Luhre von 30 Zentner 18M.
solange Vorrat reicht, frei Haus. Kleinkoks für Herde u. Füllösen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Zentner 55 J. Abgabe nicht unter 10 Zentner. Dist Ehrenfeld PUIZ, Marienstr 90—92. Telephon B 4094. be
Automobil
Erkertritt, wohl erhalten, 2 Schudl. Gr. 99 179 billi ist abzugeben. Hildeboldplatz 13.
Nähmasch. sc verkaufen
b Severinstraße 9,., Lgr.
Zadewanne, wenig gebr, bill. zu verk Blindgasse 27. 5
Erstklassige Marke, Doppel phaethon 9/16’S, nur wenig gefahren, komplett, mit allem Zubehör, aus Priva.hand billig
zu verkaufen
Off. u u S1 ald Hauptvertr. gleine schöne Truhenbank billig
d. Bl. Rippes, Viersenerstr. 6. B zu verk. Eigelstein 33.
: Für die 3#
: Reise!
Loden
150cm br., Mtr.90,.20
Reste blau Cheviot
für Sporthosen
Meter.85,.75 S2
Buckskin
für Knaben=Anzüge
— Meter.60,.50
Buckskin
für Herren=Anzüge. 55
(vielfach echt englisch) Meter.50,.25=
Jackenkleiderstoffe
130 cm breit
— Meter.50, 85 J □
Rostümstoffe
reine Wolle. 130 cm breit
## besond. Gelegenheitskauf
Meter.45
Cheviot
m 110 cm breit, reine Wolle, = sehr geeignet f. Schulkleider Meter.35, 95 2
Frottéstoffe
## in vielen Farben
5,.18, 9
norm bill
5
Zwangs-Versteiger ug
Am Dienstag, 5. Aug. 1913, vormittags 101. Uhr. sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver#teigert werden: 9“
a. 2. Bilder, 1 Teppich, 1 Nippkisch, 1 Truhe in Eichen, 1 Nachtkommödchen, 1 Waschkommode, 5 Stühle, 1 Anrichte, 1 Kleiderschrank,
b. 1 Piano, 1 Schreib tisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko.
Fettin,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Joppen=Anzug bill. z. ok. f gesetzte mitil Fig. Blaubach 52, I.
Kleinweizen. K..50 —.# Bruchweizen„.50
Ideal.00
Ideal=Extra 10.00
Fischmehl-13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl. einr. Neidhöfer, Neuß.
Ringsch. 30, u. 95.4 Nipp., Siebachst.32.
zeuer Rohrsessel u Blattpflanz. z. ok. Achterstr. 1, 3 E.
Nur weil ich
große Waren= und# Fabrikläger
geg. sof. Kassa
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen Engrosabsatz din ich
in der Lage elegante und moderne
Zwangs-Versteigelung
Am Dienstag, 5. Aug. 1913, vormittags 11 Uhr, bezw. 11¾ Uhr, sollen im Pfandiokale Marsilstein 29 zu Cöln versteigert werden:
5 Hobelbänke, 3 Pfeilerspiegel, 3 Klaviere, 3 Sessel, 1 Ofen mit Rohr,
Handtuchstander, verschiedene Tische, Schränke, Sofas, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 3 Teppiche, 1 Standuhr, 2 Blumenständer, 5 Büfetts u. verschiedene gebrauchte Möbel. 9
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 4. Aug. 1913, vormittags 11% Uhr. sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Kredenz, Büfett, Ausziehtisch, Stühle, Teppiche, Säulen, Bücherschrank, Spiegel, Trumeauspiegel, Bilder, Sofa, Blumenvasen. Regulat., smyrnateppich, Kleiderschränke, Partie Kinder-, Winter=, Herren= u. Arbeitsschuhe, Pantoffeln, Ausziehtisch, Füllof., Vertiko sund div. Zebrauchs=Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
gut erhalt., bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Gut. Plano Hdt intrachtse.
Eintrachtstr. 40.
Nr. Plüsch= u. Led.=Diwans 25, Fahrr für 28 4.0 RothgerberSofa 16, engl. Bett m. Matr. Tähll bach 46, II., Hdlg.
36. 2tür. engl. Kldrschr. 23. Auszieht. 20. mod. Küche, kpl., 95, Herd 18. Waschkom., Vert., Spiegel u. Stühle spottbillig zu vk.
*Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97
Englische NußbaumBetten Einlagen
L. Geerling
uhnsgasse 13.
Meier.95,.18, 955 M
Zephir Mer“.e 1. Festonstoffe
# 120 cm breit # wunderschöne Muster Meter.45,.00
* voile=Dolants„
# 120 cm breit, für hocheleg. Gesellschafts= u. Ballkleid. Meter.50,.65
Enorm billig
paillette=Seide
##ca. 100 cm breit, schwarz m# für Mäntel und Kleider Meter.95
Reste Seide
exzeptionell billig.
ohne Anterschied zum Aussuchen
per Stück mit
zu verkaufen. B0
Besichtigungohne Kaufzwang gerne gestattet.
Glockengasse 6,
vis--vis d. Synagoge Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen. Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe
Am Mittwoch, den 20. Aug. 1913. vormittags 9½ Uhr
deginnend we de ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johanves Kubon
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr 54272 bis Nr. 58942 u. von Nr. 54 783 bis Nr. 59411 besteh. in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Hrn. Hecking, Ferkulum 30, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ.ischen Hauptkasse abzuheben. Arnold,
Gerichtsvollzieher. 25
( Kaufgesuche)
Sichere Existenz!
Lolonialwarengesch. mit MilchVerkauf 50 b. 60 Ltr. krankheitshalber zu übertragen. Off. 4 B 1713.d. Gesch Breitestr. 85.b
Gutgeh. Pension
kähe Post u Bahnhof zu verk. Off. u. B1757 a d. 2. G, Breitestr. 85
reschmaschine mit Göpel “ für 1 u. 2 Pferde, fast neu. ur 50 A. zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstraße 718.
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen a“
Möbel
L. Geerling
sehrbilligs:
Schöne Püchn.-KNüche
Ecat Eichen-Schlatz. Möbelager Blaubach 30. Tor
In Höln Haus mit Werkstatt JU HblN oder Platz zum Bau zu haufen gesucht.
Angebote u. R50 an die Annahmestelle Severinstraße 144.
A
3 Zimmereinrichtung
1000 Mark
Speisezimmer in Eichen, Büfett, Kredenz, Tisch, Umbau mit Sofa. 4 Lederstühle, Eichenschlafzimmer, 3tür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche, Pitchpine=Küche.
Jean Hecker, Nippes,
Siebachstraße 38. d“
kahrs Torp.=Frl..bill. z. v. Weyerstr. 55, II, Hdlg. b
Klappwagen
mit und ohne Verdeck, zurück. jesetzt, weit unter Preis. kordgeschäft Hühnergasse—8, gegenüder Geschw. Neuß.
Großer
Weinschrank
billig zu verkaufen
Hohepforte 12.
Altes Zinn, Blei
und
Staniol
kauft zu höchsten Preisen
Josef Gross,
Ziungießer. 5°
kempten i. Allgäu.
= Köln=
1 Eing. Salomonsgasse, * Ecke Hohestr. 12., 1. Et.
e! nur! Treppehoch.
GEEEE
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen, Jennerstraße 6. Tel. B9479.“
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf##
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
eleg. 25, 35. 45. 55. u. höh., gebr., gutn., I= 10, 15.20 u Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
.#
für 1 kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 14 dauerhaft. Waidmarkt 7.
rchtv. Eich Schlafz m. Zt.SpiegelVschr., 3t.Ditchp.=., hf. Pl.=Diw., Nßb. Bett, 21 Kldschr., Trumeausp., Gasherd,el. Eich. Flurg.z. verk.b Hdl. verb. Brabanterst. 34.v. Anb.
½l. weiß Herd bill zu verk
Nippes, Merheimerstr.“, 3.
Auto bis zu 6
Aufo zu kaufen gesucht.
Offerten u. Nr. 1186 an d. Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Pianine Harnonium
Off. u. B170 6a. d..., Breitestr. 85.
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 97
Vorzüglicher
tmittagti
von 12—3 Uhr. Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0*
Möbelwagen
in u. außer der Stadt empfiehlt billigst unter Garantie 5
M.&amp; C. Brassart Karthäusergasse 24 Fernr. B 814
dei hohem Lohn gef. Stallung en vorhand Franz smeets, Kalk=Höhenberg. Olpenerstr 198 Telephon Amt Kalk 33.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 5. August 1913, vormittags 11 Uhr, werde ich im A ftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder. Cöln, auf deren Lager Verlengraben 66-70, Hier,
1 Dreschmaschine versteigern.
Die Maschine in gebraucht, jedoch noch in gutem Zustande.
Die Besichtigung kann täglich in den Geschäftsstunden vorgeuommen werden. Am Verkaufstage selbst von 8 Uhr ab. Erbeck, Gerichtsvollz. in Cöln.
In seinem Pensionat
Bad Oeynhausen
finden-4 ige. Mädch. liebevolle
Aufnahme Frlanungde
Haushaltes f. f. Küche unter meiner persönlichen Leitung. Auf Wunsch Schneidern, Plätten und Frisieren. Herrliche Lage am Kurpark, Klamer im Hause. Beste Referenz. Densionspr. monatl. 50#4 Off. an 6. A. Villa„Bertha“ erb.“n
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstraße 17. b
Fräulein, 46., kath., geund, m. g. Vergangenheit. gutes Gemüt, tücht. im Haush., m. Ersparn., w. pass Bekanntsch, mit kath Herrn zwecks baldiger
Heirat.
Wwr. m.=2 A. nicht ausgeschl. Nur reelle Ang u. B 1705 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85 b
Streng reell!
Bess. kath. Fräulein wünscht mit bess. kath. Herrn zwecks Heirat bekannt zu werden. Beamter bevorzugt.
Off. u. B 1708 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäftsfräuleik, Kalholsch.
100# bar, sucht Bekanntschaft mit kath.., Ende 30er b. 45., zwecks Heirat. Off. u. F K 1281 a. d. Ann.=St. Deutz, Tempolstr. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 211&ap Sonntag, 3. August 1913.
Durch Doktor Hirt und Doktor Heinz aufgeklärt, war Hans
bald besänftigt, und als man später am Nachmittage einen Spaziergang durch die Lichtentaler Allee machte, und hinter dem Brautpaar Käte mit Doktor Hans Arm in Arm ging und sich so angelegentlich unterhielt, daß die Reisegellschaft ebenso wie die schöne Umgebung unbeachtet blieb, da sagte Doktor Hirt lächelnd zu seiner Frau:„Sieh' nur die Käte, ich glaube, meine
Prognose war richtig, die zwanzig Mark werden dem Doktor Hans noch schöne Zinsen tragen.“
Aus Kölns Nachbarschaft
90000 00000 0000 00 0n 000000m00 rm 0 00 0
() Wesseling, 1. Aug.1913. Am Sonntag, den 3. August, wird in unserer Gemeinde das Fest des h. Germanus gefeiert. Aus diesem Anlaß findet in der Kirche um.30 Uhr ein feierliches Levitenamt statt. Der neugegründete Cäcilien=Kirchenchor wird bei diesem Levitenamt eine vierstimmige Messe vortragen und als Einlage Ecce sacerdos mangnus singen. Ein freinder Prediger wird die Festpredigt halten. Für die weltliche Feier des Festes ist durch Veranstaltung einer Reihe von Vergnügungen gesorgt. Es sei auf die diesbezüglichen Anzeigen in der gestrigen Nummer verwiesen.
sich zuversichtlich eines sicheren Sieges gerühmt hatte, stand da
mit stieren Augen, bleich, mit bläulichen Lippen und zitternd an allen Gliedern. Er faßte ihre Hand, um sie den Verwandten zuzuführen, da sank Käte in sich zusammen, und hätte er sie nicht rasch umfaßt und gestützt, so wäre sie zu Boden gefallen.
„Käte!“ schrien alle erschreckt auf.
„Ruhig!" rief Doktor Hirt,„es ist nichts als eine Ohnmacht die unsere mutige Käte plötzlich aus irgendeiner unbekannten Ursache befallen hat, wir verbringen sie in den Wartesaal, sie wird sich bald erholen.“
Als er aus seiner Brusttasche ein Reiseetui hervorzog, und ihm ein Fläschchen mit kräftigender Essenz entnahm, sagte Doktor Hans Ulrich:„Herr Kollege, da die Patientin in guter ärztlicher Obhut ist, werde ich mich entfernen.“
Zum Erstaunen aller ging Doktor Hans nach kurzem Lüpfen des Hutes in der Tat fort und entfernte sich mit schnellen Schritten vom Bahnhofe.
„Nanu? was ist das?“ fragte Doktor Heins verwundert seine Braut,„bestehen zwischen meinem Bruder und deiner Freundin Beziehungen?“
Man konnte der Verwunderung über das seltsame Benehmen des jungen Arztes keinen Ausdruck geben, denn die Ohnmächtige schlug eben die Augen auf.
„Wo ist er?“ rief sie umherstarrend.
„Wer?“ fragten alle zu gleicher Zeit.
„Das war er doch, der Doktor Namenlos.“
„Oh,“ sagte Doktor Hirt gedehnt,„so hat Sie Ihre Ehrenschuld gedrückt, liebe Käte? So schlimm hielten Sie das, daß Sie beim Anblick des Gläubigers ohnmächtig wurden?"
„Er hat mich auch gleich erkannt und sah mich so verächtlich an,“ antwortete sie und brach in Tränen aus.
„Na, na,“ sagte Doktor Hirt beruhigend,„dieser vielgesuchte Doktor Namenlos wird ja kein Ungeheuer sein, ich glaube seinen Haß gegen die Wandervögel richtig zu verstehen, und auf diese Diagnose wage ich sogar eine günstige Prognose zu stellen.“
Familie Ulrich, die hörte, wie man ihren Sohn Doktor
Kölner Local-Anzeiger.*
0
6 Dr. Namenlos.
Von J. Dankelshausen.
Käte ging wirklich mit. Das rief im Hause des Doktor Hirt große Freude hervor, war sie doch mit Grete, der Tochter des Hauses, von Jugend auf innig befreundet. In der Schule hatten sie stets zusammengesessen als gleichwerte Bewerberinnen um den ersten Platz, und die häuslichen Schulaufgaben hatten sie gemeinschaftlich gelernt und gearbeitet. Auch außerhalb der Schule, auf Spaziergängen und später auf Wanderfahrten, hatten sie immer zusammen gehängt; als Wandervögel derselben Gruppe Wald und Flur der Heimat kennen und lieben gelernt, zusammen sich an Bergen und Burgen des Heimatlandes, an Natur= und Kunstdenkmälern weit und breit Geist und Brust geweitet.
Nur zweimal hatten sie, soweit sie denken konnten, Wandervogelfahrten mitgemacht, an denen nur eine von ihnen teilgenommen, und beide Fälle waren durch Vorfälle wichtig geworden. Einmal hatte Käte als Führerin das Abenteuer mit Dr. Namenlos, wie man ihn in den Familien der beiden Freundinnen hieß, und bei der anderen Fahrt, wo Käte hatte zu Hause bleiben müssen, hatte Grete sich ganz unerwartet und selbständig mit Dr. Heinz Ulrich verlobt.
Dr. Hirt war als Arzt von der neuerwachten Wanderlust der Jugend begeistert, weil sie die Teilnehmer an mäßige und gesunde Bewegung im Freien gewöhnte, sie gegen Wind und Wetter abhärtete und die Gedanken der jungen Leute von andern, weniger gesunden und empfehlenswerten Neigungen ablenkte; besonders aber freute er sich, daß die jungen Männer, die sich der Bewegung anschlossen, in Trank und in narkotischen Genüssen enthaltsam wurden. Auch daß sie lernten, sich selbst zu bedienen, und in vielen Lebenslagen sich nur auf die eigene Kraft zu verlassen, machte ihn zum Freund der Wandervögel. Drum war man in der Familie des Dr. Hirt auch fest überzeugt, daß Grete eine richtige Wahl getroffen hatte, als sie sich mit dem Gymnasialvrofessor Dr. Heinz Ulrich, einem
Wir Wäsche Ehrenfe Wäsche
Oft wird bedauert
daß man im Sommer keinen Lebertran einnehmen kann. Sehr mit Unrecht, denn Scotts Emulsion enthält den besten Norweger Dampftran, der darin so leicht verdaulich gemacht ist, daß das Präparat von jedermann selbst in der heißen Jahreszeit ohne Mühe genommen und gut vertragen wird. Ist doch sogar in den Tropen Scotts Emulsion eines der beliebtesten Stärkungs= und Kräftigungsmittel.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke (Fische: mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Franksurt a. M. 0“
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unte phosphoriafaurer Kalk 4,3, unterphosphorigiaures Natron.0, pulv. Tragant 3,0, feinnter arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hieczu aromitische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
„Fräulein, ich höre eben durch Ihre Verhandlung mit dem Schaffner, daß Sie einen falschen Zug genommen; haben Sie auch genugend Geld bei sich, um mit den Kindern die Reise fortzusetzen?“
„Nein, ich überlege even...“
„Bitte, nehmen Sie, Sie können es mir morgen wiederschicken.“
„Sie kennen mich ja nicht...“
„Führerinnen der Wandervögel sind keine Schwindlerinnen oder Hochstaplerinnen, nehmen Sie nur, auf der Karte steht meine Adresse."
Damit gab er ihr ein Zwanzigmarkstück und eine Besuchskarte.
In der Verwirrung, welche das Sammeln der Kinder verursachte, hatte Käte die Karte des fremden Herrn verloren. Sie war trotz eifrigen Suchens weder in ihren Taschen noch auf dem Bahnsteig zu finden. Käte hatte auch den Namen nicht gelesen, nur, daß vor dem Namen ein„Doktor“ gestanden, das hatte sie beim ersten Blick bemerkt. Um die geliehenen zwanzig Mark zurückzugeben, hatte man in allen bedeutenden badischen Zeitungen Annoncen erlassen, aber von dem Doktor Namenlos, wie man ihn scherzhaft in den Familien nannte, war keine Meldung eingelaufen. Als alles vergeblich war, hatte man das Geld auf Kätes Namen in die Sparkasse getragen, wo es nun schon seit Jahren Zinsen trug.
Doktor Hans Ulrich war nach einigen Tagen, als das Geld nicht kam, zornig geworden, nicht wegen der Summe, sondern weil er sich gestehen mußte, daß die Person der Führerin gereizt hatte, ein angenehmes Abenteuer einzuleiten in der Hoffnung, dadurch ihren Namen zu erfahren und in Verbindung mit ihr zu kommen. Er war wütend über die Enttäuschung und warf einen Haß auf alle Wandervögel. Er hatte Käte beim ersten
Zur Gartenbeleuchtung
für Terrassen, Balkone usw.
empfehlen wir
Reizende Neuheiten
Blin
Repar
in ein- und mehrflammigen
Windleuchtern für Kerze
und
Spiritus-Glühlicht-Lampen
eine Abneigung, ehe er sie kenne. Wandervögel sind leichte Vögel, pflege er zu sagen.
Auf der Fahrt nach Baden=Baden belustigte man sich, als Grete vom neuen Schwager Hans erzählte, und man hoffte, Käte werde ihn von seinem Haß gegen die Wandervögel im allgemeinen und die weiblichen im besonderen heilen.
Doktor Hirt freute sich über die Zuversichtlichkeit, mit der Käte behauptete, sie würde den Doktor Hans Ulrich schon kirre machen.
Eine eigenartige, packende Schönheit, dachte Doktor Hirt, ist diese goldblonde Käte mit ihrem entschiedenen Blick und mit der großen Rednergabe, die sie von ihrem Vater geerbt zu haben scheint. Sie ist in der Tat für den ketzerischen Kollegen eine gefährliche, mindestens eine ebenbürtige Gegnerin.
Einige noch folgende Neckereien schnitt Käte ab mit der sicher klingenden Bemerkung:„Keine Sorge, den Herrn bekehre ich.“
Aber welche Ueberraschung, als man in Baden=Baden aus dem Zuge stieg!
Die neuen Verwandten hatten sich eben herzlich begrüßt, da wendete Doktor Hirt sich seitwärts, um auch Käte vorzustellen, und was sah er? Die mutige Käte, die noch vor kurzem
Unter Garantie gefahrlos und windsicher
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Gegründet 1868. Fernsprecher A4305.
In unmittelbarer Nähe von Schildergasse und Hohe Strasse.
Da halte wir inden schrei auf richti keine wän Mit Kuge Spie eben Zim die leite nach zu r fest, Roll groß eine hin nach
gew
und
Nur
wür
Nul
braß
eine
sieh
kehr
gen
jeni
Die
jede
Praktische
Mädlers solide und praktische
Rucksäcke
Praktische Hutkartons
zur Aufnahme 1 Damenhutes
Reise-Ausrüstungen
Koffer
Elegant Dauerhaft
Solide Ausführung
wert! Halten heiss eingefüllt.
Getränke 24 Std.#eiss. kalt eing llte Getränke tagelang frisch und kühl.
Schwarzlack. Blechmantel.
¼ Lit. fass. M..25 Desgl. ½ Lit. fass. M..50
Leicht
Solid
Aus schweinsnarbig brauner VulkanFibreplatte, 2 solide Schlösser,
8 Schutzecken, Drellfutter 55 60 65 70 75 cm ig
11.50 12.25 13.— 13.75 14.50
Segeltuchbez., Rindiederstruppe, Handh.
40 cm Ig. M..75 45 lg. M..75
50 Ig. M. 5. 75. Mit Pilz u. Nadel 2 M. extra
Von ff. Leder mit Schlößchen, Lederfutter, enthält: Kopfkardätsche, Seifendose, Flacon, Kamm, Zahnbürste, 16cm lang M..75
Von graugrünem Leinen mit Rindled.-Tragriemen
Besonders praktisch
und preiswert
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbez., Rind led.-Eck., Dreil-Fatter, 2 Gurt., 1 bezw 2 Schlösser
32X30 38° 36
.40.50
42 40 45X44
.60.70
50545=.80
Zur Versendung von
Wäsche,
Betten,
Decken,
Stiefeln,
Reitsattel
usw.
von Segeltuch mit Schloß
M..—
h
Pa. Rindleder, solider Bügel vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 36 39 cm Bügellänge
M..50.50 10.50
42 45 cm Bügellänge
50 55 60 65 70 75cm ig.
..—.50.-.50 10.— 10.50 Desgl. Segeltuchbez., 1 Schloss. oh. Eck.
Zur Aufnahme v. 2 Damenhüten, moderrb. Stoffbezug, Schloss u. Handhabe, v. 9 M.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 211 a Sonntag, 3. August 1913.
Seite 11.
8
Nach Ehrenfeld Bartheistr. 133 verlegt.
Wir sind durch bedeutende Vergrösserung unserer Wäscherei-Anlagen gezwungen, unseren Betrieb nach Ehrenfeld, Barthelstrasse 133, in die frühere Löhe'sche Wäscherei, zu verlegen.
Schonendste Behandlung der Wäsche. Eigene Ab- und Zustellung.
Deutsch-Amerikan.
Gross-Wäscherei Heplun
ietrt Barthelstr. 133.
Telephon A5887. e25
Zur Reise!
Rohr-, Pappel-, Fichtenplatt Coupe- und Blusenkofter, Wäschesäcke, Handtaschen,
Rurksäcke sowie ale Reiseartikkel emptiehl
Karl Rudolph,
Koffer- u. Reiseartikelfabrik
Fernspr cher B 5495. 0
Blindgasse 35, a. d. Hohestrasse.
Reparaturen u. Instandsetzungen jeder Art.
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33-35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
gasse 2
Ich empfenle meine vorzuglichen Corsets Jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figar. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk. 7,50 und höher
Saison-Nleuheit.
Corsets mit garant ert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
in allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Pre slagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauentortbildungs-Vereins Severinsmühlengasse 2.
Beginn des Widtersemesiers am 20. Sept.
Anmeldungen baldigst erbeten an die Leiterin Frl. H. Sorge, SeverinsmühlenFrau Robert Peil!
Vorsitzende.
Keine Ziehungsverlegung!
Ziehung 7. August
1 Lose
1108
Mark
3237 Gewinne
Gesamtwerte von Mark
daruner 34 Pferde und
3200 Silbergewinne Mark
Hauptgewinn:
1 Vierspänner Mark
Gnesener
LOtterie
70000
0
10
Lose 50 PI. ver##b.#denen Fansana: 5 Mark
Porto und Liste 25 PI. extra
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und durch Generaldeb
Fräger Berlin W8
VErkTOger Friedrichstr. 193
lelegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cle., Hohestraße 40;
Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann,
Brückenstraße 23; Jos. Huth. Hohestraße 62; Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. 70
Seite 124.
Frohe Jugend.
aufgeben,“ sagte lächelnd die Mutter,„das ich aus meiner Schulzeit her noch im Gedächtnis habe. Hört:
„Ich habe ein Loch Und mache ein Loch
Und gehe durch das,
Was ich machte auch noch.
Doch bin ich hindurch,
So stopfet im Nu
Ein Stück meiner langen Schleppe es zu.“ Da riefen die Kinder zugleich:„Das ist die Nähnadel, Mutter!" W. L.
Für Unterhaltungsstunden
Rugelwürfelspiel.
Das Kugelwürfelspiel ist sehr unterhaltend. Irgendeine größere Kugel können wir uns selbst zum Kugelwürfel herrichten, indem wir einfach die Zahlen—6 darauf schreiben. Und zwar kommen die Zahlen auf die entsprechenden Stellen, wie beim richtigen Würfel, wenn die Kugel auch keine flache Ober= und Unterseite und Seitenwände hat, sondern alles an ihr rund ist. Mit der Sechs nach unten gekehrt, wird der Kugelwürfel auf einem freien, sauberen Spielplatz mit hartem Grund hingelegt; ebenso gut kann er in einem geräumigen Zimmer auf der Diele liegen. Nun wählen die Spieler und Spielerinnen einen Spielleiter, bestimmen einen Platz, von dem aus nach dem Kugelwürfel mit anderen Kugeln u rollen ist und setzen auch durch Abzählen fest, in welcher Reihenfolge die Spieler ans Rollen kommen. Der Spielleiter hat einen großen Bogen Papier, auf den er oben in einer Reihe die Namen aller Mitspielenden hinschreibt. Unter jeden Namen werden nachher die Zahlen geschrieben, die jeder geworfen hat; sie stehen also untereinander und können zum Schluß addiert werden. Nun beginnt das Rollen nach dem Kugelwürfel. Wer ihn nicht traf, bekommt eine Null angeschrieben. Wer ihn aber traf, der brachte ihn durch den Anprall natürlich zu einer Stellungsänderung. Der Spielleiter sieht nach, welche Zahl er nun nach oben kehrt. Liegt er nicht so, daß eine Zahl genau nach oben gerichtet ist, so gilt diejenige, welche am meisten nach oben weist. Diese wird dem Spieler angeschrieben. Hat jeder Teilnehmer sechsmal„gerollt“, so wird
addiert, und wer die höchste Zahl erreichte ist Sieger.
Rätsel-Ecke:::
Vexier-Bild.
Wo ist Wilhelm Tell?
Rätsel.
1. Mit„Z“ ein kleines Tierlein, Des Pelz gar kostbar ist;
Mit„H“ wird es ein Werkzeug.
Ob ihr die Lösung wißt?
2. Wer nennt den deutschen Bundesstaat, Den jeder im Gesichte hat?
Buchstaben-Rätsel.
bddlnr.
1. Jeder der obigen 6 Buchstaben ist eine Silbe eines zweisilbigen Wortes. Stellt
aus diesen einmal drei Worte her.
2. Mit„A“ ein Fluß, fließt in den Rhein, Mit„E“ halt's immer hoch, mein Freund, Mit„O“ ist es am Kopfe dein.
Was ist mit„U“ nun wohl gemeint?
Auflésungen aus der vorigen Kummer.
Rätsel: Bergwerk.
Wort-Rätsel:
Rade, Mord— Dromedar.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 3. August 1913.
Nr. 31.
O Der krumme Köbes.
Von O. Clemens.
Es war Anfang August 1909. Ganz Köln stand auf dem Kopf, wie man zu sagen pflegt, wenn die Leute vor Aufregung über eine Sache alles andere vergessen.— Und es handelte sich diesmal wirklich um ein wichtiges Ereignis: der große Graf Zeppelin wollte das von ihm erfundene Luftschiff, nach ihm einfach„Zeppelin“ genannt, nach Köln bringen. Schon einige Tage vorher hatte er sich angemeldet gehabt, kam aber nicht so weit. Doch jetzt mußte er in kurzer Zeit sichtbar werden.
Es war gegen Mittag. Die Bewohner der Vororte eilten ins Feld und auf die großen freien Plätze hinaus. Wer aber innerhalb der Stadt wohnte, eilte in die obersten Stockwerke, die kühnsten sogar auf die Dächer der Häuser. Das taten auch die Bewohner der Severinstraße, wo in einem Hause„der krumme Köbes" wohnte.
„Der krumme Köbes“ war ein armer kleiner Kerl. Seine Eltern waren schon seit einigen Jahren tot. Er wohnte bei der Frau Moll, die ihn aufgenommen hatte, um durch das Pflegegeld, welches ein reicher Onkel für ihn bezahlte, einen schönen Nebenverdienst zu haben. Das Geld, welches sie
für ihn bekam, war ihr die Hauptsache, um seine Pflege kümmerte sie sich wenig. Und doch bedurfte er dieser so sehr. lahme Beine, einen steifen, unbeweglichen Arm und auf dem Rücken einen großen
Höcker, weswegen ihm die rehen, gefühllosen inder der Nachbarschaft den hüßlichen Namen gegeben hatten. Anstatt dem lieben Gott für die eigenen gesunden Glieder zu danken und mit armen Jakob Hamacher— so hieß der kleine Junge— Mitleid zu
haben und doppelt freundlich zu ihm zu sein, taten sie ihm durch die häßliche Bezeichnung„der krumme Köbes“ stündlich noch mehr weh.
Eben nahm der kleine Jakob, der ein sehr fleißiger, braver Schüler war, seine Tafel und den Griffel, um die Schularbeit zu
machen. Da ertönte von allen Seiten her der Ruf:„Hä kütt! Hä kütt! Dä Zäppelin tütt!“— hochdeutsch:„Er kommt, er kommt, der Zeppelin kommt!“— Alles, was noch nicht oben war, stürmte zum Dach. Frau Moll, die gerade Wäsche bügelte, ließ das Bügeleisen auf dem Tische stehen und rannte gleichfalls hinaus. Freuoig erhob sich auch Jakob, der in der Schule viel vom „Zeppelin“ gehört und dieses Kunstwerk gar zu gerne sehen wollte, und humpelte ihr nach. Frau Moll aber wandte sich ärgerlich um und rief:„Zurück mit dir! Bleibe unten! Du kannst mit deinen krummen Gliedern doch nicht klettern. Gehe in die Küche und schreibe.“
So ging es immer. Wenn es irgendetwas zu sehen gab, wenn es Kirmes war, wenn im Sommer alle hinaus in den Wald gingen— immer hieß es:„Du mußt zu Hause bleiben.“ Er war ja„der krumme Köbes". Traurig kroch er in seine Ecke zurück. Große Tränen rannen auf die Schiefertafel hinab. Still weinte er vor sich hin.
„Hurra! Hurra! Hurra!“ dröhnte es plötzlich von draußen her. Lachen, Jubeln und immer wieder Hurraschreien.
Rasch trocknete er seine Tränen und stand auf. Vielleicht gelang es ihm doch, auf einen Stuhl zu klettern und durchs Fenster zu schauen. Da— ein Schrei aus seinem Munde— das glühende Bügeleisen, welches Frau Moll auf den Tisch gesetzt hatte, entzündete eine danebenliegende Zeitung, und eine große Flamme schlug empor. Am ganzen Leibe zitternd humpelte Jakob, so schnell er es vermochte, auf den Hausflur und schrie:„Feuer, Feuer!"— Aber das Haus war wie ausgestorben, und das Hurrarufen da draußen übertönte sein schwaches Stimmchen.
Ein leises Wimmern von der Küche her.
Richtig, da stand ja der Korb, in welchem das jüngste Kind der Frau Moll, das einjährige Nettchen, lag. Das Getöse auf der Straße hatte es sicher geweckt.
Jakobs Hülferuf blieb ungehört, und die

Seite 12. Köiner Local-Anzeiger nr. 211 4 Sonntag, 3. Rugust 191.
Nur in Verbindung mit wirklich guten Qualitäten haben billige Preise für Wohnungseinrichtungen ihre grosse Bedeutung.
E I a-<space> h a m s!<space> I U n z z a l- I 1<space> S c h l a f z i m m e r.<space> I 1<space> F r e m d e n s c h l a<space>
Fortsetzung
unserer
Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten
Ausgaben
dieser Zeitung.
Aussteuer Hr. 3
bestehend aus
6 Zimmern
u. zwar
komplett
4500 Mark
Speisezimmer
echt Eiche, in vornehmgediegener Ausführung 1 Büfett
1 Gläserschrank oder Kredenz
1 Ausziehtischfür 20 Personen
8 echte Rindlederstühle 1 Stand-Uhr mit Glockengong
1 Herrenzimmer
echt Eiche, in künstlerisch-eleganter Form 1 Bibliothek, viertürig 1 Diplomat.-Schreibtisch mit Leder-Einlage 1 Spieltisch, Zigarren- u.
Likörschrank 4 Leder-od. Gobelinstühle 1 Klubsofa 1 Sessel
1 Salon. herrl. Wurzelmaser mit Ebenholz polierten Stäben 1 Prunkschrank 1 hohes Spiegelarrangem.
mit Schrank(Cheminé) 1 Tisch
1 Sofa, Ia. Bez. nach Wahl
2 Sessel„„„„
2 Stühle„„„„
Schlafzimmer,
Platanen, sehr aparte Ausarbeitung
2 Bettstellen
mit la. Reform-Matratz. 2 Nachtschränke 2 Aufsatzschränke 1 grosse Waschkommode und Toilettespiegel
1 grosser dreitüriger Spiegelschrank
2 Stühle, 1 Handtuchständ.
1 Fremdenschlafzimmer
moderne Form, in Ia. Weisslack 1 Küche. Carolina pine 1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
3 Stühle.
Wie in Rabetracht unseres grosen Umestues zehr geriggen Snesen begründen die biligen Lieise für gute blcbet: Ka gbt namlich in gem ertcentachlend 6
keine Firma für Wohnungseinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma Gebrüder Schürmann, Koln, Zeppelin
haus, und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“ Weltausstellung Brüssel.
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten- und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen Bambustaschen Plaidhüllen Schirmhüllen Reiserollen Reise-Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Leder- und Wickel-Gamaschen
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
Brückenarbeit
Plattenloser Zahnersatz. Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Zahnziehen aast Schmerzlos
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung. b3
Zahnprahls A. Bech Eing. Gertrudenstr.
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte
Füllen im Beisein der Käufer*0
P. Bungard-Court
Severinstrasse 96: Telephon B 6517. Hoffnung und Eintracht oder 5 Prozent.
Kupons für Knaben=
anzüge 140-150cm br.
o. Unterschied 9 En Meter.30 Kuponsf.Herrenanzüge moderne Dessins o. Unterschie d5 n0 Meter.90 Kupons für Kostüme u. Röcke 140-15##cm br., o. Unterschied? EA Meter.30 Cheviots, 110 cm breit
o. Unterschied U. 95
Damentuche, bl..schwz. 140 cm br., feine.* 00 leichte Qual Mtr..30 Nur so lange Vorrat! Engros- u. Detail-Verk. für Gelegenheitskäufe
6
Glockengasse 6,
genüb der Sy
Anstreicher-Arbeiten
bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10, Ne.
Seite 122.
Frohe
Frohe Jugend.
Seite 123.
Flammen wurden größer und größer. Noch eine Minute, dann mußten sie das Korbbettchen erreicht haben.
Er vergaß die Gefahr, die für ihn selbst bestand. Das Kind, das hülflose Kind— war sein einziger Gedanke. Und zurück humpelte er in die brennende Küche.
In seiner Todesangst zerrte er das Bettchen hin und her, um es wenigstens bis auf den Flur zu ziehen. Vielleicht wurde das Feuer bis dahin bemerkt. Aber ach, zu schwach waren seine Glieder. Er vermochte den Korb nicht von der Stelle zu bringen.
„Lieber Gott, hilf du mir doch!“ flehte er inbrünstig.
Da fiel ihm ein, daß er ja„der krumme Köbes“ war. Sein Höcker, ja der war sicher stark genug, das Kind zu tragen. Er stemmte den krummen Rücken gegen das Bett und zog mit dem einen gesunden, aber schwachen Aermchen das Kind heraus, daß es sich auf seinen Höcker hängen und seinen Hals umklammern mußte. Schon war alles ringsum mit dichtem Qualm erfüllt, der dem kleinen Retter den Atem nahm und die Augen zerbiß. Aber mit Todesverachtung schleppte er sich hinaus. Sein kleines, schwaches Körperchen brach fast zusammen unter der Last der dicken, gesunden Einjährigen. Aber hinaus und hinunter gings, qualvoll, aber immer weiter, bis er unten an der Straße zusammenbrach.
„In diesem Augenblick hieß es:„Feuer! Feuer!"— Vergessen wurde der Zeppelin, und alles rannte auf die Unglücksstätte zu.
„Mein Kind! Mein Kind! schrie Frau Moll und wollte in die Flammen springen. Da hielt ein Mann ihr das Kind gesund und wohlbehalten entgegen. Glücklich herzte und koste sie die Kleine, ohne nach dem todesmutigen Retter zu fragen, ohne einen Gedanken an den armen Krüppel, den sie doch auch hülflos im Hause zurückgelassen hatte. Ohnmächtig war er fortgetragen worden in das nahe Krankenhaus.
Bald war die Feuerwehr zur Stelle, die den Brand löschte. Und eine Stunde später sprach man schon wieder vom Zeppelin.
Vierzehn Tage danach bewegte sich ein trauriger Zug durch die Straßen Kölns. „Der krumme Köbes“ wurde zur ewigen Ruhe getragen. Ein Nervenfieber war die Folge seiner edlen Tat gewesen. Dann hatte
der liebe Gott das verlassene arme Kerlchen
zu sich in den Himmel gerufen.
Mit allen Ehren wurde nun„der krumme Köbes“ zum Friedhof begleitet, und kein Auge blieb trocken, als der gute Pfarrer an seinem Grabe zum Schlusse zu den Schulkameraden die Worte sprach:
„Wegen seines Höckers hatte man iyn immer verachtet und verhöhnt, hatte man ihn an der Unglücksstätte zurückgelassen— und gerade dieses Höckers bediente sich der Schutzengel der Kleinen, um sie zu retten. Ich hoffe sicher, daß viele von euch dereinst im Leben Großes und Tüchtiges leisten werden. Aber ob noch einer von euch als ein solcher Held sterben wird, wie unser lieber, tapferer Jakob Hamacher?“
( Die Nähnadel.
Mütterchen war mit Nähen beschäftigt, indes der Vater mit den Kindern plaudernd um den Tisch im Familienzimmer saß. Karl hatte eine Nähnadel zur Hand genommen und betrachtete sie aufmerksam. Dann sagte er:„Es muß doch keine leichte Arbeit sein, so eine Nähnadel herzustellen. Wie lange muß man wohl daran arbeiten?“
„Ja, Junge,“ sagte der Vater,„wenn der Arbeiter jede einzelne Nadel mit seiner Hände Arbeit anfertigen sollte, dann würde die Herstellung viel Geschick und lange Zeit erfordern und die Nadel würde ein teures Werkzeug sein.“
„Das glaube ich wohl,“ meinte Maria, „man würde dann auch wohl viel sorgsamer damit umgehen.“
Karl war ein neuer Gedanke durch den Kopf gefahren, und gleich sprach er ihn aus:„Haben die Menschen immer Nähnadeln gehabt
Der Vater lächelte.„Nein, mein Sohn, ebensowenig als man früher so feine Bekleidungsstoffe kannte. Wie unsere andere Werkzeuge hat sich auch die Nähnadel erst ganz allmählich entwickelt. Wie jetzt noch die Völker im hohen Norden, so kleideten sich früher die Menschen in Ländern mit rauhem Klima meist in Felle, also gleichsam in Kleider, die sie den Tieren abgenommen hatten. Diese wurden notdürftig zusammengenäht mit Sehnen und feingedrehten Därmen. Die Löcher bohrte man mit starken Fischgräten, spitzen Knochen oder
zugespitzten Steinen. Erst später lernte man das Eisen kennen und formte daraus auch Nadeln.“
„Die werden aber jedenfalls noch sehr einfach gewesen sein,“ mischte sich die Mutter ins Gespräch.
Darauf sagte der Vater:„Da hast du recht, und doch verlangte die Herstellung einer solch groben Nadel jedenfalls bedeutend mehr Kunstfertigkeit und Zeit als heute die Anfertigung der feinsten Nadel.“
„Wie ist denn das möglich, Vater?“ fragte Maria.
„Weil heute die meiste Arbeit dabei von Maschinen besorgt wird. Ihr müßt nicht denken, daß ein Arbeiter die ganze Nadel herstellt. Diese geht vielmehr durch viele Hände, und immer werden viele zusammen in Arbeit genommen. Ehe aus dem einfachen Eisendraht die Nadel entsteht, muß sie wohl an hundertmal verschieden bearbeitet werden."„„„
„Aber das ist ja kaum zu glauben,“ rief Karl." Das sollte man dem dummen Ding nicht ansehen.“
„Bei manchem unscheinbaren Gegenstand, den wir täglich gebrauchen, bedenkt man nicht, wieviel Geisteskraft und Geschicklichkeit aufgewandt werden mußte, bis man endlich Wege und Hülfsmittel gefunden hatte, um ihn auf einfachste Weise herzustellen," fuhr der Vater fort.„Wie ich schon sagte, hat man kunstvolle Maschinen hergestellt, die bei der Fabrikation der Näynadel unschätzbare Dienste leisten. Aber auch die Arbeiter müssen mit großer Geschicklichkeit zu Werke gehen.
Der Stahldraht wird zunächst in Bündel geschnitten, die etwa 10000 kleine Stückchen von doppelter Nadellänge haben. Die Bündel, von Eisenringen zusammengehalten, werden jetzt in einem Holzkohlenfeuer glühend gemacht, damit der Stahl weich wird. Nachdem werden die erkalteten Bündel zwischen zwei gußeisernen Platten hin= und hergerieben. Tadurch werden sie gerichtet und verlieren den Glühspan. Dann erfolgt das Schleifen. Die Schleifsteine sind mit einem Kasten umschlossen und stehen zu mehreren an einem Schornsteine.“
„Warum denn doe““ fragte Karl.
„Beim Schleifen entsteht von Stahl und Stein viel Staub. Der würde die Gesundheit der Arbeiter schadigen. Darum hat man zunächst die Steine mit einem Kasten
umgeben. An der Rückseite des Kastens ist
ein Kanal. Durch diesen gelangt der Staub in den Schornstein und wird durch den Luftzug entführt. Da der Arbeiter immer viele Nadeln zugleich schleift, kann er bei großer Geschicklichkeit bis zu 100 000 Stück täglich schleifen. Man hat aber auch selbsttätige Schleifmaschinen, die das vier= bis fünffache leisten.
Wenn durch das Schleifen die Nadeln an den Enden zugespitzt sind, werden sie durch eine Maschine in der Mitte breitgeschlagen und mit einer Rinne versehen. Dann werden durch eine Lochmaschine zwei Oehre in die Eisenstäbchen geschlagen. Durch jede Cehre wird ein feiner Draht gezogen, so daß jedesmal 100 Nadeln aufgereiht sind. So legt man die Nadeln auf ein festes Polster, feilt die Unebenheiten ab, die beim Breitschlagen entstanden sind, und macht in die Mitte einen Einschnitt. Nun kann man die Nadeln in der Mitte auseinanderbrechen.“
„Und dann sind die Nadeln fertig,“ sagte Maria.
„Noch lange nicht,“ antwortete der Vater. „Jetzt werden sie zunächst wieder geglüht, damit der Stahl hart wird, und darauf in Oel abgekühlt. Nunmehr packt man sie in großer Zahl mit scharfem Sand und Oel in kleine Säckchen und läßt sie 12—18 Stunden in einer Drehrolle hin= und herrollen. Das wiederholt sich mehrere Male, bis die Nadeln ganz blank gerieben sind. Nachdem man sie getrocknet hat, werden die Spitzen nochmals geschliffen und die Nadelöhre ausgefeilt, damit an den scharfen Kanten der Faden nicht reißt. Nunmehr werden die Nadeln sortiert und gezahlt. Das geschieht mit Hülfe langer Liniale, an denen sich Einschnitte für die einzelnen Nadeln befinden. Es ist erstaunlich anzusehen, mit welcher Schnelligkeit die Arveiter dabei vorgehen. Auch hat man heute besondere Sortiermaschinen, die die Nadeln abzählen und sogar in Papier verpacken.“
„Nein, das ist doch erstaunlich," sagte Karl, als der Vater geendet hatte.„Das hätte ich nie geglaubt, daß eine Nadel soviel Arbeit erfordert.“
„Und daß man sie trotzdem so billig herstellen kann,“ sagte der Vater.„Aber daraus, Kinder, könnt ihr lernen, daß man das Kleine nie gering schätzen soll.“
„Und ich will euch zum Schluß ein Rätsel

Kölner Local-Anzeiger Nr 211 Jonntag, 3. August 191..
∆
9
W
∆
*
ackenkleider Sport- u. Reisekleider
in englischen und Lodenstoffen
Eleg. Morgenröcke Engadiner SportJacken Schicke Golfjacken
Sommerkonfektion
für Reise und Ferien.
Verkauf im ersten Stock.
Weisse Waschblusen 75 052 425 455 225
schick und kleidsam
Farbige Waschblusen 925 g50 a75 2%
hübsche mod. Ausführungen„.............—
Weisse Wasch-Voile u.
Batistblusen preissüche“ 26 3° 35 40 4
Elegante Tüll- und Spitzenblusen sanssufüfst:°° 4° S“ 6
Weisse Kleider
Reizende Neuheiten in Stickerei, Voile, Batist, Krepp
Wasch-Voile-Kleider 7050
duftige geschmackvolle Modelle„...„
[Dalatate unifarbig mit Sammetkragen, neueste Form,
Paletotd offen und geschlossen zu tragen
Lodenpaletots postg 14·5 18° 27°0
9)
3
00
5° 76 9“ 185 1855
6
()
C
(
e
75
marineblau und schwarz#A75 46350 4950 Cheviot und Kummgarn 1— 10
und höher
12•50 250
sroße Auswabl. 25 2850
und höher
in haumw. Musseline XX 30 FRATS
und leichter Wolle
6/2
Loden-Capes sportfarbig..
11° 135 18
50
in verschiedenen modernen Farben
28“, dazu passende Röcke 16° 2250
2ab 2n50 6075
in Wolle, verschiedene Farben in merzerisierter Seide
7250 7650 18
und höher
„in reiner Seide 31• 38 und höher
5 Serien Nlädchenkleider hübsche aparte Ausführungen
in uni und gemusterten Waschstoffen
***" Serie III
Serie I
für das Alter von—10 Jahren
.75
Serie II
für das Alter von—14 Jahren
.75
für das Alter von—16 Jahren
.75
Woll-Musseline, uni u. gemust. Waschstoffe
IV Serie V
Serie IV
für das Alter von—12 Jahren
.75
für das Alter von—14 Jahren
.75
Mädchen-Loden-Mäntel für dis Alter von 5. /4 jehren.50 b 14.75
für das Alter von—14 Jahren
Capes für Knaben und Mädchen
4% 550
in marine mit uni Tuch-Einsatz, für das Alter se von 5 bis 14 Jahren
5• 650
in marine mit Schotten-Kapuze O—
25
in marinefarbigem prima Cheviot mit uni Tuch-Kapuze„ bis
85
in gediegenen, wetterfesten Loden.. bis
150
16 50
Weitere wohlfeile Einkaufsgelegenheiten
*<space> R e i s e-<space> u.<space> S t r a n d h ü t e,<space> A u t o h ü t e<space> u n d<space> S c h a l s,<space> S c h l e i e r<space> a;<space> L a n g e<space> D a m e n- H a l b h a n d s c h u h e<space> u.<space> F i n g e r- H a n d s c h u h e,<space>
nur moderne Ausführungen a Elegante Damen- und Kinderwäsche in bewährt guter Qualität u Hübsche
moderne Sachen in Besätzen und Spitzen.
"
Für
Herren
Bastseidene Joppen.Anzüge, Waschjoppen u. Anzüge, Lüsterjoppen.
Breitestrasse
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Zeppelinstrasse.
OK(O.
OKO
MIN
A
1.
1

A Fünfte Hauptversammlung der Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte. II.
Köln,.August1913.
Am Freitagnachmittag um 3 Uhr nahmen die Sitzungen ihren Fortgang. Als erster sprach der Vorsteher der vorgeschichtlichen Abteilung des Museums Lüneburg, Hr. Lienau, über Grabformen der Lüneburger Gegend nach eigenen Grabungen. An der Hand von Lichtbildern schilderte der Vortragende die verschiedenen Bestattungsarten der Stein=, Bronze= und Eisenzeit.
Zum Schluß gab der Redner eine kurze Uebersicht über die Aufein##derfolge der Kulturen in seinem Gebiete.
Diesem Vortrag folgte Sanitätsrat Koehl(Worms) mit einer Ausführung über ältere und jüngere Spiral=Mäanderkeramik des Rheinlandes. Der schon seit vielen Jahren als Spezialist auf dem Gebiete rheinischer Steinzeitfunde bekannte Forscher berichtete über neue Funde in der Rheingewann bei Worms, die in eine neu festgestellte Stufe neolithischer Kultur
Der dritte Redner war Hr. Günther(Koblenz), Vorsteher des dortigen städtischen Tiefbauamts. Er sprach über die steinzeitlichen Kultaren am Mittelrhein.
Als letzter trug Kgl. Baurat Prof. Dr. Haupt(Hannover) über das Holz als maßgebender Stoff germanischer Kunstbetätiaung vor.
Der Vortrag war wieder ein neuer Beweis für die schon öfter jetzt gehörte Erkenntnis, daß nicht etwa unsere Vorfahren, die Germanen, das Barbarenvolk waren, wie man bislang stets glaubte, sondern daß wir im Gegenteil allen Grund haben, auf unsere Altvordern stolz zu sein in dem Bewußtsein, daß sie aus eigener Kraft sich eine Kultur von hoher Blüte schufen, die hinter keiner anderen zurückzustehen braucht. Damit schloß die Sitzung.
Am Samstag, den 2. August, begannen die Vorträge in der wissenschaftlichen Sitzung in der Handelshochschule um 9 Uhr, nachdem ein Teil der Besucher schon vorher das städtische prähistorische Museum besucht hatte. Zuerst sprach Studiosus Mötefindt (Leipzig) über Ergänzung von Weichteilen an vorgeschichtlichen Schädeln. Er berichtete über neue von Belgiern erstellte Kopfrekonstruktionen, sodann über eine französische, die Dr. Henry Martin nach einem in La Quine in Südfrankreich aufgedeckten Skelett der Neandertalrasse anfertigte. Redner berichtete über die einschlägigen Arbeiten Virchows an Hand von Lichtbildern.
kaufen ihre Möbel beim
Fabrikanten
Brautleute
33% billiger wie beim Möbelhändler
125
nCHn
1 OOTS m
Nechehmung uird gerichtl verfolgt.
30 Schlalzimmer
ane echt hell und
dunkel gebeizt,
kompl. Zimmer mit schwerem 3tür. Spiegelschrank, 180cm breit. innen und außen echt Eichen, 375., nur neueste Muster, schöne Bildhauerarbeit und Perlmutt-Einlagen, ferner Zimmer zu 550 600., aufs allerfeinste,„sauberste gearb.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser in
Art
leistungsfähigstes
. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, keine KUIll. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kundschaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst HolzTrockenanlage zu überzeugen.
Grosse Anzabl Speizezimmer 5 Jahre schriftliche Garantic.
Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel.: Konkurrenzlos niedrigste Preise.
August Bormann. möbellabrikant.
Koln-Ehrenreid. 5 Minuten vom Stadtgarten,
langjähriger Lieferant besserer Möbelgeschäfte.
Lieferung nach auswärts unter Garantie prompter und tadelloser Ankunft. 50
Zweiter Vortragender war Kgl. Kreistierarzt Dr. Profé(Köln).
Er sprach über vorgeschichtliche Jagd. Zunächst erläuterte er die Jagdtiere, Mammut, Rhinozeros, Höhlenbär, Bison, Pferd, Renntier u.., dann die den damaligen Menschen zu Gebote stehenden technischen Hülfsmittel und Waffen. Aus diesem Vergleich geht auf das klarste hervor, das niemals die Menschen der Eiszeit sich in persönlichem Kampf mit den großen Säugern einlassen konnten. Ihre Waffen waren schon dem dicken Fell mit dichter Haarbekleidung gegenüber so gut wie machtlos. Sie müssen ihre Beute mit Fallgruben, Felsabstürzen und derartigen Mitteln gemacht haben. Wenn nun auch die Geräte der Eiszeitmenschen als Angriffswaffen nahezu wertlos waren, so taugten sie doch als Werkzeuge zum Zerlegen der Tierkörper. Redner berichtet über Versuche, die diese Annahme bestätigten. Erst in späterer Zeit, am Ausgange der Eiszeit, treten Waffen auf, die auch großen Tieren etwas anhaben konnten: Pfeile und Speere mit vorzüglich gearbeiteten Spitzen aus Stein und besonders Knochen oder Horn, die auch Rinnen zur Aufnahme von Pfeilgift zeigen. Mit diesen Wassen war der Mensch nicht mehr wehrlos; er vermochte alle Tiere zu erlegen. Bekanntlich haben die Menschen des späteren Eiszeitalters eine ganze Jagdkunst, Tier= und Jagddarstellungen an Höhlenwänden, auf Knochen usw., was beweist, daß sie auf die Jagd angewiesen waren.
Darauf sprach Dr. Wilser(Heidelberg) über den Brakteatie von Grumpan und die Runenfrage.
Paul Quente(Heiligengrabe) berichtete über eine eigene Ausgrabung in einem germanischen Hause der römischen Kaiserzeit bei Kyritz, Ostprignitz in der Provinz Brandenburg.
Den letzten Vortrag der Tagung hielt Dr. Jahn(Breslau) über die Zusammenhänge der keltischen, römischen und germanischen Bewaffnung um Christi Geburt. Er besprach nur die Schildformen und unterschied hauptsächlich einen keltischen Entwickelungskreis und einen germanischen, die voneinander unabhängig sein sollen. Er belegte die aufeinanderfolgenden Typen durch Beispiele, die die sehr interessante Entwickelung besonders des Schildbuckels deutlich erkennen ließen.
Damit fanden die Sitzungen ihr Ende. Die Teilnehmer besichtigten zunächst noch das städtische prähistorische Museum, das in der Morgenstunde nur oberflächlich durchgangen worden war. Nachmittags findet ein Ausflug nach Rheindorf bei Opladen statt, wo germanische Gräber des ersten Jahrhunders n. Chr. aufgedeckt werden.
2 Köln,.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, Apfel ringe 63.00-67.00. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin-, 79,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60,00, do. kleinbeerig
59.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 283,00-296,00. Prinzess- 198.00 bis 210.00, alles die 100 Kil.
g Köln, 2. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herunge, holländische Voll, M. 44,00-47,00 die Tonne: Sardellen M. 46—56 der dater.
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4% 4%
4% 4% 31/%
3%
4%
4% 4% 4%
4% 4%
4% 4%
3%
4%
4%
3 44%
4,6%
3½2%
3%
4% 4% 3 3/4%
Wertstand am D. Schatzanw...f. 15 98 5010 desgl. f..5. 16 98.4) B Deutsche Reichsanl. 97.7500 desgl. von 1913 98.50 G desgl. Int-Sch. 97·9010
des sl. 84,6000
desgl.„ 74,1060
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.200 Preuss.Schatz. f..i. 15 98.50) R desgl. f. 1. 5 16 98.20 B desgl. f. 1917 97.75-0 Preussische Konsols 97.75b desgl. von 1913 97,75b2 desgl. Int.-Sch. 970 desgl. Sta fel-Anl. 90.0 50G Konsols 84.60 B
desgl. 74,1000
Anleihe d Theinprov.
Reihe 20, 21, 31-31 96.10 G desgl. keihe 35-38„ 97,506 desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 desgl. Reihe KXX 89.750 dsgl Reine 5, 6, 7 88.000
desgl. R. 3, 4, 10,
12.17 84,50 G
desgl. Reihe XVIII 83, 50t2 desgl. Re.he 9, 11, 11 82,50G
Anl. d. Prov. Nes falen 95.30 G desgl. R. 4, 5, uk. 191 96.30 G desgl. R. 4, ukb. 19 /9 91.50 G
83.700
81 506
95.2
95 25•0 84.40
2. August 1913.
3½% desgl. Rethe II. III, IV 8# desgl. Reihe II 4% Kolner Anl. v.(9 0006/08 4% desgl. von 1912 3½ BIgl. v. 1 94.96, 98,0l. 03
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134.00 J% Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G..182% 93,000 4% desgl. v. 1599.1901, 1903 9„.0 4% desgl. v. 1905. unk. 191. 92,900
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 93, 040 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96. 83,90 6 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 85,80
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 92.600
% desgl. R. X. unk. 1915 92,7560 2 desgl. R. XI. unk. 1918 94,0000 1% dgl.RXII, XIIa. u. 1920 94.750 4% desgl. R. XIIIunk. 1922 95.50 6
„ VI 83,7540
3 ½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerhel II und 1V 3½% desgl. R IX unk. 1916
92.300
93.500 94.0050
95.500 83.700
84.50 C
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 1. Aug.1913. Weizen, ausländischer
M. 22.75-24,00, Roggen, inländischer M. 16,90-17.4 ausländischer, M. 19,50 20.25; Hafer, ausländischer M. 17,70-19.25; Futfergerste
M. 14,75-15,10: Mais, grober. M. 14,65-15,00, mittel. M. 15,30-15.70. Cinquantino, M. 18,60-19.20, Weizenmehl, 000. M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 25,25-26.75, Kleie mit Sack M..25-12.25, Grand mit Sack M..25-9,75. Bollmehl mit Sack M. 11,00-14.00, Palmkuchen mit Sack M. 15.80. Leinmehl mit Sack M. 15.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,60, Biertreber mit Sack M. 12.50-13,00. Trockenschnitzel mit Sack M. 10.30. Zuckerschnitzel mit Sack M. 13,10-13,30. Die heutige Börse war sehr gut besucht und das Geschäft leidlich flott. Hiesiger Rogen war ziemlich stark angeboten, wurde aber, der weniger guten Beschaffenheit wegen, woniger gekauft. Futtermittel waren fest. Mehl unverändert.
+p Köln. 2. Aug.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 35.), desgl
Pulver 38,00, Kali, lausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46.,50. Natron, Chromsaures M. 55.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,5), 90-92%. M. 34.50, 968-98% 38,75, feinst granuliert 4 ½00. Salpeter, roher Chili-,N. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, amerikinisches, Marke E. M. 22.50, Marke H 23.00. Marke J 23.50, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 24.00-36.50.
e Köln, 2. Aug. 1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java-,
braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun 107-117, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, grün 117-122, bläulich bis feinblau 120 130, Guatemala-, grün 110-120, bläulich bis feinblau 116-128, ostind. 120-135, Santosn r<space> 1 1 0<space> n i c h t<space> a n s g a l o s n n<space> 1 1 1 0- 1 0 8.<space> P a r l.<space> b l a u<space> 1 1 8- 1 3 0.<space> S a n t o s <space>
mala-, grub 110-120, biaulieh bis teinolau 419114g. Ustind. 140 195, Canter“,
ausgelesen 103 110, nicht ausgelesen 100-106. Perl, blau 118-130. SantosPerl-, ausgelesen 107 110, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 104-108. alles das Is Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) 42-43, Kandis, weiss, 58-60, gelb57 59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 24½76½, Arracan- 30 33, Rangoon-Tafel, 32½-36, Monlmain- 34-38, Japan. Tafel- 40 44, Siam-Patna- 30-35, Patna-Tafel- 43-46, Java-Tafel- 4348. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(ie nach Grösse. 200-330, Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon qe nach Dicke) 325-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
m Köln,.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, N. 86.00-98.00, Sesamöl 88.00 102.00, Oliven-Speiseol. Nizza, 195.00-240.00, desgl. Bari- 11.00-200.00, Lei nöl, gekocht, mit Fass 64.00-66.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74.00-76,00, Terpentinöl. amerikanisches, mit Fass, 59.51-63,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
8 Köln,.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, merikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 133.50-136.50, do. in Fässern von 50 Kil. 132.50-136.50, alles die 100 Kil.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
n.<space>—<space> z u r<space> b e s t e n<space> V e r w a h r u n g<space> g e g e n<space> F e u e r s-<space> u.<space> D i e b e s <space>
KTZDIKAM gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStammkattiitel schluss der Anzaieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Rohinson
ca. 500 Maschinen auf Lager
Touren-Renn-Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks. Zubehörtelle
Eigene Reparaturwerkstätte. 0,
nur Berlich 5
Fernpr. A 3290.
Hleinrich Lindlau Fer
Das begehrteste gutes Zeugnis
Mülheim a. Rh
Geschenk
. Frankturterstr. 1.
für ein ist ein solides Fahrrad.
illailiahnt von Deutz nach Kevelaer Walliaill“(per Sonderzug) am 10. u. II. August 1913.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundlichst eingeladen.
Hinfahrr: Sonntag, den 10. August. Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt.26 Uhr, Ankunft in Kevelaer .48 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 1I. August, nachmittags.50 Uhr. Ankunft in Köln .20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluss stattfindet. 0*
Kevelaer-Verein für Deutz u. Umgegend.
Fahrkarten III. Kl. zum Preise von K.80, II. Kl. K.80 und Pilgerbüchlein à 30 Pfg. sind vom 5. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstrasse 51—51 A. Fernsprecher B 905, ferner: in Rath-Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Peter Fey, Ziegelstrasse 5 an der Olpenerstrasse, in Köln-Kalk bei Michael Lohmar, Engelstrasse 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelös, werden, kosten 504 pro Stück mehr. Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab Rath-Heumar Kirche.20, ab Refrath.17, ab Brück Mauspfad.25, ab Porz.25, ab Ensen .30, ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr 211* Sonntag. 3. August
Seite 15.
Eröffnung.
Nach vollständiger Renovierung und Neueinrichtung meiner Restaurationslokalitäten eröffnete ich in meinem Hause
Chlodwisplatz S unter dem Namen
Münchener Unions-Bräu
einen Spezial-Ausschank in Orisinal-Münchener Bier aus der Aktien-Brauerei Münchener
Die Münchener Unions-Brauerei, welche seit Jahren mit der Münchener Kindl-Brauerei vereinigt, ist die zweitgrösste Aktienggelbe h inlolge der Güte ihres Bieres in kurter Zeit bis an die zweite Stelle der Aktien-Brauereien Münchens emporearbeitet.
jeder Münchener und Bierkenner bezeichnet das Münchener Unions-Bier infolge seiner Güte als Göttertrank.
Zum Ausschank gelangen diese Biere direkt vom Fass in folgenden Gefässen und zu nachstehenden Preisen:
Liter Orisinal-Münchener Unions-Bräu 20 Pig.
50
10
99
99
99
Gleichzeitig
hell oder dunkel. empfehle ich meine reichhaltige warme und kalte Küche.
99
99
99
Zum gefl. Besuch ladet höflichst ein hochachtungsvoll
Michael Löhr.
5 U
B!e
Mittelstandsvereinigung für Handel
u. Gewerbe- Ortsgruppe Köln E. v.
Abteilung:
Rabatt=Spar=Vereinigung
(blaue Dommarken).
Unsere Geschäftsstelle befindet sich jetzt
Köln, Ehrenstrasse 33-35, 2. Etg.
Ausgabe der Marken und Einlösung der Bücher erfolgt wochentags von morgens 8 bis abends 9 Uhr.
Der Vorstand.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aulbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Restaurant„Alter Posthof“.
Se Grosses angenehmes und rubiges Familien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. f. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..99-.28—.73. Reichb. Tages- u. Abendkarte
Sälo für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Lindenhof
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Peter Körfer.
Hauptagsendung der Schlamm u. Hohlenssure Bacct.
Rheumarismus Gicht Herz-Nenen ufiauenkrankheite
Neuentdeckte Sichg autzboche dete uslhotoe. wien d Hiere Dkase Stemelieber Rheumat,-Biabeles Felbuch
*" im Westerwald, Höhenlage
auhaug 400 m, Luftkurort u. Sommer
THFAIIFN frische. Würzige. völlig staubfr. Psets bewegte Luft. Reiz. Umg. WOPHRTN u. 4000 Morgen Wald, 5 Min..d TEFEHT Stadt. Knotenpunkt der Bahnen
*ehkeen- □ Limburg-Altenkirchen und llerborn-Montabaur. Illustr. Führ. 50. Prosp.grat...Verschön.-Ver. a
Arendsee Ostse bac
inlecklenburg
Steintr strand, ausged. Wallg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Pheat. Keine Mückennlage, elektr. Re#anda#e. Raauche ziffer 1912: 10 zuu. Pr. d. d. Badlevwv.
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7: Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild,
Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; Jansen&amp; Weiss. Schildergasse 87; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz, Severinstr. 150; M. Fonger Nachf. A. Fiebia. Ehrenstrasse 79: Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 14; Franz Weber, Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Friedr. Schröder Nacht. Herm. Schoneweo. Brüsselernlatz: WIn. Schmitz, Cäcilienkloster 1:— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Ninnes bei Math, Flock, Wilhelmstr. 4 u. C. H. Weiler, Zonserstr. 33(nur en gros):— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kaik bei Wye. Um. Seul, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten VerBu- Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiket-n
ten und Verpackungen, sowie denseinen Benennungen.——
Pension Thielenhaus
Siation Dellbrück Telephon Mülheim 291
sind noch einige Zim. frei.
Landaufenthalt!
In kleinem Privathaus in der Nähe von Mechernich, finden 2 bis 3 Personen angenehmen Aufenthalt. Schöner Wald und Ausflüge in der Nähe. Gute bürgerl. Küche. Pension.4 50%. Adresse: Frz. Voßel, Hostel. Post Commern.
Schöne und billige Spazierfahrt
auf Salon=Motorbooten
ab Malakoffturm am Leystapel(äußerer Hasenkopf)
bis Westhoven
mit Anlaufen an der
Rheinterrasse-Rodenkirchen
Die Fahrten finden bei gutem Wetter statt.
Wöchentlich: von 3 Uhr ab stündlich
Sonntags:„ 2½„„ halbstündlich.
Ein Triumph der Wissenschaft
ist„
Dr. Axelrods Joghurt.
Es ist dies keine einfache Sauer
milch, sondern unter wissenschaltlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment. Fragen Sie Ihren Arzi:— Nur zu haben bei:
Kölner Meierei verein. Landwirte.
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43. Versand nach auswarts. Tel. A 643
Auch zu haben Konditorei u. Café Kalser, Breitestr.
Elegante Wohnungs-Einrichtungen,
einzelne Speise-, Schafzimme., Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Teppiche sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion le stungsfähige, grosse Berliner Spezial-MöbelFirma an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
Teilzahlung.
lein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt, Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverhindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichungen erwünscht ist, unter Chiffre K 1000 durch Rudolf Nlos e, Berlin, Königstraße 56 5.
schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger. ∆ Alle Reparaturen und Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12.
Nach längerer Tätigkeit an den städtischen Krankenläusern zu Dortmund, Frankfurt am Main, Essen(Ruhr). sowie am städtischen Säuglingsheim zu Dresden und an der Provinzial-Hebammenanstalt zu Köln habe ich mich in Köln als
Sommerirische
Springiersbach.
Bahn u. Post Bengel, Mosel.
In Privathause, direkt am Wald gelegen, bietet sich angenehmer Sommeraufenthalt. Frau Heinrich Kaufmann.*
Etwas gebrauchte, wie neu erhaltene Instrumente.
mit vielen Noten.
Jeder kann
sofort spielen.
Ab Köln über Bremen 12, Halle 7, Kopenhagen 6 Std. Bill. Tagesrückf. n. Danemark(Bahntraj. 2#td.). Meilenw. Hochwald m. ei. Bah 12 Nin.) Sandstrand Familienbad, Ia Luft- u. Sonnenbad(Liegek.
asserleitung, Schwemmkanalisation, Tennisplatz. Segeln, Angeln Tontaubenschiess n. Prospekte durch die Badeverwaltung.*
LAKOLK
AUF RöM,
über Hoyerschleuse. Rubiges, deutsch. Fomilienbad. Wohn. ———— in einzelnen Blockhäusern.
Nordseebad Guto und kräftige dem Klima
misprechende Verpflegung. Prospekte durch die Badeverwaltung und dis Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder.
Luiskurort Scheuenhülle
Bahnstation Langerwehe. Hotel Fremdenpension Casino Telephon Nr. 3. bestensempfohlen. Pension 4 M. Ende August-September Ermässigung.
Joseph Wirtz. Besitzer.
Zwei-10j. Knab. find. in ein.
Ferienheim
u Aufs. ein. Lehr. in waldr. Geg Aufn. Nah. Triererstr. 65. II. 1. b
2 Ruden Land-Aufenthal
Nähe Kölns, sehr gue Pflege Briefe u. S 96 Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
3 prachtv. Pianos KFsit,Selick.
1 Pedal-Hacmoniuw“
Neue, Schmitt Patent-Pianos.
G L*
mit Spielapparaten. Jeder kann sofort spielen.
unübertroffen in Stimmhalt., Ton u.
„„ Ausstattung
Empf. v. Drof. Karl Friedberg v. Kölner Konservaterium. Langjähr. Garantie, Reparaturen u. Stimmungen.
mich. Jos. Schnitzler, 49 Hansaring 49
gegr. 1896— Telephon B 1980. 0
Hotel urd Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
ält sich den werten Besuchern es Dhüntales bestens empchlen. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer. Fernspr. 52 Amt Burscheid.p
Nylische Sommerfrische
haus mühlenthal
Station Höchstenbach(Westerw.) Stundenw. Hochwald.r Höhenl herrl. Spazierg. g. Verpfl..50
Frl. M. Möllenberg.
niedergelassen
Mleine Wohnung befindet sich
Blaubach 60, I. Etage
Fernsprecher A 8588(Ecke Bachomstrasse).
Dr. med. Adolf Koppel
prakt. Arzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden von—10 vormittags
und von—4½ nachmittags.
Sonntags von 8 bis 10 Uh. p 5
unter Garantie für guten Sitz und Brauchbarkeit beim Essen mit und ohne Platte. h 9 Plomben, Kronen und Brücken.
Fast gänzlich schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen, speziell für ängstl. u. nervöse Personen.
Avvlea Zahn-Praxis“
d Hohe Pforte 20.
Luttkurort Hideggen b. Düren
V. Pens..50, Kinder 2.4 b. s. g. Verpfleg. Hotel Ruisters.
Zähne
Einzigster Schutz
gegen Einbruch bietet mein ges. gesch. Glockenschlüssel Direkt ertig für jedes Schloß. Unen behrlich zu Hause wie auf der Reise. Preis A 3,80, Nachn. 30 Jextra. Math. Steinecke,.=Nippes.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211* Sonntag, 3. August 1913.
4• Wden Rasene-Bail-Setheh
Sonntad, den 3. und Montag, den 4. Ausust, bei Gelegenheit der St. Peter-Kirmes von nachmittags 4 Uhr ab grosses
Familien-Ballkränzehen bis 1 Uhr nachts.
Grosser Gürzenichsagl
Freitag, den 15. August 1913 abends 8 Uhr:
St. Franziscus
Oratorium in drei Teilen
für
Soli, Chor, grosses Orchester u. Orgel
P. Dr. Hartmann von An der Lan-Hochbrunn O. F. M. unter Leitung des Herrn Musikdirektors Franz Hrdlicka.
Frau H. Erkens-Engelhard(Sopran)
Frau Wilhelma Walther-Lybere(Alt)
Herr Konzertsänger E. Schilbach-Arnold(Tenor) Hlerr Karl Rost, königl. Kammersänger(Bass)
Cotterie zur 2. Kasse:
¼ ½ ½ Lose
Sollsten:
Chor:
Orchester:
Orgel:
Preise der Plätze:
408 Damen und Herren Flora-Orchester verstärkt auf 60 Herren Harfe: Frau Wessel
IIerr Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium
Saal:.—.,.—., u..— M. Galerie:.— M. u..50 M.
Kartenverkauf zur Generalprobe am
10. August(Saal.50., Galerie.—.) wie zur Aufführung am 15 Auqust im Musikkaufhaus H. Könemann, Rudolfplatz 4, Fernruf A 2885, und bei A. Ruers. Ulrichgasse 16b, Fernruf B 5752, sowie in den Geschäftsstellen des Kolner Local-Anzeigers Marzellenstr. u. Breite Str. 85. 0“
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 3
Flora.
Sonntag, den 3. August
**
2 Konzerte des Flora-Orchesters
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PFG.
Städtische Ausstellung
Alt- u. Neu-Cöln
Dienstag, den 5. August, nachmittags 5 Uhr: Vortrag des Herrn
Stadtbaurat F. C. Heimann:
Die Cäcilienkirche(pit
im Vortragsraum der Ausstellung. 0B
Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vortrag 50 Pfg.
8
a 10
20 40 80+
Schönen, IKünigl„Preiß
,<space> L o t t e r i e= E i n n e h m e r<space>
Ehrenstraße 13. hb
Sonntag, den 3. August:
Garten-Konzert
Tanz.
anschließend
Anfang 6 Uhr.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20 K. fste. Kaschmir, durchbrochen. Flor baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strücherei Steitzeuggasse 23
Zahlkarten sind auf dem Bureau unserer Gesellschaft zu haben. Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert in den
oberen Räumen statt. 0"
Stadt-Garten
leden Montag
Kath. Frauenbund Zweigverein Köln.
Einladung zur
Noammlun
FRRNAAN
* Bezug
a Botenzust
Sonntagsbi
K Köln 40 P
monatlich; illustriert.
Welt und Bild Postbezu Ausgabe
m.50 (2mon.] Ausgabe Welt un Bild 10
nr. 212.
G hat
für die Pfarreien
Köln-Süd und Köln-Mitte
Dienstag, 5. August, abends 8½ Uhr. im Viktoria-Saal am Waidmarkt.
Frau Miebach(Düsseldorf):
„Unsere Stellung zur roten Volkstürsorge.“
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind herzlich und dringend eingeladen. Auch Herren sind willkommen.
v27*
Der Vorstand.
Wie oft ist leine vorsichti unden! Nich #aß wir im rickelung stel ndustrie noch Energien noc solchen, dener ortentwickel #er Mut, da Handwerks stärken. Und beugsames,z semacht, das age zu bring nschaut, son
Baustein auf
und das Es wehte soeben der lnungs ve über seine hat. Wie Bericht nich und Erreich
Nippes.
.30 M Schuhe
.— M Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema
Jeden Montag Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge des Quartett-Verein Cöln-Nippes.
Musikdirektor Herr Willi Paffendorf.
Hohe
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
DE- DIEHLSTIEFEL
nachm.—7 und abends—10½ Uhr.
Pfg.
Eintritt
Kinder 25 Pfg.
Abonnenten frei.
zu verm. Grösste Auswahl.
Friedr. Prein
Pianotorte-Fabrik, Richmodstr.9
K
Veria- u. Druck von 9. P. Dachem. Verantwortl. kedaktent Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in
Kapellmeister
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Ein Stefel, der beglückt Ilustrierte Broschüre gratis und franko.
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.
Allein-Verkauf
für Köln
Schuhhaus
*0
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.
5000000000000 800000000000 8008606040000005
erwachten H
Eintrittspreis
an allen Senn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pig
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
G el elellellel
stattlichen* Schon im leine organis im Tischler voran, bis selbständige Handel und Tätigkeit ke das berecht Zeitraum erreicht ist, nach Gestal Wo Gest und die M werden. 1 sundung de zeugung d Eristenzber Handwerk als der ir allem, die decken und da setzte 1
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Anstricken
Anweben
von Strümpten in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Lultkurort Lohmar. Kleines Wohnhaus
Ausverkauf
w. Aufg. der Baumwollwaren. Hemdentuche, Damaste, Betttuchhalbleinen usw.
spottbillig.
Ferner Gelegenheitsposten:
Anzugstoffe Mir..K an Kostümstoffe Mtr 80 an Unterröcke.90.4 an Damenhemden.A an .=Eins.=Hemd..50 an .=seid. Regenschirme .75 J4.
Herm.
Neumarkt 12. 1 Tr.
Aelt Etagengesch..Pl. u
mit Obst- und Gemüsegarten, nahe am Walde u. Agger, umstandenalber zu verkaufen.
J. Schultheis,
Rudersport, Lohmar.
Verreist
vom 6. August ab
Zahn-Arzt Rybak
Brüsselerstraße Nr. 30.
ischlerhat die die Ar wirtschaft) dem leiten daß das Volkswirt kommt, di erhalten, denkbar r Zur mal eine Kalkul kosten für lichen gefügte u Nahmen Einrichtu Berichtes des Innu nur das jedem sozial in fohlen we vernachlä entschwur Standes, strebt un
62 Inni
sind dem
geschlosse Schaffen geschaffer berufen Die 2 Jetzt sin blinder liegende wird au Tischler