RRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRTRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
&amp; Botenzustellung einschl. der
2
* Sonntagsbeilage Colonia in
s Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
7
* monatlich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt n Wel und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
a Pöstbezug, ohne Zustellgeb. * Ausgabe A mit Colonia 2 m.50(3 Mon.), II.—
(2Mon.), m O,50(Mon.). 4 Ausgabe B mit Lolonia und
2 Welt und Zeit in Wort und
a Bild 10 Pf monatlich mehr.
RXRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNBRRRRRRRRERARRARRRE
s Anzeigenpreis u
28 Die einspaltige Kalonel=Zeise 24 *(38 mzu breit) 25 Pl,.K
und letzte Seite 30 Pf. 28 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
87.
Nr.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARAAAAAAAARRRRAAAAAAA
Platzvorschriften 10% Zuschl.„
Otfertengebühr 25 Pf. 2
•5.
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAANAAAAAAAAAAA
# 2 *
**
* Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-#
S Zeile 75 Pf. 28
ni
#
Garnsav Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A sess.
Köln, Montag, 31. März 1913.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Infolge der augenblicklichen Konjunktur in der Grosskonfektion kauften wir grosse Posten
der besten Fabrikanten ausserordentuch vorteilhaft und verkaufen diese serienweise als
Sonderangebot.
"— Hase a M. 8
Diese Kostüme sind nur
letzte Neuheiten in glatten Schneiderformen u. Phantasiefassons in unserer bekannt guten Ausführung.
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4
M 36.
M. 49.
N. 59.
Gottfr
mp;
Kaufmann
: Das Neueste vom Tage 2. Kassel, 30Mazists, Resterzusret, Gieserigcie
Anton Klocke ist im Alter von 48 Jahren infolge einer Operation, die durch eine Mittelohrentzündung notwenoig geworden war, in der Nacht von Samstag auf Sonntag gee
storben. Abg. Klocke(Zentrum) vertrat den zweiten Arnsberger
Wahlkreis, Olpe=Meschede.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Zur Lage.(Trahtber.) Berlin, 30.März1912. Die
Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Das Ereignis der letzten Woche auf dem Balkan war der Fall von Adrianopel. Die durch den tapferen Schükri Pascha mit außerordentlicher Zähigkeit verteidigte Festung hat dem Ansturm der Verbündeten unter dem bulgarischen General Iwanoff erliegen müssen, und mit sichtlichem Stolz blicken die Sieger auf diesen neuen Erfolg. Die Tatsache, daß Adrianopel nicht preisgegeben wurde, sondern erst nach langem heldenmütigem Widerstande ohne Schaden für die türkische Waffenehre einem übermächtigen Angreifer in die Hand gefallen ist, erleichtert der Pforte ein Eingehen auf die von den Mächten in Aussicht genommenen Friedensbedingungen. Durch einen Gesamtschritt der Botschafter in Konstantinopel sollen diese Bedingungen nd gleichzeitig der Wunsch nach Einstellung der Feindseligkeiten der Pforte mitgeteilt werden. Eine Mitteilung gleichen Inhaltes ir bekanntlich den Regierungen des Balkanbundes schon gemacht worden. Die Antwort darauf hat sich verzogert. Es ist aver zu hoffen, daß sie nun bald erfolgen und daß sie keinen Rückschritt in den Bemühungen für den Frieden bedeuten wird. Die hier wiederholt vorausgesagte Einigung der Großmächte über die Avgrenzung Albaniens ist bis auf die von Schwierigkeiten nicht freie, aber politisch weniger bedenkliche Frage der Südgrenze endgültig geworden. Die Vertreter aller Großmächte haben am Freitag in Cetinje und in Belgrad eine gemeinsame Forderung wegen Aufhebung der Belagerung von Stutar. uno wegen Kanniung der von Europa dem künftigen Albanien vorbehaltenen Gebiete erhoben. Wir möchten uns auch an dieser Stelle der in der bedeutungsvollen Rede Sir Edward Greys vom 25. d. M. ausgedrückten Erwartung anschließen, daß die Fortdauer der Beirmuna Skutaris von Montenegro als zweckloses Gemetzel erkannt und baldigst eingestellt werde. Es würde damit der Anrendung von Maßregeln vorgebeugt, die keine Großmacht herbeiführen will, die aber bei anhaltender Auflehnung gegen den Willen Europas unvermeidlich werden könnten. Ueber die Festigkeit dieses Willens sollte man sich nicht täuschen. Ernste Gründe sprechen dafür, daß die einhellige Arbeit der Mächte auf der Höhe bleiben wird, wie sie die Dienstagssitzung des Unteryauses in den Ausführungen von Mr. Asquith und Sir Edward Grey unter Zustimmung des britischen Parlaments gezeigt hat.
&* Serbische Verhöhnung Oesterreichs.(Drahtber.) Der Belgrader Rorrespondent des Pariser Matin meldet, ein einflußreicher serbischer Staatsmann und Freund des Ministerpräsidenten Pasitsch habe ihm gesagt: Wenn Skutari gefallen ist, werden sich die Großmächte, wie immer, mit den vollendeten Tatsachen abfinden. Es scheini mir durchaus unwahrscheinlich, daß die Großmächte einen europäischen Krieg um Skutaris willen riskieren, welches Montenegro und Serbien zu viel Blut gekostet hat, als daß sie darauf
könnten. Darum hat auch König Nikita erklärt, daß er nich lebend nach Cettinje zurückkehren würde, wenn er Skutari nicht einnehme. Weiter meldet der Bericterstatter, daß am Samstag zwölf weitere serbische Infanteriebataillone, sowie Artillerie und Reiterei vor Skutari angelangt seien. Falls kein Gegenvefeh eintreffe, würde der Gesamtansturm heute(Sonntag) beginnen. General Bojanowitsch werde den Oberbefehl über die serbischen und montenegrinischen Truppen innehaben.
*<space> D i e<space> V e r l u s t e<space> b e i<space> d e r<space> E r s t ü r m u n g<space> A d r i a n o p e l s<space> u n d<space> d i e<space> Kriegsbeute.(Drahtber.) Sofia, 30.März1913. Nach den ersten vom Hauptquartier eingegangenen Nachrichten betrugen die bulgarischen Verluste bei der Erstürmung Adrianopels vom 24. bis 26. März ungefähr 11 000 Tote und Verwundete. die Serben haben 1200 Tote und Verwundete. Die Zahl der Gefangenen beträgt etwa 60000 Mann und 833 Offiziere, darunter 13 Generale. Die Kriegsbeute beträgt 650 Kanonen verschiedenen Falibers, 58 Maschinengewehre, 10 Fahnen, 1 Fesselballon und eine große Menge Waffen, Infanterie= und Artilleriemunition und eine Anzahl von Fahrzeugen, wie sie im Festungsdienst gebraucht werden.
* Konstantinopel, 30.März1913.(Drahtbericht.) Das gestrige größere Gefecht auf dem linken türkischen Flügel war, wie der Großwesir den fremden Diplomaten heute mitteilte, ein voller Erfolg der türkischen Waffen. Die Türken eroberten alle Stellungen, die tags zuvor von den Bulgaren genommen worden waren, so daß sie sich jetzt wieder in den alten Stellungen be finden. Die türkischen Verluste betrugen gestern 300 Tote und
500 Verwundete, während die Bulgaren allein über 1000 T
auf dem Schlachtfelde ließen, die von den Türken begraben wurden; außerdem gerieten eine Anzahl Bulgaren in Gefangenschaft.— Von diplomatischer Seite wird versichert, daß die Note der Mächte morgen der Pforte überreicht werden soll.
c Rotes und Rosa=Rotes in Preußen.
Das dicke Freundschaftsverhältnis, das im Reiche Sozialdemokratie und Freisinn zusammenhält, färbt naturgemäß auch auf die Beziehungen zwischen diesen beiden Parteien in ab. Man pflegt sehr gute Beziehungen untereinander. Selbst
wenn es einmal scheint, daß ar Himmel dieser Freundschaft eime Gewitterwolke auftaucht, stellt sich nachträglich heraus, daß das ganze Gewitter nur ein bißchen Theaterdonner brachte.
Als der Berliner Freisinn im Stadtparlament mit der Sozial demokratie wegen der Jahrhundertfeier im Streit geriet, und dieser Streit sich auch auf das preußische Abgeordnetenhaus übertrug, erklärte perr Cassel am Schlusse einer langen Philippika gegen die Sozialdemokratie, natürlich habe dieser„Zwischen fall“ auf das künftige Verhältnis zwischen Freisinn und Sozialdemokratie keinen Einfluß. Im Hause war man erst verblüfft, dann gab's stürmische Heiterkeit. Die schneidige Rede des Herrn Cassel gegen die Sozialdemokratie war nur Theaterdonner. den der Freisinn ab und zu aufführen muß, um eine Anzahl Wähler, die von wegen ihrer Eigenschaft als Kapitalisten nicht viel von der So ialdemokratie wissen wollen, bei der Stange zu halten. Im übrigen aber: den guten„Beziehungen tut das keinen Abbruch und ist auch kein Hindernis, daß sich die Beziehungen mit der Zeit noch besser gestalten.
Ein deutliches Symptom für die Linksentwickelung des Freisinns ist die Art und Weise, wie man im freisinnigen Lager den Vorschlag des früheren Vorwärtsredakteurs Wilhelm Schröde für die preußischen Landtagswahlen aufnimmt. Analog
Block von Bassermann bis Bebel“, wie man den Großblock im
Reiche nennen will, schlägt Genosse Schröder, fur Preutzen der Bock ,von Liebkucht bis Friedberg“ vo.„.staim. Hagskow aus.
dem Ergebnis der Landtagsersatzwahl in Teltow=Beesto
wo die Sozaldemotregten, Esenhahnoberstretär haben durchfalen über einem konservalven Eisenbuhzuover, Pöimersdorf die leiten.
se v. Schr aurkzegsict geneigt woren, Traub zu untersützen;
ader schlesch haibe die Rickischt auf de Stmnung der
aber eebtcg.4, erscheint es aber zweifelhaft, ob die m Teltom betriebene sozialdemokratische„Straftaktik“ für die Sozial

Kölner Lecal-Anzeiger ür 87 8 Montag. 31. März 1913.
diese Behauptungen nur Träume und Wünsche vereinzelter Leute sind, und daß daher in Spanien solche Konzessionen ganz unnötig seien.“ Seitdem hat der Kardinalstaatssekretär der KomVI mission der katholischen Damen Spaniens ein Telegramm geI sandt, in dem er ausspricht,„der Heilige Vater habe alle — Zuversicht, daß im katholischen Spanien der Religionsunterricht in der Schule obligatorisch bleibe“. So liegt die Angelegenheit in Wirklichkeit, und die tendenziösen Darstellungen der liberalen Presse verwischen die wahren Umrisse der ganzen Frage.
::<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:::<space>
0 Die Städtische Hypothekenbank in Köln hat
ihre Tätigkeit noch nicht aufa nommen, und doch ist die Zahl der Darlehensgesuche, die alsbald nay Bekanntwerden des Inslebentretens des Instituts eingereicht wurden, außerordentlich groß; die Zahl hat das siebte Hundert bereits überschritten.
Das findet seine Erklärung in der außerordentlichen Anspannung des Geldmarktes. Anderseits beweist die starke Inanspruchnahme, einem wie großen Bedürfnis die Städtische Hypothekenanstalt entspricht; zu bedauern ist nur, daß sie nicht einige Jahre früher ins Leben getreten ist.
C0 Brühl, 27.März1913. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurden die Gemeinderechnungen für 1911 abgenommen.
Die von der Revisionskommission gemachten Notaten fanden Berücksichtigung. Eine Reihe Krediterhöhungen pro 1912/13 fanden die Genehmigung, auch die Abtretung eines Grundstücksstreifens an der Heinich=Esserstraße wurde genehmigt. Die Versammlung stimmte der Uebernahme der Unterhaltung der Liblarerstraße von der Provinz auf die Stadt zu; die Provinz zahlt eine Rente für Unterhaltung und Erneuerung der Straße; dieselbe bleibt Eigentum der Provinz. Alle anderen Rechte tritt jedoch die Provinz an die Stadt ab. Der Vertrag mit den Herren Gebrüder
(0) Das neue Salonrheindampfschiff Rex Aheni der Firma
Gebrüder Weber hat am Samstag die Helling in Havelburg verlassen, um über Hamburg und Rotterdam Köln zu erreichen. Am 15. April soll das neue Bogt hier eintreffen. Von Rotterdam aus wird die genannte Reederei den Rex Rheni in seinen Heimatharen Köln geleiten.
Militärisches. Das westfälische Fußartillerieregiment Nr. 7 rückt am 2. April zu einer bis zum 28. April dauernden Schießübung nach Wahn aus.— Vom 2. bis 28. Mai wird das in Köln und Ehrenbreitstein liegende schleswig=holsteinische Fußartillierieregiment Nr. 9 in Wahn seine Schießübung, verbunden mit Regimentsexerzieren, abhalten. 42
(A Das Verfahren eingestellt. Das Verfahren gegen den Förster Gerlich, der seinerzeit im Streit auf der Maximinenstraße eine Frau erschossen hat, ist von der Staatsanwaltschaft eingestellt worden mit der Begründung, daß der Täter zur Zeit der Tat sehr wahrscheinlich geisteskrank gewesen sei. Verteidiger des Gerlich war Rechtsanwalt Dr. Mertz.
0 Verkehr ans dem Hauptbahnhof. Die Kinderkommunion hat am Samstagnachmittag und gestern einen besonders starken Reiseverkehr von und nach Köln hervorgerufen. Am Samstagnachmittag waren sämtliche Züge sehr stark besetzt und zur BeKölner
Jentrumspartei
Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 1. April. Köln=Sülz: 9 Uhr V. M. V. bei Horn, a. d. alten Kirche.(Sehr wichtig! Alle V. M. notwendig. Freunde mitbringen.)
Donnerstag, 3. April. Köln=Braunsfelo:.30 Uhr
V. M. V. im Braunsfelder Hof.
Freitag, 4. Avril. Köln=Raderthal:.30 Uhr V. M. V.
bei Peter Weiser, Brühlerstr. 117.
G) Brände. Gestern abend entstand in einem Hause in der Josephstraße ein Zimmerbrand.— In einem Restaurant auf dem Duffesbach brach ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr hatte Gefahr bald beseitigt.—
Personalnachrichten.
Mit dem heutigen Tage vollendet der Hobotft=Vizefeldweber Jakob Stuhlträger beim Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 eine ununterbrochene Dienstzeit von 25 Jahren, ein Ereignis, das in der Unteroffiziercharge heute nur noch sehr selten vorkommt. Der noch in voller Manneskraft stehende Jubilar verwaltet seit langen Jahren das Amt eines Korpsführers bei der Regimentsmusik. Wegen seines biederen Wesens ist er bei allen Vorgesetzten und Kameraden außerordentlich beliebt.
Der Versicherungsbeamte Hr. Gerhard Heinen in Köln=Ehrenfeld feierte heute das 25jährige Jubiläum an der Generalagentur der Gothaer Feuerversicherung. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar von seinen Vorgesetzten und Kollegen Glückwünsche überbracht und sinnige Geschenke überreicht.
Dieser Tage konnten die Herren Dreher Fritz Hosp und der Modellschreiner Oeter Claus, beide Hauptstraße in Kalk wohnhaft, ihr 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Kalker Trieurfabrik und Fabrik für gelochte Bleche von Mayer u. Cie. in Kalt feiern. Von seiten der Chefs erhielten die beiden Jubilare größere Geldgeschenke; auch die Mitarbeiter gedachten ihrer in entsprechender Weise. 42
Aus Köln-Lindenthal.
. Windthorstbund Köln-kindenthal. In der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden Sitzung spricht Hr. Gewerkschaftssekretär Felder über das. Thema: Die Sozialpolitik der Zentrumsvartei. Die Bundesmitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen; auch Parteifreunde sind gern willkommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Qualvoller Cod. Gestern mittag fiel in einem Hause in der Marienstraße in die mit siedend heißem Wasser gefüllte Badewanne ein dreijähriges Kind; es erlitt so schwere Verbrühungen am ganzen Körper, daß es ins israelitische Asyl gebracht werden mußte. Dort ist es noch am Abend seinen Verletzungen erlegen.#
Im freisinnigen Lager hat man diese Sirenentöne nicht ungern gehört. Mehr oder minder offen gibt man seiner Freude über diesen„vernünftigen“ Genossen Ausdruck Gelegentlich fließt dann nachträglich nochmals ein Tadel wegen Teltow=Beeskow mit ein. Aber im großen ganzen herrscht aufrichtige Freude im Freifinnslager. Sie werden also wohl doch noch zusammenkommen, der preußische Freisinn und die„preußische“ Sozialdemokratie.
Welchen Vorteil der Freisinn sich davon verspricht, ist nicht recht klar. Die Stimme der politischen Vernunft müßte den Freisinn eigentlich von Sozialdemokratie weg und hin„ den bürgerlichen Parteien rufen. Es ist ja möglich, daß die Sozialdemokratie dem Freisinn das eine oder andere Mandat in die Hände spielt. Aber das wären Danaer=Geschenke. Die Sozialdemokratie würde gewiß nicht den Vorteil des Freisinns dabei im Auge haben. Auch der badische Liberalismus hat einmal eine Zeitlang triumphierend darauf hingewiesen, welch gute Geschäfte man doch mit der Sozialdemokratie machen könne. Und heute ist der badische Liberalismus der lackierte! Dem preußichen Freisinn würde es um nichts besser gehen. Den Vorteil aus einem liberalsozialdemokratischen Bündnis würden einzig und allein die Sozialdemokraten haben. Moglich, daß der Freisinn in Preußen sich zu dieser besseren Erkenntnis durchringt.
Wahrscheinlicher aber ist es, daß auch er über kurz oder lang sich der Sozialdemokratie ausgeliefert haben wird. Dann wird er vielleicht einige Mandatsgeschenke, häufig aber auch die„Straftaktik“ der Sozialdemokratie zu spüren bekommen.
Die Nationalliberalen
nehmen selbstverständlich einen anderen Standpunkt ein. Bei ihnen hat Genosse Schröder mit seinem Appell an die„politische Vernunft“, eine„Schlachtfront von Liebknecht bis Friedberg" zu bilden, kein Glück gehabt, wie dies ja auch von den preußischen Nationalliberalen— vorerst wenigstens— kaum einer erwartet. Die parteioffizielle Nat. Korr. schreibt: Wer die Stellung der Nationalliberalen Landtagsfraktion und speziell des Abg. Dr. Friedberg zur Sozialdemokratie kennt, wird diesen Vorschlag mit der gevuhrenden Heiterkeit aufnehmen.
a Der Schulkampf in Spanien.
In der deutschen Presse wird vielfach der spanische Schulkampf nicht richtig dargestellt. Namentlich die liberale Presse beliebt die Frage zu formulieren, als ob es sich ledi lich um die Befreiung der Kinder Andersgläubiger vom katholischen Religionsunterricht handle So überschreibt auch die Kölnische Zeitung(Nr. 338, 26. März) einen Artikel über den Gegenstand: Freiheit für Dissidentenkinder— in Spanien. Nun geht aus den katholischen Blättern Spaniens hervor, daß die spanischen Katholiken keineswegs einen obligatorischen Retigionsunterricht für Dissidentenkinder verlangen, sondern nur fordern, daß der Religionsunterricht für Kinder der Katholiken obligatorisch bleibe. Was Romanones einführen wollte, ist nämlich etwas ganz anderes. Er wollte den Religionsunterricht nur obligatorisch lassen für die Kinder der Spanier, die dies ausdrücklich wollen, voer, nach einer späteren Erklärung, für Kinder von Spaniern, die sich ausdrücklich als Katholiken bekennen. Zum Verständnis der Entrüstung der katholischen Spanier dient der Umstand, daß in Spanien eine freidenkerische Agitation einsetzen sollte, um möglichst viele Spanier zu veraulassen, sich nicht mehr ausdrücklich als Katholiken zu bekennen. Diese Agitation hätte das liberale Schulgesetz natürAnlage eines Schießstandes fand die Zustimmung der Versammlung. Die Stadt zahlt jährlich eine Pacht von 50 M. Der Schießstand wird jedenfalls in vier Wochen fertiggestellt sein. b
(A) Orinz Ernst Heinrich von Sachsen, der einige Tage hier verweilte, fuhr heute mit dem Zuge um.36 vorm. nach Dresden zurück.
(A) Die Entwürfe zur neuen Rheinbrücke sind am Samstagnachmittag vom Eisenbahnminister Breitenbach, dem sich u. a. auch Unterstaatssekretär Stieger, die Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister(Köln), Dr. Kruse(Düfseldorf) und Scherenberg (Koblenz), die Eisenbahndirektionspräsidenten Martini(Köln), Lehmann(Essen), Hoeft(Elberfeld) und Schwering(Saarbrücken), Polizeipräsident v. Weegmann und Oberbürgermeister Spiritus (Bonn) angeschlossen hatten, eingehend besichtigt worden. Bei dieser Gelegenheit wurde auch den historisch bedeutenden Räumen des Rathauses ein Besuch abgestattet und das Glockenspiel bewundert.
uses ein Besuch abgestattet und das Glockenspiel bewundert. (A) Ein Automatenmarder, der als Spezialität die Beraubung von Verkaufsautomaten und Personenwagen betreibt, die in den Fluren, Vorgärten und Toiletten von Restaurants aufgestellt sind, treibt seit einigen Tagen sein gewiß recht einträgliches Handwerk in verschiedenen Stadtteilen. Er arbeitet mit Nachschlüsseln, so daß seine Tätigkeit in der Regel erst bemerkt wird, wenn die Automaten frische Füllung erhalten. Vor dem Bierrestaurant im Gürzenich wurde der Dieb auf frischer Tat ertappt, konnte sich aber durch einen kühnen Sprung durch die offen stehende Tür der Festnahme entziehen. Ein Bund Schlüssel, von denen der„richtige" bereits in Funktion getreten war, ließ er im Apparat stecken.
(4 Der Türmer von Köln. Die Kinematographie hat sich eines Stoffes aus der Kölner Geschichte bemächtigt. Es handelt sich um eine Begebenheit aus dem 17. Jahrhundert, und zwar um die Liebe der Tochter des Rathaustürmers zu Joseph von Lyskirchen, dem Sohn des Bürgermeisters der alten Reichsstadt Köln. Die Pariser Firma Jolie hat es unternommen, die bewegte Handlung auf den Film zu bringen. Zwei Akte des Films sind in
Paris hergestellt worden, der dritte Akt, in dem der Rathausturm und das Glockenspiel eine Rolle spielen, wird in Köln komponiert. Die Stadtverwaltung hat sich bereit erklärt, den Rathausplatz für die kinematographische Aufnahme zur Verfügung zu stellen. Die Firma hat die bekannte Kinokünstlerin Asta Nielsen für die Rolle der Türmerstochter gewonnen. Außer den Hauptpersonen sind bei der Zusammenstellung des Aktes nicht weniger als 250 Statisten erforderlich, die in historischer Tracht auftreten. Mit Verkehrsvereins ist es gelungen, 150 Damen und Herren aus Kölner Vereinen für die Mitwirkung zu gewinnen, die übrigen 100 Mann werden von hiesigen Truppenteilen abgegeben. Die Kostüme— Ratsherren, Handwerker, Kaufleute, Frauen und Mädchen treten in dee Tracht aus der Zeit um 1640 auf— sind teils dem Bestand der städtischen Theater, teils dem Besitze alter Kölner Familien entnommen. Bei der letzten Szene, Sprung der Türmerstochter von der Zinne des Turmes auf den Rathausplatz müssen etwa 300 Darsteller verwandt werden; die Hauptdarstellerin wird diesen Sprung aus der Höhe von 12 Meter mit Hülfe eines feinen Drahtseils und eines Sprungtuchs, das von Mannschaften der Feuerwache 10 gehalten wird, gefahrlos ausführen können. Die Filinfabrik Jolie hat, um bei der Aufnahme dieser letzteren Szene den lästigen Andrang des Publikums zu vermeiden, die genaue Zeit der Aufnahme, die morgen erfolgt, geheim gehalten; aber aus der Tatsache, daß die Polizei und Mannschaften des 26. Pionierbataillons den Befehl erhalten haben, um halb 12 Uhr mittags für die Absperrung des Platzes bereit zu stehen, geht hervor, daß sich der für Köln neuartige Vorgana um die Mittagszeit vollziehen wird.
Erstaufführungsrecht des Films hat das Lichtschauspielhaus auf dem Hansaring erworben.
() Das Panorama in der Frohngasse führt die Erstürmung der Spicherer Höhen(6. August 1870) vor Augen. Seit dem Karfreitag ist die plastische Darstellung dieses Kampfes, der von morgens bis abends 6 Uhr andauerte, im Panorama zu sehen, ein Meisterwerk deutscher Schlachtenmaler, das nach Studium an Ort und Stelle und auf Grund geschichtlicher Studien nach dem deutschen Generalstabswerk entstanden ist. Dadurch, daß der Standpunkt des Beschauers mitten auf dem Plateau der Spicherer Höhen liegt, kann jeder das riesige Schlachtfeld überschauen mit den Truppen aller Waffengattungen, geschlossene Formationen, vorstürmende Schützenlinien, Artillerie in Stellung und auffahrende Batterien, Kavallerie, Reserbe, bekannte Offiziere in Porträtähnlichkeit. Das Panorama in reich an packenden Szenen.
CA) Zu Bismarcks Geburtstag. Heute abend am Vorabend des Geburtstags Bismarcks wird auf der Bismarcksäule ein Feuer entzündet. Die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments wird von
Qualitäts:
Cigarette
ssichtigen Sie mein grosses Lager
ehe Sie ODErhemäen u. Kraßen
kaufen.— Führe gute Qualitäten
bei billigem Preis.
Herreahemden, farbig mit losen Manschetten, von.75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 M Stehumlegekragen ½ Dtzd..60 M.
unter Garantie für
Im Laach
Massanfertigung tadellosenSitz
Reparaturen schnell und billig.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
„.. Gir am nartoilhoftolton 111
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87" Montag, 31. März 1913.
Seite 3.
1
Ee
A7
K8
A
2—
Bonn
Jugendliches Kostüm aus gutem marine Cheviot, aparte Form, rot oder grün gepaspelt
29.50
Wien Coblenz
Seidenjacke aus vorzügl. la. Schneiderarbeit Folienne oder Moiré mit aus la. Whipcord mit farbigen Paspelierungen Seidenfliegen garniert. I auf reiner Seide gefüttert lacke auf Seide
29.50 42.—
M
E
816
Kostüm aus grau gestreiftem Kammgarn. Solide verarbeitet. lacke auf Seide
29.50
Essen
Composé-Kostüm, feinste Atelierarbeit, lacke Ia. schwarz Foulé, Rock schwarz- weiss gestreift. Auf Seide
59.Wiesbaden
Fesches Kostüm, l a. Marine-Cheviot mit Seidenkragen, Lackgürtel und Seidenkravatte. Auf Seide
39.—
IA
Ls muss für Sie beim Kauf eines Kleidungs. stückes von grösstem Werte sein, dass Ihnen eine wirklich grosse Auswahl zur Verfügung steht— gleich gross in bezug auf Fassons,
Grössen und Preislagen—— dass Sie von einer
Verkäuferin bedient werden, die mit der Konfektion völlig vertraut ist, und die mit sachkundigem Auge das für Ihre Figur geeignete Fasson, die für Sie am besten geeignete Farbe vorschlagen kann—— und dass Sie dabei
so preiswert wie irgend möglich einkaufen.
Blaue Jackenkleider 26
mit farbigen Garnituren 93
Blaue Jackenkleider 55
Tailor made genres
Farbige Jackenkleider Ac
Farbige Jackenkleider 49
beste Schneiderarbeit 00
Seidene Jackenkleider 70
in den modernsten Formen und Farben." 9
e
E. s
T- 5
A
G
an.
Line derartige Auswahl, die stets das Neueste und Modernste aufweist, eine derartig sachkundige, individuelle Bedienung, derartig wirklich billige Preise bei guten Qualitäten— all das kann Ihnen niemals das Geschäft bieten, das nur„auch Konfektion“ führt. Sondern einzig das Spezialgeschäft, dem jahrelange Erfahrung zur Seite stehen, das über ein sorgsam geschultes Personal verfügt, und das seine ganze Energie und Einkaufskraft auf diesen einen Artikel konzentrieren kann.—
Dem Spezialgeschäft gebührt daher Ihr Vertrauen.
Schwarze Frauen-Mäntel 18
auch für ganz starke Damen.... von DOan
Regenmäntel 9750
garantiert wasserdicht, 4 Farben vorrätig... 2 0
Seidene Jacketts 18
in schwarz Eolienne
Seidene Mäntel 50
Seidene Taillenkleider 68
in den modernsten Formen und Farben— UO
—** Tlace Toftaf: Sehr elegantes Nachmittegs-Kleid aus prima Seiden-Cachemir 60
in den modernsten Farben. Hervorragend preiswert
F
8
Ober
Hohe Strasse
*
FFETE

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Mentag. 31. März 1913.
TOLCRLORSOS9 S
Kirchliches
0) Die Feier der h. Erstkommunion der Kinder
sand am Weißen Sonntag in allen Pfarrkirchen der Erzdiözese Köln statt. Prachtvolles Frühlingswetter begünstigte den Ehrentag der Kinder. Diese wurden unter Führung der Pfarrgeistlichkeit und der Abordnungen der kirchlichen Vereine mit ihren Fahnen in feierlicher Prozession zum festlich geschmückten Gotteshaus geleitet. Die große Zahl der Gläubigen, die der Feier beiwohnten, ließ die allgemeine Anteilnahme der gesamten Pfarrgemeinde an der Freude der Kinder erkennen. Erhebend gestaltete sich während der h. Messe der Augenblick, wo die myrtengeschmückten Kinder den eucharistischen Heiland zum ersten Male in sich aufnehmen durften. In den meisten Pfarrkirchen Kölns wurde die Feier durch den Gesang mehrstimmiger Lieder seitens der Kirchenchöre gehoben. Nachmittags wurden überall die üblichen Dankandachten abgehalten.
Wir geben nachstehend, soweit uns die Angaben zugegangen sind, einen Ueberblick über die Zahl der Erstkommunikanten in Köln und in den Vororten.
Knaben Mädchen
Köln: St. Agnes 138 136
St. Alban 13 12
St. Andreas 8 10
St. Aposteln 67 81
Dompfarre 5 8
St. Gereon 86 123
Herd=Beu........:: 142 153
St. Jakob 46
St. Johann 47 61
St. Kolumba 28 10
St. Kunibert 82 81
St. Maternus 65 66
St. Maria=Himmelfahrt 26 22
St. Maria im Kapitol...... 39 37
St. Maria in der Kupfergasse. 18
St. Maria in Lyskirchen..... 56 50
St. Martin 37 29
St. Mauritius 88 93
St. Michael................. 67 118
St. Pantaleon 112 90
St. Paul 146 140
St. Peter 59 62
St. Severin 135 154
St. Ursula 67 91
Köln-Baventhal 49 56
Köln-Bickendorf 116 123
Köln-Bocklemünd 16 12
Köln-Deutz: St. Heribert 91 94
St. Engelbert 125 135
St. Urban 27 12
Köln-Ehrenfeld: St. Joseph. 181 173
St. Anna 69 74
St. Mechtern...... 81 80
St. Peter 179 207
Köln-Cindenthal 95 100
Köln-Braunsfeld
Köln-Longerich 29
Köln-Merheim 50
Köln-Müngersdorf 36 37
Köln-Niehl 56 83
Köln-Aippes: St. Marien 325 309
St. Joseph 138 101
Köln-Riehl 43 39
Köln-Sülz(in 2 Abteil.: gestern..... 77 109
Christi=Himmelfahrt...... 200 216
Köln-Jollstock 59 41
Köln-Kalk: St. Marien 122 118
St. Joseph 119 144
Köln-Dingst 60
Koln-Gremberg 27
n Aus der Arbeiterwelt:::
M000f Br
4A) Zur Situation im Malergewerbe und dem Ausstande in Köln-Merheimer Brotfabriken
nahm am Samstagabend das christliche Gewerkschaftskartell Köln in einer gutbesuchten Versammlung im Saale des Coloniahauses Stellung. Bezirksleiter Riedel(Berlin) vom christlichen Malerverbande referierte zum ersten Punkte der Tagesordnung. Ausgehend von einer Schilderung der wirtschaftlichen Lage der Malergehülfen, in der Redner die im Verhältnis zu anderen baugewerblichen Berufen zu geringen Löhne im Malergewerbe in Parallele stellte mit dem Saisonchacakter des Gewerbes und dem Malergewerbe als gelernten Beruf, gab er ein Bild von der Entwickelung des Tarifwesens bis zur heutigen Situation. Scharf kritisierte Redner das Verhalten der Arbeitgeber bei den jüngsten Verhandlungen. Auch die Gehülfenschaft hätte Veranlassung gehabt, mit den von Gautarifämtern bzw. den Unparteiischen gefällten Schiedssprüchen, die bei weitem nicht den berechtigten Forderungen gerecht wur en, unzufrieden zu sein. Die Gehülfenverbände nahmen die Schiedssprüche dennoch mit großen Mehrheiten an. Sie taten es mit Rücksicht auf den gerade im Malergewerbe so dringend notwendigen Ausbau des Tarifwesens und mit Rücksicht auf die Lage des Gesamtgewerbes, für das sie die Verantwortung eines allgemeinen Kampfes nicht übernehmen wollten. Dann auch vor allem unter Rücksichtnahme auf die Tätigkeit der Herren Unparteiischen, deren Ziel es war, einen Ausgleich der Interessen durch den Schiedsspruch herbeizuführen. Redner kam, nachdem er im einzelnen die Aussperrungsgründe der Arbeitgeber beleuchtet hatte, zu dem Schlusse, die Aussperrung als einen Angriff der von einigen Scharfmachern irregeführten Arbeitgeber auf das Tarifwesen und die Arbeiterorganisation als solche zu bezeichnen. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung sprach er die Erwartung aus, daß die heute schon mißglückte Aussperrung mit einem vollen Erfolge der Gehülfen enden wird. Nach kurzer, dem Referat zustimmender Diskussion, in der noch die örtlichen Verhältnisse besprochen wurden, gelangte folgende Resolution zur einstimmigen
Annahme:
Die Versammlung der christlichen Gewerkschaften zu Köln entnimmt dem heute gehörten Bericht über die Vorgänge im Malergewerbe, daß die vom Malermeisterverband verhängte Aussperrung eine Gewaltmaßregel ist, die sich nicht bloß gegen die Gehülfenschaft, sondern gegen das Tarifwesen richtet. Sie ist verhängt worden auf Betreiben der Bauunternehmer und der hinter diesen stehenden industriellen Kreise, denen die Entwickelung des Tarifwesens überhaupt und im besonderen der Ausbau desselben im Malergewerbe längst ein Dorn im Auge ist, weil dadurch die Idee des gewerblichen Einigungswesens in immer weitere Kreise gedrungen und der Gesetzgebung vorgearbeitet worden ist.
Wenn es überhaupt einer Aufforderung dazu bedürfte, mußte dieser Umstand die christlichen Gewerkschaftler bestimmen, den im Kampf stehenden christlichen Malerverband nachdrücklichst zu unterstützen, um so den Plan der Scharfmacher, welche auf dem Uniweg über das Maler= gewerbe die im Tarifwesen zum Ausdruck kommende Gleichberechtigung des Arbeiterstandes vernichtend treffen wollen, zuschanden zu machen.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung referierte Zentralvorsitzender Schmitz(Düsseldorf). Die Lage der Bäckergehülfen in den Köln=Mülheimer Brotfabriken machte eine tarifliche Regelung dringend notwendig. Die seitens der Gehülfen erhobenen Forderungen sind als berechtigte auch von den Brotfabrikanten selbst anerkannt worden; ihre Stellungnahme im Arbeitgeberschutzverbande aber widersprechend. Der von diesem im letzten Moment ausgearbeitete Tarifentwurf war für die Gehülfen völlig undiskutabel. Daß eine Arbeiterorganisation heute nicht mehr über
72 stündige Arbeitszeit verhandelt, ist selbstverständlich. Redner schildert eingehend das Interesse, das die Konsumenten an einer gut entlohnten Gehülfenschaft im Bäckereigewerbe haben. Die Unterstügung der im Kampfe stehenden Bäcker ist so auch im direkten Interesse der Konsumenten gelegen. Aus den Aeußerungen verschiedener Brotfabrikanten und den mit verschiedenen Firmen abgeschlossenen Tarifen folgert der Referent, daß der ablehnende Standpunkt der noch bestreikten Brotfabriken lediglich
als ein
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1913.
Eingemeindung vom Jahre 1888.
() Köln, 31.März1913.
Am 1. April d. J. werden es 25 Jahre, daß die große Eingemeindung erfolgt ist. Dieser Gedenktag gewinnt erhöhte Bedeutung durch die nach zehnmaligen Verhandlungen endlich am 27. März dieses Jahres zustande gekommene Vereinbarung über die Vereinigung der Stadt Mülheim mit der Stadt Köln, nachdem bereits ini vorigen Jahre mit der Bürgermeisterei Merheim=Holweide Einigkeit über die Eingemeindungsbedingungen erzielt zworden war. Da Kalk und Vinast bereits am 1. April
1910 ihre Vereinigung mit Köln vollzogen haven, werden
damit die Eingemeindungsbestrebungen der Stadt Köln auf der rechten Rheinseite zu einem Abschluß gelangen, während auf dem linken Rheinufer bei der Eingemeindung vor 25 Jahren noch das gesamte Interessengebiet zur Verschmelzung mit Köln gekommen ist; namentlich fehlen hier noch Teile der Gemeinde Rondorf mit Rodenkirchen usw., um auch hier den wünschenswerten Abschluß herbeizuführen.
Die Eingemeindungsbestrebungen datieren zurückbis in die siebziger Jahre und beschäftigten ebenfalls wie die Frage der ersten Stadterweiterung, die am 1. Juni 1881 zur Tatsache wurde, lange Zeit, die Gemiter. Nachdem damals durch die Beseitigung der mittelalterlichen Festungswerke eine bessere Verbindung mit den Vororten unserer Stadt hergestellt war, mußte der Wunsch der Eingemeindung naturgemäß immer stärker werden. Dazu kam der über alle Erwartungen schnelle Ausbau der Neustadt, in der innerhalb weniger Jahre ganze Straßenzüge vollständig ausgebaut
Ferner erheischten die Lösung der Verkehrsfragen, sowie die großzügigen Kanalisationsanlagen mit der geplanten Kläranstalt bei Niehl eine Vereinbarung mit den hierbei in Frage kommenden Vororten. Im Innern der Stadt Köln hatte ebenfalls in den achtziger Jahren eine gewaltige Verjüngung Platz gegriffen, ähnlich der jetzigen. Die Pläne für den Neubau ves Hauptbahnhofes, der die Neugestaltung der unhaltbar gewordenen Zustände im sahnhofsviertel bringen sollte, waren zur Ausführung reif. Für ti: neugeplanten Werft= und Hafenanlagen war das ehemalige Wertchen im Süden der Stadt ausersehen worden. Das neue Justizgebäude am Appellhofplatz ging seiner Vollendung entgegen; der Neubau der Hauptpost an Stelle der Artilleriekaserne an An den Dominikanern war beschlossene Sache. Straßendurchbrüche zur Hebung des Verkehrs waren in verschiedenen Stadtteilen in Angriff
Kampf gegen die Organisation der Gehülfen zu erachten sei. Nach
kurzer lebhafter Diskussion, in der vor allem der seitens der Brotfabrikanten erhobene Vorwurf, der Kampf gegen sie würde lediglich zur Förderung der Konsumvereine geführt, zurückgewiesen wurde, gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme:
Die am 29. März im Coloniahause tagende zahlreich besuchte Versammlung des christlichen Gewerkschaftskartells ist der vollen Ueberzeugung, daß der Kampf der Bäcker in den Köln=Mülheimer Brotfabriken ein Kampf um's Koalitionsrecht ist. Sie hält es daher für die moralische Pflicht eines jeden rechtlich Denkenden, die Bäcker in diesem Kampfe nach Kräften zu unterstützen. Sie fordert die Konsumenten auf. das Brot der boykottierten Firmen zurückzuweisen und ihren Bedarf an Brot nur aus den Betrieben zu decken, die durch Abschluß eines Tarifvertrages mit den Organisationen das Koalitionsrecht ihrer Arbeiter anerkannt haben.
Nach einem kurzen Schlußwort, in dem der Vorsitzende des 70. Geburtstages Frhrn. von Berlepschs gedachte, wurde die Versammlung mit einem begeisterten Hoch auf den Jubilar geschlossen.
im Malergewerbe
des christlichen Malerverbandes
C0) Zur Situation nird uns von der Filiale Köln
noch folgendes mitgeteilt:
Am Freitagabend faßten die beiden Gehülfenverbände den Beschluß, bei allen jenen Firmen, die sich an der vom Arbeitgeberschutzverband verfügten Aussperrung nicht beteiligt hatten, in den Ausstand zu treten. Dieser Beschluß war notwendig, um den Abschluß von Sondertarifen vorwärts zu bringen Als Ergebnis dessen haben bis heute, Montagvormittag, 67 Firmen mit 547 beschäftigten Gehülfen die Sonderverträge unterschriftlich anerkannt.
Mitteilungen
□) Vergnugungspalast Groß-Köln. Heute findet ein Benefiz= und Ehrenabend für den Humoristen Hrn. Heinr. Kohlbrandt statt. Ab 1. April hat die Direktion u. a. Odette Myrtil, die jugendliche Violin=Virtuosin, Mary Mahlendorf, VortragSoubrette, die 3 Lisett's Jongleur= und Kraftakt, sowie den bekannten Kölner Humoristen Mestrum verpflichtet. Auch werden in Oberbayern zwei neue Kapellen gastieren.
60 Die Vereinigung von Mülheim mit Köln hat in einem plattkölnischen Gedicht Philipp Fürth, Mittelstraße 24, besungen; das nach der Melodie des Jupp vom Kägelklub zu singende Lied ist zum Preise von 10 Pfg. im Selbstverlag des Verfassers zu haben.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(IA, Kurbessisches Zagerbalaidon Ur. 11. Wegen der int
August d. J. in Marburg stattfindenden Jahrhundertfeier des Bataillons werden alle ehemaligen 11er Jäger zu einer Besprechung auf Sonntag, den 6. April, nachmittags 4 Uhr, beim Wirt Hubert Esser, Lübeckerstraße 2(am Eigelsteiner Tor), eingeladen.
0) Die Vereinigung ehem. Angehöriger des Infanterieregiments Graf Barfuß(4. Westfälisches) Nr. 17 hält am
Mittwoch, den 2. April,.45 Uhr abends, im Apostelnbräu ihre Monatsversammlung ab.
() Kath. kaufm. Verein Köln(e..). Zur Sondervorstellung im Schauspielhause, Der Erbförster, am wittmoch. den 2. April d.., sind Karten zu M. 0,90, 0,70, 0,60 und 0,30 in der Geschäftsstelle Mastrichterstraße 6, 2. Etage, zu haben.(Vgl. Anzeige.)
() Volksverein für das katholische Deutschland KölnStlz. Eine wichtige Sitzung der Vertrauensleute war nötig geworden, um die große Zahl der neueingetretenen weiblichen Mitglieder in die Organisation einzufügen. Diese Neuordnung der Organisation vollzog sich um so leichter, als auch mehrere Frauen bereitwilligst ihre Mitarbeit zusicherten. Den Wert und die ideale Bedeutung dieser Arbeit der Vertrauensleute besprach Kaplan Gescher in feurigen Worten, die allen, Männern und Frauen, die oft mühevolle Volksvereinsarbeit leicht und lieb erscheinen ließ. Parteisekretär Wernerus(Mülheim a. Rh.) führte in die bevorstehenden Kämpfe ein, indem er in klaren Darlegungen die Stellung des Zentrums zum preußischen Landtagswahlrecht behandelte.
genommen worden. Die Freilegung des Domes und die Verschönerung seiner Umgebung wurden eifrig gefördert. In der Neustadt war der prächtige Volksgarten erstanden— so herrschte überall reges Leben im alten und neuen Köln. Durch die Stadterweiterung von 1881 war Köln, dessen Altstadt nur ein Gebiet von 401 Hektar bedeckte, auf einen Flächenraum von 904 Hektar angewachsen, und anfangs 1888 zählte unsere Stadt bereits 175138 Einwohner. Infolge der damaligen Stadterweiterung war durch Kabinettsorder vom 12. November 1883 die neue Umwallung als Grenze der Stadt gezogen, und es fielen damit 230 Hektar Gelände aus den Gemeinden Rondorf, Müngersdorf, Ehrenfeld und Longerich an Köln, während anderseits Köln 8 Hektar abtreten mußte, so daß sein Zuwachs aus Vorortgebieten noch 222 Hektar und derjenige aus dem ehemaligen Festungsgebiet 281 Hektar betrug. Insgesamt wohnten 606 Personen in diesem Vorortgebiet. Die Stadt Köln mußte als verhältnismäßigen Anteil der auf die einverleibten Gebietsteile entfallenden Schulden an Ehrenfeld 14644., an Longerich 8602 M. und an Rondorf 498 M. zahlen. Die Eingemeindungsbestrebungen rissen seit dieser Zeit nicht mehr ab und fanden auch nachdrückliche Förderung bei den Behörden.
Die Einverleibung der Gemeinden Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, Melaten, Lindenthal, Sülz und Bayenthal, sowie der Städte Deutz und Kalk wurde durch einen Erlaß des Ministers des Junern vom 22. September 1886 an den damaligen Oberpräsidenten der Rheinprovinz als beachtens= und wünschenswert erklärt. Verhandlungen über die Eingemeindungsfrage wurden zwischen dem Oberbürgermeister Becker von Köln und dem Landrat von Nesselrode von KölnLand durch die Regierung abermals angeregt. Im Jahre 1887 nahm dann die von der Stadtverordnetenversammlung zu Köln gewählte Eingemeindungskommission ihre Arbeiten auf. Zunächst wurde die Frage einer Prüfung unterzogen, welchen Umfang die Eingemeindung annehmen sollte In Uebereinstimmung mit dem Landrat Graf Nesselrode, welcher an den Verhandlungen der Kommission als Vertreter des Landkreises teilnahm, wurde vorgeschlagen, als neue stadtkölnische Grenze in den Gemeinden Rondorf und Efferen die militärische Ringstraße mit den an oder bei derselben liegenden Festungswerken festzuhalten, so daß Rodenkirchen nicht in das Eingemeindungsgebiet fiel, sodann aber die ganzen Gemeinden Kriel, Müngersdorf und Longerich mit den innerhalb dieses Bezirks liegenden Bürgermeistereien Ehrenfeld und Longerich, sowie auf der rechten Rheinseite das ganze Gebiet von Deutz und Poll mit dem Kölner Bezirk zu vereinigen, von der gewünschten Eingemeindung von Kalk aber vorläufig abzusehen.
Die Eingemeindung sollte demnach die linksrheinischen Vororte Bayenthal, Mansfeld, Raderberg, Raderthal, Arnoldshöhe, Zollstock, Weißhaus, Klettenberg, Komar, Sülz, Lindenthal, Kriel, Deckstein,
LindenNippes
Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd, Mengenich, Nüssenberg, Nippes, Merheim, Volkhoven, Longerich, Niehl und Riehl umfassen, ferner auf der rechten Rheinseite Deutz nebst Humboldtkolonie und Poll. Der gesamte Eingemeindungsbezirk umfaßte 9844 Hektar mit 79247 Einwohnern. Davon entfielen auf
Bayenthal=Mansfeld=Raderthal.... 1027 hs
Sülz, Zollstock, Kriel, Lindenthal.. 1003„
Müngersdorf 2540„
Ehrenfeld 374„
Nippes 843„
Longerich 2888„
Deutz 578„
Poll 591„
An Einwohnern wiesen Bayenthal usw. 4858, Sülz, thal usw. 6920, Müngersdorf 7929, Ehrenfeld 19 065, 15 925, Longerich 5713, Deutz 17.650 und Poll 1817 Bewohner auf. Kölns Einwohnerzahl stieg damit von 170 000 auf rund 250 000 Seelen.
Nun kam das schwierige Werk, einen Eingemeindungsvertrag zustande zu bringen, der alle Teile in etwa befriedigte. Schwierigkeiten waren übergenug vorhanden infolge der verschiedenen Steuerleistungen der einzelnen Gemeinden, die alle, mit Ausnahme von Bayenthal, das wie Köln damals 165 Proz. Einkommensteuer erhob, höhere Steuersätze wie Köln aufwiesen. Nach monatelangen Verhandlungen gab die Kommission einen ausführlich begründeten Bericht heraus, der den Vollzug der Eingemeindung empfahl. Die Kölner Stadtverordnetenversammlung erklärte sich nach eingehender Beratung des Kommissionsberichtes in mehreren Sitzungen am 28. Oktober 1887 mit der Eingemeindung der vorgenannten Vororte in dem vorgesehenen Rahmen einverstanden.
Bedeutend schwieriger hatte sich aber der Abschluß der Eingemeindungsverträge mit den einzelnen Gemeinden gestaltet, und der größte Widerstand war in Deutz und Ehrenfeld zu überwältigen. In Niehl und Longerich waren die Eingemeindungsverträge bereits am 12. August 1887 genehmigt worden; in Ehrenfeld wurde, nach dem über die von dieser Seite gewünschten Abänderungen des Vertragsentwurfes ein Einverständnis erzielt worden war, der Vertrag schließlich am 17. Oktober 1887 einstimmig und ebenfalls in Deutz am selben Tage genehmigt; in der Stadtverordnetensitzung zu Deutz enthielten sich drei Mitglieder der Abstimmung. Durch Kavinettsorder vom 20. Februar 1888 wurde der Eingemeindungsvertrag zwischen Köln und den Vororten mit der Maßgabe genehmigt, daß die Eingemeindung bereits am 1. April 1888 in Kraft treten sollte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Mentag. 31. März 1913.
Seite 5.
Ba
Ca.
1000 Jacken-Kleider
Wir erwarben auf unserer letzten Einkaufsreise von einer allerersten Firma fast das gesamte Lager in Jackenkleidern zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen. Nur ganz erstklassige, teils im Atelier gearbeitete Fassons aus feinen modernen Stoffen, gelangen von morgen ab zu ganz ungewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
Serie
Serie II
Serie III
Aparte moderne Fassons aus den modernsten Stoffen engl. Charakters.
Sämtliche Jacken auf Seide gefüttert.
Fesche, höchelegante Kostüme aus besten engl. Stoffen und Kammgarn-Stoffen. Erstklassige Verarbeitung.
Hochmoderne Fassons, aus den feinsten Kammgarn-Stoffen, in marine, beige u. grau. Allerbeste Schneiderarbeit.
Ein Posten
Jacken-Kleider
Ferner ein Posten
Jacken-Kleider für junge Damen
in beige, grau und marine Kammgarn, Jacke mit Paillet ge- KL □1) I aus Stoffen englischen Charakters, teils mit Bulgarenkragen, 16 50
füttert. Feinste Schneiderarbeit———----.-] Jacke auf Seide gefüttert————- □--— 10.00
Bedeutend vergrösserte Auswahl
Kleiderstoffe— Waschstoffe—. Seidenstoffe—. Weisswaren— Damenwäsche— Bettwäsche Schürzen—. Handschuhe— Strumpfwaren— Unterzeuge— Wollwaren— Taschentücher Korsetts—. Herrenwäsche— Krawatten— Gürtel— Schleier— Handtaschen— Besätze Spitzen-Festons— Teppiche— Gardinen— Tischdecken— Steppdecken— Bettwaren usw.
Der erste Teil unseres Neubaues ist eröffnet.
+ Eingang nur Gürzenichstrasse.
Benutzen Sie bei Einkäufen in mehreren Abteilungen unsere Sammelkasse.
chel&amp; Co. Köln
Ecke Gürzenichstrasse. Tel.-Amt A8240, 8241, 8242, 8243, 953chr
Zwangsversteigerungen.
Am 10. April 1913, vormittags 9 ¾4 Uhr, soll in Coln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Braunsfeld,
Raschdorffstrasse Nr. 12
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 10,18 Ar, Nutzungswert 2700 Mark; Eigentümer: Emil Klee, Architekt und Bauunternehmer in
Siegburg, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 10. April 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebande, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, der der Witwe Wirt Johann Klünter in Cöln gehörige Hälfteanteil an dem Hausgrundstück
Chieboldsgasse Nr. 80 in Cöln
bestehend aus:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 92 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wirt Johann Klünter und Josephine geborene Schiffer, ohne Gewerbe, in Cöln— je zu ½— zwangsweise versteiger: werden.
* Königliches Umtsgericht Cöln, Abt. 39.
3 J. 640. 11.
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Im Namen des Königs.
In der Strafsache gegen den Kolonialwarenhändler
Heinrich sartorius in Capellen(Kreis Grevenbroich)
wegen Vergehens gegen das Warenzeichengesetz, hat das Königliche Landgericht in .=Gladbach am 22. Juli 1912 für Recht erkannt:
Der Angeklagtewird wegen Vergehens gegen§ 14 Abs. 2 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 zu einer Geldstrafe von einhundertfünfzig Mark, an deren Stelle für den Fall, daß sie nicht beigetrieben werden kann, für je zehn Mark ein Tag Gefängnis tritt uno zu den Kosten des Verfahrens verurteilt. Der Nebenklägerin, MAGGI Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Berlin, wird die Befugnis zugesprochen, die Verurteilung des Angeklagten auf dessen Kosten durch dreitägigen Aushang des Urteils an der Gerichtstafel binnen vier Wochen nach Zustellung des rechtskräftigen Urteils bekanntzumachen.
Ausgefertigt:(L..) Schütz,
Gerichtsschreiber des Königl. Landgerichts.
Vorstehende Entscheidung wurde durch Urteil des Reichsgerichts vom 14. Februar 1913 bestätigt. 1r5
Städt. Realgymnasium i.., Cöln-Deub.
Das Amtszimmer der Anstalt wird mit dem 1. April von Freiheitstraße 18 in den am Gotenring errichteten Neubau Eingang Schaurtestraße 1— verlegt.— Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April. morgens 7½ Uhr; die Aufnahmeprüfungen finden am Tage vorher, morgens von 8 Uhr
Anmeldungen werden, soweit der Raum reicht, täglich von 11—12 Uhr, entgegengenommen.
Dr. Jungbluth, Direktor.*
Damen und Herren
die geneigt wären, bei der Aufführung des
Oratoriums
St. Franciscus
von P. Dr. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. in der Bürgergesellschaft unter Leitung des Komponisten mitzuwirken, werden gebeten, ihre Adresse an das Franziskanerkloster in der Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicka, Köln=Kleitenberg, Emmastraße 7, mündlich oder schriftlich, mog
s bene, une ueber., bereigs in ber gröiber Beletekee:
In= und Auslandes(London, Wien, Madrid, St. Petersburg, Prag, Breslau um.) aufgeführt.
Gute reine Makulatur
Kölni G. Volks=3: Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag. 31. März 1913.
1
*
K
*
T0USBBOSPOPDOBOOLO S
s Handwerk und Gewerbe a
600000 5008000 90
(A) Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe in Köln hielt am Freitag in der Restauration Comp seine diesjährige Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Genske, leitete. Geschäftsführer, Rechtsanwalt Dr. Metters erstattete zunächst den Kassenbericht und betonte, daß durch Errichtung einer eigenen Geschäftsstelle erhebliche Mehrausgaben dem Verein erwachsen seien. Leider habe der Verein nicht die notwendige finanzielle Unterstützung gefunden, der er bedürfe. Bei einer Einnahme von 6536 M. sei ein Defizit von 1200 M. zu verzeichnen. Austilgung sei indes in diesem Jahre gegeben, da das in den letzten Wochen eingesetzte Interesse seit Herausgabe der Vereinszeitung stets wachse; eine Anzahl Firmen hätten sich bereit erklärt, Extrabeiträge zu gewähren. Dem Verein gehören 618 Einzelmitglieder, ferner lo Vereine, 7 Verbände und 11 Innungen mit zusammen rund 2400 Mitglieder an. Der hierauf erstattete Geschäftsbericht zeugt von der erfolgreichen energischen Tätigkeit des Vereins, die in der Hauptsache dem Schutze der Kölner Geschäftswelt gewidmet ist; auch wird der Verein vielfach von auswärts in Anspruch genommen. In 154 Fällen wurden Verwarnungen erteilt, da der Verein nur gegen diejenigen, die hartnäckig unlautere Reklam machen, gerichtlich vorgeht. Strafanträge wurden in 33 Fällen erstattet, von denen 8 bis heute zur Verurteilung führten. Da die Kölner Handelskammer sich dahin ausgesprochen, daß es in der Möbelbranche keine Saison gebe, so konnte der Verein erfolgreich Front machen gegen Ankündigungen von Inventur= und Saison=Ausverkäufen in der Möbelbranche. Wegen unlauteren Ausverkaufsanzeigen ergingen in 169 Fällen Verwarnungen, 21 Strafanträge wurden gestellt und in 8 Fällen erfolgte Bestrafung. In Köln werden täglich 30 Fahrräder gestohlen, dies würde unmöglich sein, wenn die Diebe nicht wüßten, wo sie jederzeit die gestohlenen Fahrräder abzusetzen vermogen. Es wurde eine Eingabe an den Polizeipräsidenten gemacht, worin ersucht wurde, unerwartete Revisionen bei Händlern vorzunehmen, die im Verdacht der Hehlerei stehen; es sollen bei den Revisionen Sachverständige der Fahrradbranche zugezogen werden. Dies sei zugesichert worden. Die Geschäftsstelle des Vereins wurde rege in Anspruch genommen; an einem Tage dieses Monats haben allein
67 Mitglieder Auskunft und Rat geholt. Wenn der Verein weiter finanziell unterstützt werde, könne er noch mehr positive Arbeit zum Wohle des reellen Geschäftsmannes leisten. In der anschließenden Aussprache wurden viele neue Auregungen gegeben. Aus der Mitte der Versammlung wurde dem bewährten Vorsitzenden und dem Geschäftsführer für die rastlose Tätigkeit im Dienste der guten Sache herzlicher Dank zu teil.
(9 Zum Kinostreik. Eine große Protestversammlung der Kinointeressenten Deutschlands gegenüber mäßige Steuerbelastung uno übertriebene Polizeimaßregeln fand am Karfreitag in Berlin statt. Die Versammlung war von mehr als 2000 Lichtspieltheaterbesitzern besucht und gestaltete sich zu einer machtvollen Kundgebung gegen die übertriebenen Polizeimaßregeln und gegen die Polizeizensur, wie auch gegen die übermäßige Sonderbesteuerung des gesamten Kinogewerbes. Aus fast allen Teilen des Deutschen Reiches waren
Vertreter von Theaterbesitzern, Filmfabrikanten, Angestellten und sonstigen Interessenten erschienen, die einstimmg darin waren, daß eine sofortige Abänderung dieser Mißstände geboten schiene und erfolgen müsse, wenn nicht unabsehbare Folgen schäblichster Art eintreten sollen, was nicht im Interesse von Staat und den verschiedensten Kommunalbehörden liegen könne. Hobe man fur
das Verbot der Matinees bisher einen ernst zu nehmenden Grund überhaupt nicht erbringen können, so daß sich dieses Verbot einfach als eine direkte Schikane gegenüber dem Kinogewerbe erweise, so spotte das allgemeine Kinderverbot in der jetzigen Form geradezu jeder Beschreibung. Nach Ansicht der Versammlung bedeutet das Kinderverbot in der jetzigen Form einen durchaus ungesetzlichen Eingriff in die Rechte der Eltern oder Stellvertreter, das Matineeverbot aber einen solchen in die Gewerbefreiheit; dazu gehore auch
die jetzige Handhabung der Plakat= und Filmzensuren. Es fand einstimmig eine Resolution Annahme, in der zum Ausdruck gelangte, daß, wenn eine Verständigung mit den Behörden über die strittigen Punkte nicht zustande komme, die Versammlung sich dem Beschluß des Verbandes der Lichtspieltheaterbesitzer und Interessenten von Rheinland und Westfalen anschließe. Dieser Beschluß geht bekanntlich dahin, am 15. Mai 1913 in allen Städten, in denen über übermäßige Steuerbelastung im Kinogewerbe geklagt wird, die sämtlichen Theater zu schließen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
60000000 8000 500000000000020000000000 00 000000
() Der katholische Beamtenverein hielt Donnerstagabend .30 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach hielt einen überaus zeitgemäßen, lehrreichen und erhebenden Vortrag über Jesus Christus. Anknüpfend an die früheren apologetischen Vorträge, wies er zunächst die Existenz Jesu Christi gegenüber den modernen Leugnern nach. Wie eine Wirkung nicht ohne hinreichende Ursache, so ist auch die Liebe und der Haß, die heute noch dem Gottessohne entgegengebracht werden, nicht erklärbar ohne das Vorhandensein dieser einzigartig großen Persönlichkeit Jesus Christus. Redner besprach dann die einzelnen Zeugnisse für die Existenz Jesu, das Zeugnis des Völkerapostels Paulus und der Evangelisten sowie der Apostelgeschichte. In überzeugenden Worten legte er die unbedingte Glaubwürdigkeit der apostolischen Schriften dar. dem weiteren Verlaufe seines Vortrages bewies Redner sodann die Gottheit Jesu Christi. Die Urgemeinde, die der Herr um sich versammelt hatte, war tief durchdrungen vom Glauben an seine Gottheit. Der Titel„Kyrios“= Herr, mit dem Christus im Neuen Testamente, besonders auch bei Paulus, bezeichnet wird, zeigt dieses. Denn dieser Titel war der offizielle Name des römischen Kaisers, insofern ihm göttliche Verehrung entgegengebracht wurde. Nannten also die ersten Christen den Heiland Kyrios, so folgt, daß sie in ihm den wahren„Herrn“ sahen, dem allein unter Ausschluß eines jeden anderen göttliche Verehrung gebührte. Mit dem Zeugnis der Urgemeinde stimmt überein das Selbstbewußtsein Jesu. In völlig klarer Weise tritt dieses bei Johannes, dem vierten Evangelisten, hervor, nicht minder aber auch bei den drei ersten Evangelisten Matthäus, Markus und Lukas. Ohne eine Reihe von Stellen anzuführen, begnügte sich
der Herr Redner, in überaus wirkungsvoller Weise das Zeugnis des göttlichen Selbstbewußtseins Jesu, das in der sogenannten johanneischen Stelle bei Matthäus 11, 27 enthalten in:„Alles ist mir vom Vater übergeben worden, und niemand kennt den Sohn außer der Vater und niemand kennt den Vater außer der Sohn, und wem der Soyn es offenbaren will“, des näheren auszuführen. Als starke Stützen stehen aber neben diesen Beweisen für die Gottheit Jesu noch seine Wunder und Weissagungen. Die Beweiskraft derselben in klaren Worten darlegend, führte der Redner aus, wie Christus sich durch diese als Herrn über die Natur und ihre Kräfte, als Herrn über den Tod durch die Toteuerweckungen und seine eigene Auferstehung gezeigt hat. Er schloß mit dem begeisterten Bekenntnis des Apostelfürsten zur Gottheit Christi:„Du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“ Reicher Beifall, den die zündenden Worte des Redners entlockt hatten, dankte ihm für seinen überaus schönen und ergreifenden Vortrag. Hr. Kaplan Gehlen, der Präses des Vereins,
sprach dem Herrn Redner den Dank der Versammlung aus. Er wies darauf hin, daß Hr. Dr. Meffert sich bereit erklärt habe, Mitte April noch einen weiteren apologetischen Vortrag über die Auferstehung Christi zu halten.
(4) Die Karnevalisten-Vereinigung Bütt 1911 hielt am
Donnerstagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, in der der Vorsitzende, Hr. Joseph Rohé mehrere neuausgenommene Mitglieder und das Festkomitee des Kölner Karnevals fast vollzählig begrüßen konnte. Bei Abwickelung des geschäftlichen Teiles wurden viele Anregungen gegeben, die zur Förderung des Kölner Karnevals dienen. Gesellschaften, die nicht direkt mit dem Karneval in Verbindung stehen, trotzdem aber karnevalistische Festlichkeiten veranstalten, nur um ihre Kassen zu füllen, sollen in Zukunft nicht mehr die Unterstützung der Mitglieder der Bütt erhalten, es sei denn, daß die Gesellschaften einen Betrag zur Verschönerung des Rosenmontagszuges an das Festkomitee abführen. Der Vorsitzende der Stammtischgesellschaft Streichholz erklärte sich bereit, alljährlich einen Betrag zur Förderung des Karnevals dem Festkomitee zu übermitteln, wenn er auch für die Zukunft auf die Mitwirtung der Bütt=Mitglieder bei den Wohltätigkeitsveranstaltungen rechnen könne. Die Karnevalisten wurden aufgefordert, sich besonders im Kölner Karneval zu betätigen und weniger auswärtige Gesellschaften aufzusuchen. Im gemütlichen Teil trug Hans Tobar ein
Trinklied von Dr. Raoul Konen, Automobilsatyre von Rideamus, und ein ernstes Gedicht von Christian Till vor; auch Werner Schöbel erfreute mit mehreren humorvollen Darbietungen. Fur die nächste Versammlung haben namhafte Karnevalisten ihre Mitwirkung zugesagt.+
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, nie mand kann es sehen. 12 Jahre er„—— probt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. v
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 31. März 1913.
SbaaöerruSrasSS630B 000000000OOPOPOOORCCCRODCOLSSSSSS
: Unterhaltendes n
G So'n
Humoreske von Paul Acker.
Einzig berechtigte Uebersetzung von N. Collin.
Pierre Duverdier liebte Huno-, ja, er liebte sie so leidenschaftlich, daß er keinem auf der Straße begegnen konnte, ohne ihm zu pfeifen und ein paar Worte an ihn zu richten. Lies nun so ein Tier, einem bestimmten Ziele zusteuernd, eilig dahin, so hatte es für den zu vertrauten Unbekannten nur höhnische Verachtung. Aber oft, wenn es, untätig die Zeit vertrödelnd, sich umhertrieb, blieb es stehen, wedelte mit dem Schwanz, näherte sich, ließ sich streicheln, sprang vor Vergnügen und strich weiter. Solche Tage, die ein wirkliches Glück für Pierre bedeuteten, wurden von ihm rot angestrichen. Aber die kleinen, zitternden, triefäugigen, hüstelnden Hündchen, die von den Damen auf dem Arm oder in der Muffe getragen wurden, verabscheute er; und wenn die Besitzerinnen nun gar noch in Rührung oder in Verzückung gerieten, war er außer sich. Nie hatte er begreifen können, daß solche minderwertigen Tiere mit Hund" bezeichnet wurden; er liebte nur jene, die mittelgroß oder groß, derb, schmiegsam und stark waren, mit einem Wort richtige“ Hunde; seine Liebe begann bei den Dackeln, sie stieg die ganze Hundeleiter empor, um nicht zu enden.
Pierre hatte jedoch nie einen Hund gehabt. Er war Junggeselle. Es scheint, daß dieser Zustand nach der allgemeinen Ansicht eine absolute Freiheit bedeutet, die jeden Besitz gestattet. Man kann sich jede Sehnsucht befriedigen und braucht nicht, wie die verheirateten Männer, die Gesellschaft einer Frau zu ertragen, deren einziger Gedanke es ist, ihren Gatten zu argern. Aber das ist ein gründlicher Irrtum! Ein Inuggeselle ist von seiner Portiersfrau und von seinen Dienstboten abhängig. Nur eine Frau allein hat die Gabe, eine Portiersfrau willensunfähig zu machen und den Dienstboten zu befehlen; ein armer Junggeselle steht solchen Feinden ohne Verteidigung und ohne Widerstand gegenüber und ist bald vernichtet.
Nun hatte Pierre, der Avenue de Trocadéro wohnte, eine fürchterliche Portiersfrau. Diese gedungene Wächterin nährte in ihrer Loge drei Kanarienvögel, einen Papagei, eine Katze und einen Hund; aber sie litt nicht, daß die Mieter auch nur das kleinste vierbeinige Tier bei sich beherbergten, sie gestattete nur Vögel. Natürlich hätte Pierre ausziehen können, denn es
gibt in Paris weniger rohe Zerberusse. Aber er hatte auch ein altes, sechzigjähriges Dienstmädchen, das fünfzehn Jahre, seitdem er sich als Rechtsanwalt in der Hauptstadt niedergelassen hatte, bei ihm war. Sie stammte aus seiner Heimat, und sie hatte schon lange in seiner Familie gedient, als sie ihm von seiner Mutter aus Güte überlassen wurde. Schnell hatte sie sich der Zügel des Hauses bemächtigt, und der Diener und die Aufwartefrau gehorchten ihr aufs Wort. Sie verabscheute Hunde, sie fand sie häßlich, diebisch, unangenehm und bösartig, sie empfand Grauen vor ihnen. Eines Tages, als Pierre seinen ganzen Mut zusammengerafft und einen Terrier mit den allerdenklichsten Vorsichtsmaßregeln eingeführt hatte, war sie plötzlich mit dem Schürzenzipfel in der Hand vor ihrem Herrn aufgetaucht und hatte ihm kühl erklärt, daß sie sofort wegginge, wenn dieses widerliche Vieh— Voller Vertrauen wedelte das widerliche Vieh mit dem Schwanz, aber eine Stunde später verließ es das Haus. Andere Versuche hatten denselben Mißerfolg gehabt. Und Pierre mußte sich weiter darauf beschränken, außer dem Hause Freundchaft mit Hunden zu halten. Wet„„„
Plötzlich ereigneten sich zwei ungeheure Tatsachen für ihn: Eines Freitagsmorgens gerieten die Portiersfrau und sein altes Dienstmädchen, die zusammen ausgegangen waren, unter die Räder eines Autobus. Sie waren sogleich tot. So leid ihm das an sich tat, sein Herz schlug doch in einer gewissen Befreiung, und gleich den nächsten Sonntag eilte er zu einem Freunde. Dieser Freund hatte ihm vor einer Woche einen prächtigen Schäferhund, der als Polizeihund dressiert war, angeboten. Das Tier. das auf den Namen Custos hörte, war wundervoll und von auffallender Intelligenz— man brauchte nur seine Augen anzusehen—, von unwiderstehlicher Kraft— man brauchte nur seine Zähne, seine Brust und seine Beine zu betrachten—, und wie aufopfernd, treu und ergeben war es! Pierre, war ganz närrisch danach, und da er endlich frei war, eilte er hin, um sich den Hund zu holen.
„Ich gehe mit dir,“ sagte der Freund.„Ich will Custos zu dir führen,— denn er kennt dich noch nicht, und er würde dir
nicht folgen.".„„„
Auf der Straße wurde der Hund von den Vorübergehenden
bewundert.„ M.—
Schnell, schnell,“ sagte Pierre voller Stolz, er hatte es eilig, seinen Hund zu Hause ganz allein für sich zu haben.
Man ging die Treppen hinauf, trat in das Zimmer, rauchte eine Zigarette, noch eine, die dritte, und so verging eine Stunde. Als der Freund aufstand, um fortzugehen, wollte der Hund ihn begleiten, aber der Freund machte eine Bewegung, erhob den Finger und befahl:„Bleibe da.“ Fügsam legte sich der Hund vor die Tür des Zimmers, in dem Pierre sich an seinem Schreibtisch niederließ und arbeitete.
Als er seine Schreibereien beendet hatte, gedachte Pierre auszugehen; er wollte mit seinem Hunde eine Promenade in der Avenue du Bois machen und stellte sich schon die verwunderten Spaziergänger vor. Ueber den Tisch hinweg warf er Custos einen zärtlichen Blick zu: Custos lag unbeweglich vor der Tür. Pierre machte einige Schritte auf ihn zu: Custos knurrte und zeigte die Zähne. Pierre trat noch näher heran: Custos erhob sich drohend.
„Nun, nun,“ sagte Pierre gleichzeitig erstaunt, furchtsam und gebieterisch:„Mach schön, mach schön, hierher, hierher!" Aber Custos hörte nicht, er knurrte nur noch mehr. Pierre streckte die Hand aus, um die Türklinke zu erfassen: Custos machte eine so fürchterliche Bewegung und fletschte die Zähne dermaßen, daß Pierre eilig zurückwich.
Der Hund legte sich wieder, aver er sah so böse aus, als ob er zubeißen wollte. So vergingen einige Augenblicke. Wieder versuchte Pierre, an die Tür zu gelangen, wieder verwehrte es ihm der Hund und sprang fast auf seinen Herrn.
Der Abend brach herein. Angst hatte den gefangenen Pierre erfaßt. Würde der vor der Tür widerspenstig aufgepflanzte Hund ihm nicht gleich an die Gurgel springen? Wie ein wahres Ungeheuer wirkte er schreckend durch seine feurigen Augen, seine dicken Haare, seine schimmernden Zähne, seine rote Zunge in der Dunkelheit. War er vielleicht tollwütig?
Was tun? Die Dienstboten hatten den Sonntag benutzt, um das Haus zu verlassen; Pierre konnte rufen, klingeln: niemand würde ihn hören. Seine Furcht verwandelte sich in Entsetzen.
Ach! da war das Telephon, an das er noch nicht gedacht hatte. Aber würde Custos gestatten, daß man telephonierte? Geräuschlos erreichte Pierre den Apparat und verlangte die Nummer seines Freundes. Custos rührte sich nicht.
Der Freund war zu Hause. Er antwortete und er lachte.
Ach, ach! Ich verstehe alles. Als ich fortging, sagte ich zu Custos: Bleibe da! Weil er nun ein Polizeihund ist, glaubt er, er habe dich zu bewachen, und er bleibt und bewacht dich und hindert dich, zu entweichen. Ja, er hätte dich eher erwürgt, als dich fortgehen lassen. Du siehst, ein ganz wundervolles Tier. Ja doch, ja doch, ich komme und ich befreie dich. In einer Viertelstunde bin ich da. Aber verhalte dich bis zu meiner Ankunft ruhig, ich bitte dich darum.“
Pierre wollte schon den Hörer anhängen, aber mit leiser Stimme, so daß ihn Custos nicht hören konnte, sagte er noch:
„Und du nimmst deinen Hund wieder mit, nicht wahr? Du nimmst deinen widerlichen Hund wieder mit? Ich habe fur immer genug von Hunden!"
Und er gedachte aufrichtig gerührt seines so plötzlich verstorbenen, alten Dienstmädchens.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&ap; Montag, 31. März 1913.
Neue Damen-Konfektion und
Backfisch-Konfektion
für Frühjahr und Sommer in umfangreichster Auswahl.
aus grauen, modernen Kammgarnstoffen, engl. Phantasiestoffen, marine und schwarzen Kammgarnstoffen, flotte Fassons, auf Seide gefüttert, in jeder Weite..—
aus echt engl. Stoffen, englischartigen Qualitäten, Cover coat, marine Kammgarn, schwarz Twilled, wundervolle Modelle und elegante Kopien, jede Weite am Lager, in prachtvoller Auswahl
aus Loden, Gummi, Gummitine, Kammgarn in Sportfarben, grau marine, schwarz, Kappenform, Bozener Fassons. Mit Riegel, Raglanschnitt, Phantasiefassons=*——
aus Tuch, Kammgarn, Eolienne, Voile, Seidendamassé, Jacquard, vornehme Fassons, auch Frauenfassons, in jeder Weite, bis Grösse 54--—
Bedeutend erweiterte Abteilung:
Ueberraschend schöne Auswahl in Musseline, Popeline, Stickereistoffen, Voile, Seide, Seidenjacquard, für praktische Zwecke, für Besuchszwecke und für Gesellschaft.....—
aus Phantasiestoffen, marine und schwarz Kammgarn, Tuch, Voile und
Schwarze Mäntel
Voile-Kostüm
mit reicher, hochaufliegender Stickerei, sehr 4
modern, in allen Weiten„ 1 nür
Zephir, Wollmusseline, Seide, Batist, Voile, Stickereistoffe, Plumetis, eine Auswahl von momentan über 2000 Stück, in allen Weiten.———.—
u. Backtschgrössen
und Hochsommerbedarf.
latinces. Rie ige Auswahl für FrühjahrWolle— Voile— Waschstoffe
Preislagen 1° bis 85
Im neuen Lichth
und in allen Abteilungen auf Tischen
Extra-Angebote
Der nach Millionen
26 Auslagen
zählende Warenbedarf unserer 12 eigenen grossen Spezialgeschäfte und die damit verbundenen grossen Einkaufsvorteile setzen uns in die Lage, nur allerbeste Qualitäten zu sehr billigen Preisen verkaufen zu können.
arsgch!“
an 3 Fronten zeigen ständig durch täglich wechselnde Oekorationen
für alle Spezialbranchen
die grosse sehenswerte Auswahl, die guten Qualitäten und die billigen Preise. Besichtigung lohnend.
zu besonders billigen Preisen.

Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 65, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daseibst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen. 50 B
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Montag, 31. marz 1915.
Rolläden
Rüchtiger Schuhmacher
E gesucht. Ursulastraße 9
Schneidergehülfe gesucht au
2 Kleinstück. Lichhof 12, 2 Et
auf
mit guten Zeugninen in besser. Hausarb. u. d. bürgerl. Kuche erjahren, gesucht Keine Wäsche.
Eifelstraße 6.
Einzelstehend. Herr, Tetriebsingenieur, auf dem Lande wohnend, möchte eigenen Haushalt gründen. und sucht zum 1. Mai hierzu eine
Haushälterin
welche bürgerlich kochen, sowie waschen, nähen und bügeln kann. Es wird zeinlichste Sauberkeit verangt.
Ausführl. Offert. mit Gehalts forderung unter C 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Dienstmädchen
gesucht. Mülheim a. Rhein, Wallstraße 121.
Tücht. Mädchen
Haushalt sofort gesucht.
in kl H Fraulißzen, Antwerpenerstr. 14,I.“
Stundenstau morgens 8 bis 10. Eintrachtstr. 99, pari.
Sin Mädch. f. alle Hausarb. ges.
Gereonskloster 20, 3. Et. b
gesucht. Roonstr. 26.
II.
0
gesucht.
junges Mädchen
Poststraße 45. b
Stellengesuche
und Jalousien
Reparaturen u. Unkonstruieren prompt und billig
Josephstr. 14, pt.
Erfahrene näherin
sucht Kunden außer dem Hause im Nähen u. auch zum Ausbess. von Wäsche u. Kleidungsstücken.
Off. u. 0 H a. d. Ann.=St. in Liblar(Bez Köln), Hauptstr. 41A.
Am Königsplatz hochherrsch. Hochparterre
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen, 6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind. kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr Licht, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden usw. u. ist event. per sofort beziehbar. Preis 1500 Mark Bescheid Roonstr. 30, Hchp Fernruf A 5594. 7
Buchbinderei,
EinrahmungsF. Brand, Enggasse 3,
Te ephon B2591. Einbinden von alt. u. neu Büchern, Kommunion= bilder.50 M in sch. Rahmen.
Mauern. alle Reparat. im Bau1 fach, Beseit. v. Rauchbelästig., Zementarb., Kanalverstopfung., Klosettreinig, Weißen bes. bill. Hahnenstr. 23,2 Et. Karte gen. b
Herrschaftliche Wohnung
1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spnd, einger. Bad. 2 Mans. und Kellerabteile, Kachelösen, Erker usw
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 9• Telephon A 8 92.
Näherinnen
Wir suchen fortgesetzt tüchtige in Kinder-, Damen= u. Herrenwäsche für unsern elektrisch. Betrieb. Lohnende, dauernde Beschäftigung Anmeld. vorm 10-12, nachm. -7 Uhr. Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik, Bismarkstraße 50.
SchlosserLehrlinge
SchmiedeLehrlinge
für Lagerplatz Mülheim am Rhein gesucht. Zu melden mit Schulabgangszeugnis bei
Gebr. Eichelgrün
Feldbahnen Baumaschinen Deutscher Ring 15.
Champagner.
Zum Verkaufe der Marken einer a. französischen Firma mit
Filiale im Zollgebiet, an Hotels, Private etc. suche allerorts
tüchtige Vermittler
unter günstigen Bedingungen. Off. u. 528 a. d. Gesch. d. Bl.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Kath. Schuhmacherges.
sucht Stelle, am liebsten Vorort Kölns
Off. u. C 207 an d. Gesch. d. Bl.
Suche noch Kunden
im Waschen, Bleichen u. Lufttr. Fr. Boden, Ehrenfeld, Senefelderstraße 70, Unterhaus
Invalidr, Vertrauensposten od. sonst. Beschäftigung Off. u. 525 an d Gesch. d. Bl.
%h
Lehrstelle
frei für einen intellig. jungen Mann. Zeugnis für einjähr. freiwill. Militärdienst erforderl.
J. Mies*
Schildergasse 61
enst ersorde
Sohn,
61—63.
für Lastwagen
von Obstgroßhandlung gesucht Derselbe muß Frühaufsteher, gewandter, sicherer Fahrer sein, nachweisbar lange Zeit mit Erfolg gefahren haben und die Maschine gehörig zu behandeln wissen. Off mit Angabe von Gehaltsansprüchen, des event. Antritts, Zeugnisabschriften erdeten u. B 811 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. bg
Ein Spezialgeschäft für zerlegbare Holzhäuser(Baracken und Blockhäuser) sucht zum sofortigen Eintritt einen zuverlässigen und branchekundigen
SchreinereiWerkmeister.
Gefl. Angebote unter C 210 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 7
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospekte kostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. A4794.
Tüchtiger
Mathematiklehre.,
akad. gebildet und mit Refer. versehen, f. Privatst in dauernde Stellung gesucht.
Off u. B 813 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein kath., schulentlass. Junge. der stadtkundig, intelligent und etwas schreibgewandt ist, als
Laufbursche u. f. Bureaud.
per 7. April gesucht. Vorzustellen nachmittags zwischen—7 Uhr, Altes Ufer 47, I.
Zeinmechaniker
auf wissenschaftl. Instrum. zum sofort. Eintr. gesucht. b
Venloerstr. 217, Hof, 2. Etg.
Suche für meine Drogen-, Far ben= u. Kolonialw.=Handl. einen
Lehrling
mit guter Schulbildung Kost u. Logis im Hause des Prinzipals.
Jacob Langen Bedburg(Kr. Bergheim)
Germania=Drogerie.
Kathol. Vereinshaus
sucht per 1. Juli ein. tüchtiger
Wirt.
Es sind 3000 Mark Kaution zu stellen.
Fr.=Off. u. 523 a. d. Gesch. d. Bl.
für Röcke, Mäntel u. Litewken f. Polizei, Steuer, Bahn usw. per sof. n. Aachen b garant. Jahresbeschäftigung gesucht.
Off. u. C 21 an die Gesch. d. Bl.
Schmiedegeselle ges
Damen
für feinere propaganda
.Besuchv. Privaten ges.
Zu melden zwischen 10—12 und—7.
Albert Heimann,
Spebiteur 5b
Rheinauhafen, SchuppenV
Eine ältere
kath. Person
von guter Familie z. 3 Kindern im Alter v.—8 Jahren bei Familienanschluß u. monatlicher Vergütung auf sofort gesucht.
Off. u. S 8 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr..“
Erfahrenes
dienstmädchen
mit guten Zeugnissen zum 15 April gesucht
Frau Ing. Albert. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 315. 1.
Besseres Mädchen, welch in allen Hausarbeiten und im Kochen bewandert ist, mit langjähr. Zeugn sucht zum 15. April
Stelle
in ruhigem Haushalt, am liebst. bei einzelner Dame.
Off. u. P 7 an die Bezirksvertretung Gereonstraße 46.
Junges Mädchen
15., sucht in besserem Haushalt Beschäftigung, am liebst. bei Geistlichem Selbiges hat schon in besserem Hause 1 Jahr gedient. Offerten unt. 503 an die Geschäftsstelle d Bl.
Maur#### er, übern. alle Rep.,
innulet Bauumänderung sow. Weiß„Putz„Zemen., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner Heinsbergstr. 16.
Besl. Einfam.=haus
in Brühl, mit schön. Obstgarten zu vermieten per Monat 80.#, event. preiswert zu verk. Küche, 5 Zimmer, Veranda, 3 Mans, alle Bequemlichk. Brühl hat schönen Schloßpark. Vollgymn., höhere Töchterschulen, billige Steuersätze.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.*
Balthafarstr. 89
4 Zimme., Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einerichtet, elek.r. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 20
Neußerstr. 85. abg. 2. Et.
Agnesk., Nähe Oberzoll= u. neu. Justigeb., sch. Aussicht, 6 Zim., Kachelof., Erker, Küchem Plättch. gr. Mans., Kell., elektr. Licht., Gasl. 1300## an stille Leute zu om. b
Holzmartt 67. Hochpart.
straßenw., 3 sch. helle luft. Zim., Küche, Spind, Mans., alle Bequ., Gasanl. usw., hofw. I. Etage, 3 sch. gr. h. Zim., Küche, Gasanl., alle Bequeml., billig zu verm.
.20, 2. El.
Maler= u. Anstreicher=Arb., Schildermalerei
grundsol. Ausführ., bill. Berech. Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
2. Etage mit Erker
U nstreicher
äuß, bill. T
Tavez. Rolle 25
Steinstr. 17, Tel. 6 9937.
u. Tapezier.=
Arbeiten
sauber üb rnimmt
Weyrauch, Vrstraße 20:7
Unstreicher
billig u. sau
gr. Zimmer, Baderaum, Küche mit Wandplättchen, Mansarde u. Keller, 3 Kachelöfen, Parkeitböden, Heiz= u. Leuchtgasl., n Uebereinkunft werden etwaige Wünsche wie elektr. Licht, Badeeinrichtung usw. einger., ab. 1. 7. Bescheid Lindenstraße 69.
Gut empfohlene
Putzfrau
Selbständiger
Bäckergehülfe
gesucht, der auch Konditorei versteht. Th. Busbach, Köln=Poll, Salmstraße 891.
Krästiger Junge,
und ordentlicher welcher mit ein m Pferd umg. kann, für Obst, Ge müse u. Kartoffelhdlg ga.., ins Haus ges. Am Hof 27=29
Goldarbeiter-Lehrling
unter günstigen Bedingungen
sucht Julius Alt
Marsilstein 9, 1. Et.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht
M. Weiden, Martinstr. 37.
Schlossergesellen
auf Treppengeländer durchaus erfahren, gesucht.
B Hochstadenstraße 27.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges.
Zu erfragen in der Geschftsst. d. Bl. in.-Gladbach.
Bäckerlehrling ges.,
der gleich Geld verdient.
Apostelnstraße 21
sapezierere lehrling
und Polster
geg. sof. Vergüt. Thieboldsgasse 123.
Bäckerlehrling gesicht.
Nippes, Merheimerstr.
126.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
# tadtkundiger junger Mann
z. Brotausfahr. ges Station im Hause. Eintrachtstraße 59.
Unstreicher=Gehilfen gesucht,
A Ursulagartenstr. 17.
Erfahrenes
Rüchenmädchen
nach Münster i. Westf in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum I. Mai gesucht. Frau Regierungs=Baumeister Müller z. Zt. Köln, Mauritiussteinweg 90.
hat noch einige Tage frei.
Frau Faßbender,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 58, II.
Ein ordentl. Fräulein
wünscht sich im Blumenbinden auszubilden. Mülheim a. Rhein, Wolfstraße Nr. 121, 2. Et. b
Br. f. Mädchen, Stelle f. alle
Hausarbeit in gut kath. Hause. Off. u. M 77 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Mädchen aus Westf., perfekt im Nähen, Küche u. Hausarbeit, sucht Stellung zum 15. April. Off u. M G 100 an die Hauptv. Mülheim(Rh.)
Bess. isr. Mädchen sucht Stelle in Geschäft oder Kontor. Angebote unter S A an die Annahmehmestelle Mauritiussteinweg 93.
Aufpolstern Sprungr..K, Sofas K 5M an, Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichst. 19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Refb
Züglerin uozunden, auber
Christophstr. 35, 3. Et. Traus. Kund i. Wasch. u. Putzen. JArentz, Nippes, Siebachst. 36, III.
Herrsch. Wohnung Prüsselerpl. 15, I. 61.
7 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker. Kachelöfen usw. In schöner ruhiger Lage.
Besche.d: Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. d“
Hinterhaus(gartenwärts), abg Wohn. v. 4 Zim., Küche, 2 gr. Spinde mit Waschküchenben. zu verm. Besch. das. Vorderhaus. 3. Etage bei Lorenz. 5
Nähe Deutsch. u. Hansaring
in abgeschl., bess. ruh. Hause
11 U abg. 43., Ruche u. alle U= Bequem.k. an ruh. kinderl Leute zu K 58 zu verm. b Näh.: Aquinostraße 15, II
Nippes=Sechzig
Abg. Et., 3 Z. u. K. m au. Bequeml. zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 27, Hp.
Bier=Ausschank
zu vermieten.
Off. u. 8 831 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85: 5
n b ss. Hause abgeschl. 3. Etg., 2 Zim., Küche, Spind, Balk., Gas und ele tr. Anlage, nebst allen Bequemlichk. zu verm.
* Christinastraße 53.
Zesseres O perfek
(auch 2 Brüder) finden in ruh. Fam. in Lindenthal gesunde Wohn., gute Verpflegung, Beaussicht. der Schularb. und, wenn gewünscht od. nötig, Nachhülfe.
Off. u. C 191 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohn- und
f. möbl.. an b. Herrn, Alleinm., zu verm. Domstraße 39, 2. Et. rechts(Hauptbahnhof). b Lindenthal mit Wohnung, sehr geeignet f. Schneider, Aufbügelanst., Schuster, Klempn usw z om. Ang. u. A B 236 postl. Lindenthal. b
Ladenlokal
abg. 2. El.
Ein fleißiges, kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit in besserem Hause gegen hohen Lohn sofort
gesucht, Frau Wilh. Boden, Küppersteg, am Bahnhof.
Zelt. Haushallerm Stellung
od. ein Gesch. zu übern. Offert. u A 10 Machabäerstr. 37 erbeten.
Hrop. Mädchen sucht Waschu. Putzstelle. Köln=Bickendorf. Gump echtstr. 91, II
Anst. zuv ält. Mädch. s. Stunden# stelle. Gereonswall 12., 2. Et.
straßenwärts
Perlenpfuhl 19
wo ca. 20 Jahre mi best Erfolg Metzgere und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Küche, Manlarde und Keller an gute Leute zu vermieten. 8·e Bescheid Lindrustr. 69.
Kl. Dreizimmerwohnung
2. Etage, an ruh. kinderl. Leute sofort zu vermieten. Pr. 24 K
Weidengasse 38.
Brabanterstraße 6
Herrsch. 3. Et. 6 Zimmer, Küche u. Zubeh. zu vermieten. Besch. Lütticherstraße 7, 1. Et. b
Kurfürstenstraße 27
abg. 1. Et., 4., Küchem Wandpl. u. Spind, Erk., Kachelofen.verm. K 62. Besch 4 Etg., klingeln.
Jüngere Arbeiterinnen
für Wäschefabrik gesucht. b Kalasiris G. m. b. H.
Köln, Appellhosplatz 28, Hth I.
Stickgeschäft.
Tüchtige
sofort gesucht.
Junge Frau sucht Stelle im Wasch. u. Putz. Hahnenir 23, Koppers, II. Etage. Karte gen. b
Gehülsin
Langgasse 14. b
Arbeitsgesuche
Elegante
Frühjahrs=Anzüge
werden 9
Schweinemetzgerei
sucht ordentliches Mädchen
in die Lehre.
Lindenthal, Dürenerstraße 233.
preiswert u. solide
angefertigt. Stofflager.
Tomascheck#s. Etag
Parterre
1 Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachclösen, Badeeinricht., schön, Vor- und Hinter ärtchen.
Bismarckstraße 68
Souterrain
Ladenlokal u. 3 Räume. Für Bureau u. Lag besond. geeign. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.•9
Schweinemetzgerei.
“<space> T ü c h t i g e<space> V e r k ä u f e r i n<space>
sofort gesucht. Jean Braun,
Johannisstr ße 394.
Ausändige prop. Putziran
für Samstags von Herrschaft in der Nähe Nippes woonh., ges. Off. u 522 an d. Gesch. d. Bl.
empf. s. in Anfertigung engl. u franz. Jackenkleider u. Mäntel. Billigste Preise.
vogelsberg,
Limburgerstraße 10. U. Et.
Jede alte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Laufmädchen uner 16 Jahren
Tanimüdchen für nachmittags Mechanik., Friesenwall 124 gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Etg. bl Gelernter Nähmaschinenbauer.
Köln-Longerich.
Mein an der Hauptstraße gesene: Eckhaus
mit großem Laden und Lagerräumen, Toreinfahrt, beste Lage, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäckerei oder Metzgerei(Einrichtung vorhanden), kleiner Fab ikdetrieb 2c. sofort zum Preise von 90 M. monatlich zu vermieten eotl. zu verkaufen. H. Sandhövel.hb
Unterhaus
2 Bureau= od. Lagerräume, gr. Hof m br. Tor=Einf., Pferdest. nebst 2 kl. Lager= oder Wohnr. p. sofort billig zu verm. Anfang Nippes. Kuenstr. 26. Besch. das. oder Schillingstraße 36, 1. Et. Teleph. B 2273. B
4 Räume, Küche, Diele,ezim., Gärtchen, Veranda, elekt. Licht, Leucht=u. Heizgas, sowie alle Beg. d. Neuzeit zu verm Monatl. 47.4 Rodenkrchen, Hauptstr. 48 6, Endhaltestelle d. Straßenb. Besch. im Hause u. Salierring 19, Zig=Gesch.
Schöne, sonn ge, gesunde, billige
hochherrsch. 1. Erage
in fr Parklage, für Erholungsuchende sehr geeignei und nur 15 Min. vom Dom entf, 5., Küche, Badez. Mans, Veranda, Garten, Elektr. u. Gas, seines Treppenhaus, aleich zu vermiet. Neu=Ehrenfeld, Nußdaumerstr.25
Kaiser Friedr.=User 65
Hochherrsch. Hochp.
6 Zim., Küche, Spind. kpl. Bad, 2 Mans. Die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas. Linoleumböden usw. Preis 20.4
Bescheid I. Etage.
Zuverl. bess. Dienstmädchen
sofort oder zum 15. April gesucht.
Gilbachstraße 23, part. b
4 schöne große Zimmer, Küche, Keller, an gute Leute zu verm. Die Wohnung wird neu renov. Bescheid Lindenstr. 69.
alle Bequeml. an EI ruh Leute, 17 M. Thürmchenswall 67.
für ordentl. Handwerker zu verm. Koelhoffür. 9.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr 3,part. 33. Küche, Baderaum, m. Koch=u. Leuchtg sow. Garten zu vermieten. b Bescheid daselbst.
I. Etage
freundl. Zim. an bl. Lam.
zu verm. Weißbüttengasse.*
Beknodr. 21, Anterhaus
5 Räume sofort zu vermieten. Preis 55.4.
passend für An treicher etc. etc. In der Nähe Post u. Bahnhof
abg. Etage, 5 Zimmer
Spind mit all Bequ. sof. zu om. Besch. Thurmchen#swall 62.
Ladenlokal,
rundum Wandpl., 3 Zin.. Küche i. Wandpl u. Spind80, Kurfürstenstraße 27. Besch. 4. Etg., schellen.“
Abgeschl. 2. Ck. 1 Söndan
1 od. 2 ruhige Leute zu vermieten. Neue Mastrichterstr.5 b
Stallungen, Remise
mit od ohne Wohn. zu vermiet. b Heinr. Polzer, Spiesergasse 11.
Klettenberg sraße 92 3/h.
luftige Zimmer mit etw. Garten an stille Leute billig zu verm.*
Eine Werkstätte
zu vermieten. Bescheid bei Farner, Sülz, Wittekindstr. 1.
Rinnes 3 Zimmer u. Küche,
lopes. abgeschlossen, an ruh. Familie zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8.
Nippes, Nähe Leipzigespl.
Sch Unterh., 4., m. Vorg. b. z. v. Flecken, Scharnhorstsr. 11.
Köln-Pol. Zu verhietents
Off. u. B 825 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85. b
ön möbl. Zimm. m. Frühst
an besseren Herrn per l. 4. zu verm. Im Dau 8, 1. Etg. b
8chö 9 a1

schöne Zimm., 3. Et., mit.= Heizung in bess. Hause zu 10.4.
„<space>„<space>„<space><space>„<space> n r m<space>
nur an—2 ftille Pers. zu orm.
Hunnenrücken 44.
m. od. ohne Dens. zu vermieten. Kre elderstraße., 2. Etg.
möbl Zimmer z. 1. April m.
voller Pens. zu 65 K z. om Pipinstraße. 5. b
Möbl. Zim. H. Po.
vermieten. Ankerstraße 9.
IZimmer 3. Etage hofwärts
vermieten. Sternengasse 24.
in anst. Hause.auch vorübergehend zu Ursulastr. 32.
Möbl. Zin
vermieten.
Opp'sches Privatanz
Lehr=Institut
Oropsteigasse 21, pt. Geschlossen Dienstags=Freitags Abendkursus für Anfänger beginnt Anfang April. Honor. 15. Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert. Sonntagsunterricht ab 4½8 U. Gefl. Anmeldungen erbeten. Eigener Unterrichtssaal im Hause. 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp;. Montag. 31. März 1913.
Möbel
und komplette
Ausstattungen
Seite 9.
erhalten solv. Leute von
einem hiesigen besseren
Logis m. pension
anst.Herrn. Hunnenrücken 17.b
I. bans 5 3. u. Küche 800 4
Luterhaus, ev. Mans. 850 z..15.
Reister Gerhardstr 22, Eigent. I.
Nicht versetzte
Schüler
werden bis Herbst auf d. nächste oder bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Klasse vorbereitet. Gute Erfolge. worüber Ia. Referenzen u. Anerkennungsschreiben. Pension.
P. Berlingen, 8“ akad. geb. Lehrer. Köln a. Rh., Humboldtstr. 17. Fernsp. A 4410.
chön möbl. Zimm. an anständigen Herrn zu vermiet. Merovingerstraße 26, III.
luftiges Zimmer an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
Heumarkt 19 Manl. 18“
#an st. Leute z. vm. Besch. unten.
„Hut möbl. Zim. straßenw. zu
□ verm. Ehrenstr. 10-12, 3. E. b
ähe Bahnhof gut möbl Zim.
b. z. vm. Machabäerst. 5052.
n
Gut möbl.
Zim., I. Et., Johannisstr.6
om. ..r.
möbl. Zim. m. guter bürgerl.
A pens. W. 12.4 Hahnenstr 34.5
sch. möbl gr Zimmer b. b Maybachstraße
zu verm.
8, III.
möbl. Zim., Part., bill..verm.
2 Klingelpütz 26, N. Gereonshs.
##ut..=Wohn. u. Schlafz
soj. b. z. om.
.Et.
Elstergasse 28. b
öbl. Zim. zu verm. b. Langen. b Gereonsmühlengasse 14
sohn= u. Schlafz. m. g. Pens. f. 70 z. v. Friedenstr. 36
Nöbl. Zimmer zu vermiet. II Apostelnstraße 24. b
ßumboldtstr. 42, abgeschl. 4. Et.
3 Zimmer 26.6 zu verm
rdl. Handw find. möbl. Wohn. pr. W. 4 2,50 Hildeboldplatz2
kut möbl. Zimmer zu vermiet. b Mauritiuswall 39, II.
Schöne möbl. Mansarde z. om. S Eigelstein Nr. 4, 2. Etage.
Mietgesuche
gut
Gebildeter Herr sucht möbl., ruhig gelegenes
Zimmer
event. mit Pension auf Wochen Nähe Heumarkt.
Fr=Off. u. C 197 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
—6
Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off. u. A 70 an die Zesch.
1
Neue Kleiderstoffe
Gesch. d. Bl.
9
Eßzimmer
Büfett, 180 cm
Kredenz
Ausziehtisch
Lederstühle
Uhr
Mark 1050
Beleihung
nicht notierter Wertpapiere unter gung. Bedingungen.
Fr.=Offert. unter A 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8000 Mart
auf 1. Hyp. zu 5 Proz. Zinsen v. pünktl. Zinsz. ges. Ag verb.
Off. m. Preisang. u. B 827 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
10000 m. f. 2. Hypoth.
gesucht. Prima Sache.
Off. u. 446 an d. Geschäftsst.Bl.
Ehrenstraße 29.
Ca. 100 Damen- und herrenregenschirme
teils mit echt engl. Stöcken,
streng mod. Sachen, Wert dieser Schirme bis 30 M. per Stück, so lange— Vorrat bis zur Hälfte des# Preises. dB 9
, I. El.
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.
la. RottannenBohnenstangen,
rott. Baum= und Zaunpfähle, Heckenlatten, Rosen= u. Dalien stäbe. Material f. rott. Spriegel zäune, welche auf Wunsch selbst anfertige, offeriert billigst ev Eberhard Ludemann, Holzhandlung,
Refrath. Kr. Mülheim a. Rh
Lindenthal.
Etagen=Haus mit sch. Garten ist sof. zu verkaufen. Gute Papiere werden n Zahlung genommen.
Off u. B 828 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus m. Toreinfahrt, sep.
e# 2stöck. Lagerhaus, groß Hof, Nähe Blaubach, zu verkaufen.
Offert. unter B826 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
haus zu vern. mit hof
u. Garten. Junkersdorf 83A. b
Gelegenheit.
Klein., seit Jahren bestehendes Kolonialwarengeschäft wegzugshalber zum Spottpreise von 400 A mit Waren zu verkaufen. Schöne Wohnung, billige Miete, enent. auch nur Einrichtung abzugeden. Agenten verbeten. Off. unt. 524 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Frühß.
event. ganz. Pens. in der Nähe Salierring v. jung Beamt. ges.
Off. m. Preisang. u. G 313 a. d. Ann Rotgerberbach 13.
Schneiderin sucht 2 I.
gut..Nähe Gereon od. Friesenpl. Off m. Preisang. u. B 797 an d. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
rautpaar s. z. 15. April in Sülz eschöne Zimmer, mögl. abgeschl. Off. u. B 808 an die Vertr. txemburgerstraße 242. 5
elt. ruh. Fräul. sucht gr. Zim p. halben April in bess. anst. hause. Off. unt Z 310 an die Unnahmestelle Dürenerstr. 179.“
p. I. Mai a. l. i. nördl. Stadtt. 9ff. u. 526 an die Gesch. d. Bl.
Weil ich ganze Warenläger gegen Kassa weit unter reg. Wert einkaufe, bin ich in der Lage, folgende Waren zu nachstehenden Preisen zu verkaufen:
Schöner klein. Nußbaum* Schreibtisch 38., Eich. Schlarzim. mit Spiegelschr. usw., ganz kompl., günstig für bessere Brautleute, spottbillig, Nußb.= Büsett, Auszieht Spiegelumbau, Diwan, wenig gebr., DilchpineKüche, nußb. 2schläf. Bett. Salonvertiko usw. zu jed. annehmbar Preise gegen Kassa zu verkauf. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 6 4.<space>
Herrenzimmer
Bibliothek, 160 cm
Diplomat
Sessel
Tisch
Lederstühle
Mark 680.*1
Ehrenstraße 29.
für moderne Anzüge, Paletots. Hosen, Kostümensw. usw., r. gul. Preis bis K. 15.-, z. Aussuchen
K 30 bis 450
Einen Posten
hattuue, Monsseline, Organdg, Pikee usw. usw.
Wert bis K.50 gB
jetzt 58 bis 90 3 p. Mtr.
Engros= u. Detailverkauf
Glockengasse 6, 1. El.
Posten reinwollene Musseline, Organdy, Pikee usw. usw.
mod. Dessins, Wert bis M..50 per Meter solange Vorrat 35—58 Pfg. per Meter.
Glockengasse 6, 1. Et.
Engros u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe. B
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Neue
Kostümstoffe Kostümstoffe schwarze Stoffe einfarbige Stoffe Blusenstoffe Waschstoffe Waschstoffe
130 cm breit, in engl. Geschmack, Cover-Coat etc.
N.50,.50 bis
130 cm breit, Diagonale, Serge, schwarz und marine
Kammgarne etc., in ...6.75,.90 bis
nur reinwollene Sachen, Marquisette, Popeline etc.
Voile,
Eolienne, Serge, .50, 3,75 bis
nur reinwoll. Sachen, Marquisette, Voile, Eolienne, Serge, Satin, Popeline etc...50,.50 bis
alle Neuheiten, gestreift und einfarbig..50,.95 bis
echt englisch, Kreppons, Wollmousseline, Bagadere
K.35,.25 bis
Wasch-Voile, Satins, Pikee, Kattune etc.
95, 85 bis
ZeDiilrS für Damenblusen und Herrenhemden, ganz feine Qualitäten, 95, 75 bis Kleiderleitteil in uni und gestreift, alle modernen Farben. K.35 bis
.75
.60
.25
.25
95
78.
45
64
.00
Für alle bei uns gekautten Kleider- u. Waschstoffe übernehmen wir für gutes Tragen volle Garantie.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren 6. m. b. H.
Domstr. 59/61.
Eich.=Schlafzimm., echt,
mit.40 br. Spiegelschr., Waschk. mit hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabr. geg. Kasse, n. 280.4. * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K 6 30
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen,
Hattlundmoorpr. Steinbergkirche Bez. Kiel.
#inige gute Ober= und Unterbetten, ein Schränkchen. sowie einige Fellvorlagen, gebr., sofort billig zu verkaufen.
B Glockengasse 6 1. Et.
Thüringer, Juli=Nieren sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt bill g J. Müller, Kartoffel-Großhandlung, Waisenhausgasse 41. Tel. A 2658. b
schönenl!
eiserne Treppen, Antrittspfosten (Kandelaber), sowie 3 prachtv. kunstschmiedeeis. Gartentüren, geeignet für jede Villa u. Vorgart., preiswert zu verkaufen. Bescheid Michelbau, Hohestr., Ecke Burghöschen.
Herrenzimm.-Krone
handgetrieben, mit reichem böhm. Glasbehang, viereckig. hochapart 30 g
Gladbacherstraße 17.
Malz-Treber
abzugeben.
Kölner Hofbräu
Am Hof 12.
Gelegenheitskauf!
Kücheneinrichtung
passend für herrschaftl. gr. Küche billig zu verkaufen
Johannisstraße 48.
Unterricht
Ein geschl. Dienstagsund Freitagskursus
f. Anfanger beginnt am 1. April. Honorar 12.4.
Für Damen u. Herren, w. in d Woche keine Zeit haben, ein geschl. Sonntagskursus a. 5. April, fachmittags 4 Uhr. Honorarnur p. Gründl. Ausbild. garant. in #ll. mod. Tänzen Einzel-Untersicht jederz. Ballfert in-6 St
Lanzmeist. O. Guckeisen
Hülpicherstraße 34, 1.
Privatwohn. Neumarkt 28.g*
Stores, Scheibengardin.,
Spitzenstoffe, Rouleaus, Fenster=Dekorationen, Leppiche u. Läuferstoffe.
Bettwaren etc. in reicher Auswahl Komplette Holzund Eisenbetten. 5“
Jean menzen, Kalt
Hauptstr. 123-125.
Kutes Schlafzim. 2 Betten, O Wachkommod. m. SpiegelKleiderschrank usw.
Prachtv. Pitschp.=Küche,
zusam. f. nur 350.A. g. bar zu verk. Die Möbel können längere Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls.
Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
D Günftige)
Kaufgelegenheit geboten wegen Aufgabe meiner
Möbel=Abteilung.
Jean Menzen Kalk.
Hauptstr. 123-125.
KirschbaumSchlafzimmer a. Arbeit, M. 725 Ehrenstraße 29.
Bünstig für Brautleute!
Elegant. Speisezimmer
kompl. 650f) b
Mass. Eich.=Schlafzimm.
Ztür Spiegelschr.kpl m. Einl. 520.A
Anordmann, Lütticherst. 72
Wasserdichte pelerinen
Bayr. Loden mit Kapuze nur 6,50 M. solange Vorrat.
Franz Jos. Schäfer,
Krummer Büchel 5 Tel. B 7258.
30 leere Glaskisten
billig zu verkaufen.
Gerh. Calenberg, Nachf.,
Glas= und Farbwarenhand ung, Nippes, Neußerstraße 308. Kine mechanische Werkstät.e im 6 ganzen, auch geteilt, zu verkauf n. Daseldst 6 Fahrräder für Radfahrerverein billig.
Ang. u. G 312 an d BezirksVertretung Rotgerberbach 13.*
Für hochfeine
Süßrahmbutter
von großem Gute werden noch Abnehmer gesucht.
Off. u. 517 an die Gesch. d. Bl.
Für Brautleute.
Einige mod Schlafzim. bill. zu verkaufen P. A. Strömer, Klingenpütz 23.
Pandeier z. Wiederverk. 100 St 2 7,40. Sülz. Lechenicherstr. 2, Ecke Sülzburgstraße.
Planino
gebr. ges. Off. B823 Breitest. 85
##d ebr. Möbel zu kauf. gesucht.
O Kordmacher, Königspl. 33.St. d
Verloren-Gefunden
Sämereien
"<space> n u r<space> I a.<space>
Th. D
lippes,
Zamenschirm verloren. Sonntag von.=Me heim Scheibenstr bis Weidenpescher Park. Abz g. Bel. Nippes, Neußerstr. 383 Zamenschirm Sonntag im VolksD garten verloren. Geg. Bel. abzugeben Matthiasstr. 21, III.
Portemonnaie
mit Inhalt gefunden. Abzuholen Nippes, Gellertstraße 46. part.
.40M
.20.
.00.4
.00M
.304
Welcher
Schreinermeister
liefert Schemel aus Buchenholz in lackiert bei größeren Bestellungen?
Off. abzugeb. Antonsgasse 2.
.30
.80 A
.90#
.90
.30
.90.4
Wicken, dicke, 10 Psd Wicken,ganz dicke 10„ Mais,ganzkleiner 10„
Mais, mitiel 10„
Gerste, ganz dick 10„
Weizen, Ia. 10„ Taubenbohnen,
kleine 10„
Kleie, Ia., grobe 10„ Hundekuchen 10„ Räckenfutter 10„
Nagut, gemischt 10„
Nagut, rein 10 Machen Sie einen Versuch Sie werden steter Kunde
Ch. Dürscheidt
Baudristr.
ILIPPES Tel. A 6956.
In der Nähe Martinstraße, Altermarkt wird ein
bedeckter platz
zum Unterbringen eines Handwagens geg. angemess Miete ges.
Offerten unter A 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
Tel. A 6956.
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtlich geschützte Gehörtrompeten. Preis 15 Prospekt gratis.
Schulte, Köln, Werderstraße 1.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Marlinst36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab. Ameisen usw. Besuch ahne Verb.
Ileies untersuchung
II=St. Apernstr. 38.
Selbst Bauhandw., kath., 37., Hauseigentümer und in guten Verhältnissen, wünscht gerne Bekanntschaft mit häusl. u braver kath. Person in ähnlichen Verhältnissen und entsp ech. Alter zwecks späterer Heirat.
Off. wenn mögl. mit Bild u. C 206 an die Geschäftsst. d. Bl.%a
Kl. Gesangverein
im Mittelp. d. Stadt s. noch ein. Mitglieder Probe Mittwoch. Off. u. 521 a. d. Gesch d. Bl.
Junger Witwer, 30 Jahre, kath., angenehmes Aeußere, 2 Kinder(Mädchen), eigenes, gut gehendes Geschäft, sucht die Bekanntschatt einer ziemlich gleich alten kath. Person, zwecks baldiger Herat. Vermögen erw Näheres unter 527 an die Geschästsst. d. Kölner.=A. d
einem Sohn von 11., mit klein. Eigentum such Witwe ohne, eotl. auch mit ein. Kind od. ä t. alleinstehende Dame, kath., von 45-55 Jahren zu
heiraten, nögen
Off. unt. 0 64 an die Annahmestelle Heumarkt 3.
kath angest. Beamt., s. dak Geleg., mit besskath. Dienstm. od. Witwe o. Kind., 28-35., b. k. z. werd. Angeb bis 15. April u. F K 401 an d. Hauptvertr.Bl. Kalk, erd.
5
604

Seite 10.
Kölner Local-Hazeicer Nr. 87 amp; Montag, 31. März 1913.
Der vornehme Cutaway
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
(flotter lackett-Rock und Weste)
tritt in bevorstehender Saison beronders hervor. Er ist keine vorübergehende Modelaune und wird sich voraussichtlich schon deshalb lange behaupten, weil er als sehr elegante Kleidung für Besuche, Theater, Konzerte usw. anerkannt ist. lackettröcke und Westen sind aus marengo oder schwarzen Cheviots, Foulées oder Mieltons gearbeitet. Wird eine hellfarbige Tuch- oder Phantasieweste dazu getragen, so hat dieselbe Stehbrustfasson und unten lang abgestochene Ecken. Cutaways haben stets lange Schößle und sehr flotten Abstich. Zum Cutaway trägt man ein elegantes Beinkleid in feinen Kamigarn- ,und Cheviotstoffen. Für junge Herren werden diese Anzüge mut einem Knopf, für ältere Herren mit
zwei oder drei Knöpfen gebracht.
Unerreichte
RiesenAuswahl
Konkurrenzlos billige Preise
Schwarze Rock-jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Melton mit dazu passendem elegantem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 40.—, 45.—, 50.—, 55.—, 60.— bis 85.—
Marengo Rock-Jackett-Anzüge
Cutaway und Weste aus Cheviot, Foulée und Melton mit dazu passendem elegantem gestreittem Beinkleid.
Der komplette Anzug M. 38.—, 40.—, 45.— 50.—, 55.— bis 75.—.
Einzelne jackett-Röcke und Westen Einzelneloppen und Westen
Erstklassige
Verarbeitung
Tadelloser
Sitz
für jede Figur
schwarz und marengo.
Die Garnitur M. 32.-— 38.— 45.— S0. 55.—, 60.—„ 70.
schwarz und marengo.
Die Garnitur N. 20.-,25.-, 30.-, 35.-, 40.-, 45.-, 50.
Elegante gestreitte Beinkleider
M..50,.—,.—,.—, 10.—, 12.—, 14.—, 16.— bis 24.—.
Schwarze Gehrock-Anzüge Schwarze Frack-Anzüge Schwarze Smoking-Anzüge
Aparte Phantasie-Westen
M..50,.50,.50,.—,.—, 10.—, 12.—, 14.—.
„ Köln Schildergalle 38-42
Größtes Spezialgeschäft für moderne Herren-, lünglings- und Knabenkleidung
Moithl
Aelte
und 82 mlich, in a
Dr.
-1
Auf
Kon
Erhöhung
der Einlage-Zinsen vom 1. 4. 1913 ab
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
0 0
Gas ann
Heste Farben-Beuggguelle:
# Weyerstr. 13-15. Fernspr. A12445
am Harttrocken-Glanzöl per Pfd..35 n
in 3 Stunden harttrocknend.
per Pfd. per Liter
a Oelbleineiss reinp..32 Leinöl, doppelt gek..558
E Schneeweiss„.10 Terpentin p. Pid..15
Bandwurm
# Lithopon, weiss„.17 Firuiss
Ocker &a Cmbra
9
9
1) 33
.50
20
„(.E Berustein-Fussbodenlack
S Sammetbrann„.15 mit Karbe 1 Pld.-B..-#
Pert.Oellarben„.50 Pinsel aller Art
Tuben-Parben in versebiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solilaenig schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenla für Erwachsen#######. für Kinder 1,50 # erhältlich in den Apotheken. Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrasplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48
SO#
GEU KEE n # WEI
Sn
S#
Ss
#
gaa n
Ist krank
der Magen oder Darm beacht’ als Hauptgebot:
7
EEE
EE
* Emptiel
: Geniesse täglich:
BUS
Wan BTE SUR SE# BES
Joghurt von Dr. Axelrod!
Hölner Meierel ver. Landwsirte
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43. 33
BEE AEE EE
EEE G# E AE
Ga GAU E
euilleto
Frei 1
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
F P.&amp; W. Bollig.
— Bei grösserer Abnahme entsprechend billiger.*7
———
Ftesn
GUBHAAHARAMRGEGRZESG
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
de
vo:
cken, Einlad igkeit jun Hülfe
#scau, Um Mm Gefi
des Vaters den Worte gibt sio d
Aner
Unternehm
edlich dem diges die Parune Die Stimr herai michi e mitge n. Wa Hüten SUInzufr
es ei
hsicht, r Ich wer verneig

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 87*p; Montag. 31. März 1913.
Fernsprecher A 4230
Es lohnt sich, vor Einkauf eines
Kinderwagens, Sitz-, Liege- od. Klappwagens
die Ausstellung
in meinen S großen Schaufenstern S zu besichtigen.
Beste Fabrikate. Auswahl unübertroffen. Preise äuberst niedrig.
Richard Weber,„xum eisernen Kinderwagen“, Mittelstraße.
Fernsprecher A 4230
Sie sparen
viel Geld
X Voc wenn Sie Ihre Garderobe
#. reinigen u. färben
Wernerklug Wwe.
Gesr. 1878 Te.. A 2602
Färberel und chem. Waschaustalt
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43... Fernspr. A 648. Aelteste und grosste Meierei am
Platze liefert
anerkannt erstklassige Marke
Köln gegr. 1853 empfichlt“
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
und samtliche Produkte, wie Butter, Buttermiich. Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
#E ADLERODERNE VORN. HEINRICH KLEFER A. G. ER
K FRANKFURT AM MAIN
Neu eröffnet: Balthasarstraße 71.
Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung.
— Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft.
Abholen und Zustellen kostenlos.*e
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
8 Vertreter: Pflaum&amp; Laaff 2 # Venloerstr. 22. Tel. A 5155.
5
n
Konditorei u. Café Kaiser.
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
— □ m taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu## NMA SAA sik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in
Eswahl. Neuanfert. u Reparat.
EI- vrompt. Alle Lederwaren u. Reise. artikel wie bekannt solide u. billigst. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch Korseis für starke Damen von n.75 an. 5“
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Anpfiehl den Local-Anzeiger weiter!
EE BEE
AEE
EEE G# En EE ENS San
Marie begibt sich in die Villa. Da ihre Schwester sich zum Ausgehen rüstet, hält sie sie davon ab ab.„Ich bitte dich, Clementine, unterlasse den Spaziergang.“
Ungläubig fragt diese:„Was meinst du damit? Erkläre
dich doch.“
Nun findet es Marie an der Zeit, die ältere Schwester von dem bevorstehenden Unglück in Kenntnis zu setzen:„Soeben sprach ich Durcoit, er hat mir von einer Bewegung Mitteilung gemacht, die unter den Arbeitern herrschen soll. Wie unangenehm, wenn sie dir auf dem Spaziergang Lästerungen zurufen würden.“
Da beginnt Mme. Maudy zu zittern wie Espenlaub.„Nein, nein, ich werde nicht ausgehen. Doch woher diese Unzufriedenheit? Bis jetzt waren unsere Arbeiter immer so ruhig und so friedlich; und nun diese Bewegung, was soll das heißen?“
„Liebe Clementine,“ sagt Marie ausweichend,„es genügt eine kleine Anzahl von Schlechten, um die anderen anzustecken.“
„Ich entsinne mich nun, der Hauptschuldige ist gewiß dieser Bruneau mit seinen Kameraden. Der Vater wollte ihn immer wegjagen, aber Otto gab es nicht zu; mein Gott, nun sind wir allein in dieser Not.“
„Fürchte nichts,“ entgegnete das junge Mädchen,„die Unruhe wird sich wieder legen.“
Marie hätte mit weniger Sicherheit dies gesprochen, wenn sie einen Blick in die Weberei geworfen hätte. Die meisten der Arbeiter standen unbeschäftigt in Gruppen zusammen; halblaut wurden Worte gewechselt; auf allen Gesichtern stand Zorn und bitterer Haß geschrieben. Die Befehle der Aufseher wurden einfach überhört. Böse Blicke trafen Ducroit, der, die Lage beobachtend, sich in eine Ecke zurückgezogen hatte. Jede Minute zog er seine Uhr; die Zeiger schienen sich nicht zu rühren; nur langsam nahte die ersehnte Stunde, die ihm endlich Erlösung bringen sollte.
Auf einmal erhob sich von der Hauptwerkstatt eine Stimme, so laut, daß sie das Tosen der Maschinen übertönt:„He, he, sagt mir doch einmal, was aus dem Fabrikherrn geworden ist?“
„Man hat ihn schon lange nicht mehr gesehen,“ spöttelt eine andere Stimme.
„Sollte er krank sein? Ducroit wird's wissen. Was ist denn mit ihm geschehen? Heraus mit der Sprache!“
„Es hat ihm einfach nicht gepaßt, in die Fabrik zu kommen,“ bemüht sich Ducroit mit anscheinender Ruhe zu antworten.
„Vielleicht ist unser Herr bereits gestorben,“ sagt ein anderer.
„Wozu diese Spässe?“ hebt Bruneau mit Stentorstimme an, „ich will wissen, wo er steckt; he Kameraden, helft mir, das Geheimnis herauszubringen.“
Statt aller Antwort gibt Ducroit mit der Glocke das Zeichen zum Aufbruch.
„Eine Minute,“ schreit Bruneau aus Leibeskräften, und stellt sich mit seiner herkulisch gebauten Gestalt in seiner ganzen Breite vor den Aufseher. Mit frecher, herausfordernder Miene redet er dann diesen an:„Bitte, mir eine einzige Frage zu beantworten, wer war gestern in dem Wagen, der um sieben Uhr La Tombes verlassen hat, um an den Bahnhof zu fahren?"
Der Angeredete schweigt.
„Wer war im Wagen? Wer war im Wagen?“ rufen viele
erregte Stimmen.
„Ich bin nicht da, um Euch aufzuklären,“ sagt endlich der Gefragte energisch,„macht, daß ihr nach Hause kommt.“
„Ha, da haben wir's; der Fabrikherr und sein Schwiegervater sind entflohen; haben das Geld mitgenommen; diese Feiglinge!“
Bei dieser Lästerung geht dem Inspektor die Geduld aus: „Ihr Elenden, ihr Schuken; glaubt ihr, daß die Familie Tombes einer schlechten Tat fähig sein kann?“. Seine Augen schossen Blitze. Mit scharfem Blick durchbohrte er die Menge.
Erschreckt tritt der Arbeiter zurück:„Kameraden, hierher, man bedroht uns; Hülfe, Hülfe,“ ruft er aus. Ein großer Tumuir entsteht; eine wilde Bewegung bemächtigt sich aller; sie stoßen Ducroit an die Mauer. Sie schmähen und lästern über ihn.
Dieser steht unbeweglich und sagt nur:„Feiglinge, Verräter, schlaat zu; ihr seid hundert gegen einen.“
Zum guten Glück eilen andere Aufseher und ältere Arbeiter herbei, und versuchen, die erzürnte Menge zu besänftigen.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1913
E Schloß La Meunière.
Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels. Siebenundzwanzigster Kapitel.
kr. de Tombes und Otto Maudy benutzten den Abendschnellnach Paris. Kaum waren diese abgereist, als die Auser von ihrer Partie zurückkamen. Marie bemerkt mit ecken, daß die beiden Herren noch nicht da sind. Sie hatten die Einladung des Barons Preaux zur Jagd angenommen. Ba#igkeit und Angst erfüllen das junge Mädchen. Die beiden jungen Leute wären im Fall eines Aufruhrs eine Stütze, ein Hülfe gewesen; denn die auswärtigen Arbeiter, insbesondere Braneau, flößen ihr Mißtrauen ein.
Um Mme. Mandy nicht zu erschrecken, verrät sie nichts von ihren Gefühlen. Diese ist erstaunt über die plötzliche Abreise des Vaters und ihres Mannes. Aber Marie beruhigt sie mit — den Worten:„Sie werden nicht lange ausbleiben.“ Damit zwi sich die junge Frau zufrieden. Ihr Mann hat sie daran
geweynt, die lästigen Fragen bezüglich seiner Reisen und seiner Unzernehmungen zu unterlassen.
„Tiedlich war der Vormittag des nächsten Tages verlaufen. dem Frühstück meldete sich der Hauptauffeher bei Marie: en##diges Fräulein,“ sagte er,„ich darf Ihnen nicht verhüllen,
De Parung in der Fabrik steigert sich von Minute zu Minute. Stimmung in der Werkstatt ist unerträglich, ich möchte herausfordernd. Ich ahne ein Unheil. Mr. de Tombes 9####nich ins Vertrauen gezogen, und mir den Zweck seiner mitgeteilt. Im Notfalle befahl er mir, Ihren Rat einzu. Was ist zu tun? Soll ich strenge Maßregeln tressen?" 2. A e. Sie sich wohl, Strenge walten zu lassen; es würde ###inzufriedenheit noch mehr erbittern; und den Anstistern es ein gegebener Grund zu offenem Aufruhr. Ueben Sie sicht, mein Freund.“
sch werde Ihnen gehorchen, gnädiges Fräulein, und sich höfServais, Apoth
tus-Drogerie“

Seite 1.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&ap Montag. 31. März 1913.
Ueber äußere Politik und Heeresvorlage sprach jüngst in einer Versammlung des Alldeutschen Verbandes in Le ugel.
schce eae lec se e e
esich sescschese esce
den wir hätten, sei zweifellos Frankreich. Was die große franGcsicie d elce
widmen müßten. Immerhin könnte mu., Buge aufnehmen: die
esce di eien dbernel ercke Asiene 3ae ic se eiter
Feinde. Bei dieser ungünstigen politischen Lage digkeit der neuen Heeresvorlage gegeben.
Rund
25000 Mark
kostete der
mit ihren Leistungen dafir aber auch ale bisherigen VerSei Mitte Januar in Betrieb, hat diese Maschine den Bein nie gekannter Sauberkeit. 500 Kleider
De Soschasesceie ce bchese dide gaser Laschais ai laschigen
zu erwarten ist, eine
2. Maschine
gleicher Konstruktion bestellt, die in einigen Wochen zur Aufstellung gelangt.
Chem. Waschanstalt
Heinr. Schmidt
schaft stots aufs Beste und Prompteste bedienen zu Können.
Aus Köln-Klettenderg.
00 Der Fischfana im Oarkteich. Vor etwa zwei
wurden in den Teich des Kletenberspostis gerzsehetereiesezien
der Teich zum Zwecke gründlicher Reinigung ganz vom Wasser entleert werden. Bei den Vorarbeiten fur die Reinigung
des Teihes han sch ezeigt, doßz der. Fiechstes Ze. gre der Besl
uod in Frich ger Eergerlesgen er votr e, P eidhes ais Praceus
wollte zuerst die bei der Entleerung des Teiches aufs Trockene geratenden Fische verkaufen, wird sie aber morgen vormittag nach
9 Uhr an die Einwohner von Klettenberg umsonst abgeben. Dieses Entgegenkommen der Gartenverwaltung ist dem Antrage des Vereins der Interessen von Klettenberg=Sülz zu verdanren. Wie uns von anderer Seite mitgeteilt wird, handelt es sich um etwa 1500 mehr oder minder große Karpfen,#g.0 B.
felchen und zwei prächtige Eremplare von Boderzsgeniehel schrer##e crechte, die unter den Karpfen im letzten Sommer geräumt hatten, sind am vergangenen Sonntag gefangen worden.
Aus Köln-Sülz.
Die Freiwillige Sanitäts=Rolonne vom Roten Kreuz Köln-Sülz hält vom 15. April ab einen Samariter=Kursus zum Zwecke der Ausbildung in der ersten Hülfeleistung bei, Ungl. fällen ab. Der Kursus findet in der Turnhalle der Schule Manderscheiderplatz statt. Anmeldungen hierzu nimmt der Schul
diener Hr. Blum entgegen.
Aus Köln=Nippes.
0) Der A. B.., Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln-Kippes, hat unterm 19. März
schisesce ecice ce
schehshese
Auf der Tagesordnung steht u. a. Vereinigung mit dem Haus= und Grundbesitzerverein sowie Ergänzung des Vorstandes.— An die
Ssensahsfektion Har der Verein d,„.gue: Ger cte aliz eite hie
den heutigen Anforderungen großstädtischer Voraa. tenanlagen en
Galsegegneche Secäch, er s h heschle
straße und 20 Klettenbergpark=Escherstraße gerichtet; darin wird
merden könne. Auf der Linie 20 ab Escherstraße seien noch immer gelegenen Vororten H. 10 Pie— Ventrum der. Stegz ge.
aur Eschersfraße, sat bis zuniscHachtpof hboschfahen lasen, In
Seste sen bshele ealsesecententg elietheie he,
event. 15 und 20 benutzen zu können.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 29. März 1913.)
4 Sterbefälle. Johann Joachim Ernst Porath, Oderpostassistent, 415., Hans Sachsstr. 38.- Peter Stommel, 6., Freiligrathstr. 1. Agnes Becker, 3., Thieboldsgasse 40.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 22. bis 27. März 1913.)
Vergreis glalhz( R. Kisepgt Bngserste 8. Kashaerte eise
beth Frank, 1., Gießenerstr. 172.
::: Stimmen aus dem Leserkreis:
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt, der geig##er Hworzung, S#
ose berait eiräilge Richtiostlungen. der Sgeusiezsr Aäktung des.:
:*: Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[2038] Wohnungsmangel. Nun wird der Geschäftsbericht##. 1912 der Gemeinnützigen Baugenossenschaft E. G. m. b. sandt. Darin stehen folgende sehr auffallende Sätze:„Da unere Bemühungen, von der Stadt Köln für unsere Zwecke geeignere# Baugelände zu kaufen, bisher ohne Erfolg geblieben sind, können wir leider augenblicklich der Aufgabe unserer Baugen####
schaft nicht in dem Maße gerecht werden, wie es angesichts o. lebhaften Nachfrage nach Erwerbshäusern und des bei der letzten Zählung festgestellten Wohnungsmangels am Platze ware. Hoffen.. lich bringt uns das neue Geschäftsjahr in diesem Punkte eine Besserung.“ Dies ist doch, ich habe wirklich keinen passenden Ausdruck mhr dafür, sagen wir einmal, Erstaunen erregend. Mit vieler Mühe wird von seiten des Herrn Oberbürgermeisters eine gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau mit einem
Kavital von 1200000 M. ins Leben gerufen, um angemessene
Wohnungen für minderbegüterte Familien zu schaffen. Bis diese neue Gesellschaft wirklich an den Bau von Wohnhäusern kommt. dauert natürlich immer noch eine erhebliche Zeit; aber da existiert eine alte Baugenossenschaft, und dieser wird der dringend notwendige Vereinszweck unmöglich gemacht dadurch, daß sie tein geeign Baugelände bekommen kann. Das kann doch nur einem sen
energischen Kopfschütteln begegnen! Itz. solte meinen, wo augen
scheinlich bei dem Herrn Oberbürgermeister der beste Wiule pesteht, den Wohnungsmangel zu mildern, müßte auch ein Weg gefunden werden bei dem vielen Baugelände, welches die Stadt besitzt, ge eignetes zur Verfügung zu stellen. Sollte es notwendig sein, daß das Stadtoberhaupt mit kräftiger Hand einige Zwirnsfäden so würde dies von der an dieser Frage interessierten Bürgerschaft nur sehr dankenswert empfunden werden.
90650191
„Ordnung, Ruhe,“ hieß es;„vergreift euch nicht an diesem Unglücklichen; er ist nicht schuld an eurem Elend.
Zankend und fluchend verlassen die Arbeiter die Fabrik.
Ducroit wankt hinaus.
Eine herrliche Abendluft weht ihm entgegen; aber dem Greise ist es so wehe zu Mut; sein Herz war voll von Kummer und Leid. Was wird der morgige Tag bringen? denkt er geängstigt. Er bittet noch um Einlaß ins Schloß und berichtet# der heftigen Szene, die er eben miterlebt.
Das Antlitz des jungen Mädchens erblaßt; ihr natzürlicher Stolz bäumt sich, ihr Gerechtigkeitssinn empört s. zeihe ihnen von Herzen,“ sagt. sie,„das sino Ungläckliche, die in der Not sind und nicht wissen, was sie tun. Der einzig
Gibts wieder eiwos Neues3= fragt Mge. Maudg aufgergt
Nachdem sie erfahren, was geschehen, fügt sie bei:„Wir müss fliehen, wir sind hier nicht mehr in Sicherheit.
Im Gegenteil, wir dürfen uns nicht entfernen,“ entgegnet Marie mit fester Stimme.„Das Schloß, die Villa, die Weberei müssen wir beschützen; tu du, was du willst, ich bleibe hier.
Und meine Kinder, meine Lieblinge,“ ruft Clementine stürmisch aus; sie zieht die Kleinen an sich und küßt sie leiden„Mama, will mit dir fortgehen, weit fort,“ klagt Claire, indessen sie ihr blondes Köpschen an die Brust der Mutter schmiegt.
Sei doch ruhig, Claire,“ fährt der kleine Knabe drein;„wenn die bösen Menschen uns etwas antun, nehme ich Papas Gewehr
„ie unvernünfig von dir, Clementine, die Kinder auch noch zu ängstigen. Fasse Mut, die Leute im Ort sind mir bekannt; keiner wird wagen, uns wehrlose Frauen und Kinder anzureifen.“ erwidert Marie.„Sinnen wir eher über ein Mittel nach wie wir der Katastrophe entgehen könnten. Ich setze zwei Telegramme auf, eins an Papa und das andere an Louis; sie
Ducroit,„darf ich mich anbieten die Telegramme aufzugeben? Erlauben Sie, meine Damen, daß
Kinder-Garderobe
Knaben-Anzüge Paletots Mäntel Capes Hüte
Mützen usw.
Mädchen-Kleider Jucken Capes Hüte
Mützen usw. Kparte Neuheiten
Franz Sauer
Hohe Strasse 188—140, Ecke Budengasse.
ich die Nacht hier zubringe? Ich bin zwar ein alter Mann, aber meine Treue und Ergebenheit gehört Ihnen.
Gerührt drücken die beiden Damen dem wackeren Diener die
Agnes Bruneau hatte einen trüben Tag hinter sich. Am Voeabend war ihr Mann schwer betrunken nach Hause gekommen; nichts Neues für sie; aber seine unzusammenhängenden Reden klangen unheimlich. Mit rohem Gelächter und begleite von drohenden Bewegungen nannte er die Familie La Tombes, mit besonderer Betonung Marie, sowie den Namen seines
Dann war er in dumpfes Brüten versunken, und schließlich— die junge Frau atmete auf— in einen tiefen Schlaf. Beim Erwachen nahm er einen bösen Ausdruck an und sich an seine Frau wendend, frug er:„Hab' ich viel gesprochen gestern abend, und was habe ich gesagt?“
Unwillkürlich fuhr Agnes zusammen:„Du sprichst überhaupt immer viel zu viel; es ist mir nicht möglich, das alles zu beIndem er seine Faust erhob, begann er mit heiserer Stimme: Vor allem halte den Mund oder...“ eine schreckliche Verer wirklich etwas Böses im führen?" dachte das arme Weib erschauernd.
Nein, sie traute ihm noch immer, obwohl er sie in letzter
Stunde furchtbar mißhandelte.
„Aber, dann ist er ja betrunken, dann weiß er ja nicht, was
Nachder Agnes ihre tägliche Beschäftigung auf der Mühle verrichtet hat, geht sie heimwärts. Ein lautes e macht sie aufmerksam. An einer Biegung des Weges steht ihr Mann umgeben von Blusenmännern; nochmals klingt der Name La Tombes an ihr Ohr, gehässig und erbittert ausgesprochen. Schon hat Nikolas sein Weib erkannt; er geht auf sie zu, stößt sie in die Seite:„Was machst du da? Hast hier nichts zu schaffen. Was ich tue, geht dich nichts an. Marsch, nach Hause.“
Ihr anderen,“ und er macht seinen Kameraden ein Zeichen „folgt mir in die Wirtschaft zum goldenen Adler.
Ein lautes Hurra ist die Antwort; wuste Lieder singend injohlend begibt sich die unheimliche Schar in die Wirtschaft (Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
ind ihr ein fremdes Gebiet, in das sie sich erst„einarbeiten“ mu Alles ist daher der Gegenstand angestrengtesten Studiums für Heute morgen beschäftigt sie sich mit den Frühstückseiern. fragt sie,„sind die Eier von unseren Hühnern?"„Ja,“ laute## Antwort,„frisch heute morgen gelegt.“„Sie scheinen mir aber sehr klein zu sein, Mary, hätten Sie nicht besser getan, Hühner etwas länger darauf sitzen zu lassen:
ahner enwas timere.
Angepaßtes Prädikat. Pikkolo:„Herr Rat, Sie möchten# rauskommen.“—„Wer ist denn da?"—„Die ungnädige F
Zu späte Einsicht.„Blunderby soll sich ja auf den ersten r. in Sie verliebt haben?"—„Ja, aber am andern Tag hörte wie er seufzend wünschte, er hätte noch ein zweites Mal geguckt.“
Vereinfachung. Gefängnisaufseher:„Ich denk, Herr Dire den Lumpen lassen wir nicht erst nach der Stadt transport zur Beobachtung seines Geisteszustandes. Spielen wir doch fach'n Tarock mit ihm!"
Eine Philosophin. Sie:„Warum ißt du denn so langsam Er:„Weil mir das Essen nicht schmeckt.“—„Da iß nur ra dann hast du's bald überstanden!“
Entfettungskur und Nachkur.„Renommieren Sie doch daß Sie in Marienbad waren. Soll ich Ihnen sagen, wo e. Kur gewesen sind?... Im Gefängnis!"—„O, bitte sehr! war nur eine Nachkur!"
Aus der Schule.„Wie heißt die Mehrzahl von KKindFritzchen:„Zwillinge!"

bericht für b. H. verDa unsere geeignetes n sind, so zugenossengesichts der der letzten ce. Hoffentunkte eine enden Ausgend. Mit eisters eine mit einem ingemessene Bis diese ern kommt, da existiert notwendige i geeignetes einem sehr wo augenZille besteht, eg gefunden besitzt, geg sein, daß den zerreißt, Bürgerschaft
∆
ibe
Dieselben geniessen Weltruf, sind unverwüstlich und elegant.
äder und Transportdreiräder
Ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager. Nähmaschinen Ca. 500 Maschinen auf eigenem Lager.
Pneumatiks und Zubehörteile
Enorme Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
Eigene grosse Reparatur-Werkstätte.
Ragahinus: Mein altbekanntes Geschäft befindet sich nur Berlich.und bitte ich, um ständig vorkommenden Verwechselungen vorDsachlulls: zubeugen, genau auf meine Firma Heiurich Lindlau, nur Berlich 5, achten zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Mutter Frau Wwe. Aeg. Christmann geb. Bank
findet Mittwoch, den 2. April, morgens ½9 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst
Familie Schmitz-Christmann.
einladet
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fornruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*
en ein Zeichen er.“
er singend und Wirtschaft.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c“ Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln, Breitestr.
Köln-Ehrenfeld.
ung verheiratet der Haushaltun narbeiten". studiums für kseiern.„Mark „Ja,“ lautet heinen mir# besser getan,
ie möchten g. ngnädige Fra
den ersten
in Tag hörte“ weites Mal
k, Herr Direkt dt transportiet len wir doche
Unseren Geschäftsfreunden und Beziehern hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir die
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
vom 15. März 1913 ab
Herrn Adam Lüpertz
übertragen haben.
Unser Stadtvertreter, Herr Adolph Schneider, welcher die Hauptvertretung bisher nebenamtlich mit Fleiss und Geschick verwaltete, widmet sich wieder ausschliesslich der Vertretung unserer Interessen in Köln selbst, wird aber nach wie vor auch zur Einführung des Herrn Lüpertz gerne seinen bisherigen Geschäftsfreunden in Ehrenfeld in Anzeigen-Angelegenheiten mit seiner Erfahrung dienen.
Die Hauptvertretung verbleibt wie bisher im Hause
Ehrenfeld, Körnerstraße 5
— Fernsprecher All4.—
Wir bitten, das bisher Herrn Adolph Schneider bewiesene Wohlwollen auch unserem neuen Hauptvertreter, Herrn Adam Lüpertz, bewahren zu wollen.
Köln. 15. März 1913.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Anbietungsausschreibung im Sttentlichen Anbietungsverfahren. Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen
1. Erd= und Betonarbeiten der Wagenvorheizungsanlage und des Fernheizkanals, veranschlagt zu rund 21 000 M.
2. Tischlerarbeiten Los VII(innere Türen), veranschlagt zu
rund 6550.K.
3. Tischlerarbeiten Los VIII(innere Türen), veranschlagt zu
rund 5900 M
4. Tischlerarbeiten Los X(äußere Türen), veranschlagt zu
rund 820 M
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden. Zeichnungen, Massenberechnungen, Programm, Bedingungen für gungen und Preisverzeichnisse
ur EinTheodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baudurean Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32. zur Einund können daselbst. solange der Vorrat reicht, mit
ngen bezogen werden und zwar 00 Pss.] in bar- nicht in Briefmarken — bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld.
Hämergasse 21. Eche Breitestr., Tel. B 6155,
direkt neden Neubau Deters. nis Ecke Breitestr., Tel. B
in Kröff's wirkl. Gelegenheitskaushaus erhalten Sie
Zigärren
### wirklich unter Fabrikpreis, weil dort nur Ware von eingegangenen Geschäften und aus Konkursen verkauft wird. Nicht zu verwechseln mit sogen. Gelegenheitskaufhäusern, welche angeblich unter Fabrikpreis verkaufen, dabei aber die Ware von der Fabrik beziehen
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
so langsam da iß nur rasch
n Sie doch i sagen, wo Sie,<space> b i t t e<space> s e h r!<space><space>
Fst. 5 J 100 St. 2,10 2,30.50 2,80 „ 6§ 100„.—.20.50 " 8§ pik., qualitätr., 100 St..—.50
„ 10Z keinenachgemachte Prinz Heinrich,
Bismarck, Kaoba 2c. 50 St o.50 an. Stets Restpartien fst. 12, 15 und 20 J. Qualitätsmarken: vom Guten das Beste 50 St..—.50—.— 4 Partie fst. Mexiko=Zigarren 100 St..80.
100 St. v. 65 J an. Nur Marken als: Stten 1020. Eckstein V. Salem Aleikum, Orendi, = Manoli, Delta 1c. unter Fabrikpreis.
1 und 2 J. Zigaretten mit 3 und 5 J Steuerzeichen, sogenannte wilde Marken, ohne Firma des Herstellers führe nicht. h b!
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., P leiten, Malvorlag Schadlon. Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fußbodenlacke, Möbellacke. Hozbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Zurückgekehrt
Dr. Menzen
Hautarzt. b
Telephon B 6362.
rechtzeitig zu erdennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glück iche Heilung derselben. Ein bewährter Helfer ist das Büchlein
ärslicher Natgeber
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergittungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von.20 A durch jede Buchhandlung zu beziehen ist.
„Die beirübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswerte und Notwendigste hierfür in oben zenanntem Büchlein niederzulegen Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willl onmen sein.“ r(Wiener Haussrauenztg.) Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Am Dienstag, d. 1. April 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert worden:
I. 11 Kartons Ausfüllblöcke f. Schuhmacher,
I. 1 nußb. Waschkommode mit Marmoru. Spiegel, 1 Bettstelle.
lI. 1 neue Gaskochkiste. De käufe bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
liegen sicht aus
Ausnahme der Zeichnun
zum Preise zu I. von 6.
„„„ 2.„ 55
..k: 3
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Erd= und Betonarbeiten od. Tischlerarbeiten. Los VII oder VIII oder X an das vorvezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter
zu 1. den 8. April, vormittags 10 Uhr,
2." 12.„„ 10„
„ 3.„ 12.„„ 10½„
„ 4.„ 17.„„ 10„
im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar besunden wird, bleibt die Ablehuung sämtlicher Angebote vorbehal en.
Cöln, 28. März 1913.
3* Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Cöln, den 14. März 1913.
Städtische Bäder.
Badeanstalt in Ehrenfeld. Das Schwimmbassin wird
vom 1. April ab den weiblichen Besuchern außer an den bekannten Nachmittagen auch
Montags=, Mittwochsund Samstagsvormittags von 9 bis 11 Uhr geöffnet. 5°
Die Direktion: Kühnel.
m 2. u. 3. April d. J. von
9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Verelgerung von Fundsachen statt. Cöln, im März 1913. Königliche Eisenbahndirektion.
An das Genossenschaftsregister
ist am 28. März 1913 eingetragen:
Nr. 106„Hefe=Ein= und Verkaufsgenossenschaft der Cölner Bäcker-Innung, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom
9. Januar 1913 ist des Statut geändert. Michael Schloßmacher in aus dem Vorstand ausgeschieden. An seine Stelle ist Johann Thurn, Bäckermeister, Cöln=Kalk, in den Vorstand gewählt
Kgl. Amtsgericht Cöln,
Abtl. 24. 9
Zwangs-Versteigereng
Am Dienstag, 1. April 1913, nachmittags 3 Uhr, werden im Pfandiokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert:
1 Schlafsofa mit Decke 1 Schreibtisch mit Auf satz, 2 Geldschränke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. g“
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gas werke Ehrenfeld zum Preise von M..50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 22 März 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 1. April 1913, nachmittags 4 Uhr. werden im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert:
1 Bufett, 1 und 1 Zimmerteppich.
Buchdolz.—.—„
Gerichtsvollzieher in Cöln. g
RechtsbüroWagnerstraße 32.
42jährige Praxis.
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062.
A
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•1
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
4-**

KNNNSHNSHAST
Hausputz und Umzug
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 31. März 1913,
Zum
empfehle ich Neuheiten in hervorragender Auswahl und zu billigsten Preisen.
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, Bettwaren, Teppiche, Läufer, Tisch-, Chaiselongue- und Bett-Decken.
Zur Komplettierung v. Wohnräumen: Praktische Beisetzmöbel jeder Art.
Bequeme Polster-Möbel, Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubsessel, Aufarbeiten von Polster-Möbeln, Dekorationen und Matratzen.
Eigene Polster- und Dekorations-Ateliers.
Polier- und Schreiner-Werkstätten.
. V. Ossendorfr Waidmarkt
genA
nErasssssessesssee pparasl##ran; drei Personen mußten im Bürgerhospital verbunden; nois(5 Meter), 3. Schrinner(weit zurück). 25 Kilom
Was der Dienstag bringt::
im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Eintritt)
rant: 3 Uhr, Vergnüguagspalast„Gross-Cöln“. Wiener Café,
City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
fe. Care Kunge, Cafe Bader.
Verschiedenes: Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs mit fachmännischer Führung,
auf dem Flugplatz des Klubs mit tachmännischer Pamn
Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
( Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung leitete ihren Frühjahrskursus am Sonntagabend im Isabellensaale des Gürzenich mit einer zwanglosen Eröffnungssitzung ein. Namens des Ausschusses hieß
Greven die Erschienenen willkommen. Redner wünschte, daß die Kursusteilnehmer neben der Vertiefung ihrer Kenntnisse auch die Schönheiten des Rheines würdigen lernen. Zum Schluß machte Redner eine Reihe geschäftlicher Mitteilungen. Zur vorgesehenen Studienreise zur See sind bereits über 70 Teilnehmer angemeldet, obschon man nur mit 50 gerechnet hatte. Das preußische Justizministerium habe allein 43 Richter, Assessoren usw. angemeldet. Von den bisher erschienenen 227 Teilnehmern gehören 18 der Allgemeinen Verwaltung bis zum Regierungspräsident an, 2 der Steuerbehörde, 39 der Eisenbahnverwaltung, 7 der Post= und Telegraphenverwaltung, 1 der Provinzialverwaltung, 3 der Kreisverwaltung, 5 der Kommunalverwaltung, 97 der Justizverwaltung,
11 dem Militär und 44 sonstigen Berufen aller Art, darunter 6 Damen. Nach der geographischen Verteilung entfallen 95 auf die Stadt Köln, 64 auf die sonstige Rheinprovinz, 14 auf Westfalen,
2 auf Ostpreußen, 3 auf Westpreußen, 6 auf Posen, 3 auf Pommern,
1 auf Brandenburg, 5 auf Hannover, 3 auf Provinz Sachsen, 2 auf Schleswig=Holstein, 7 auf Schlesien, 5 auf Hessen=Nassau, 3 auf Baden, 3 auf Bayern, 5 auf Königreich Sachsen, 5 auf Württemberg und 1 auf Elsaß=Lothringen. Oberbürgermeister Wallraf wies in einer kurzen Ansprache auf die reiche historische Vergangenheit des Gürzenich hin und lud zu einer Besichtigung des großen Saales ein, der in vollem Lichterglanz erstrahlte.
(A) Ueber das heutige Staats- und Verfassungswesen
spricht Hr. Dr. Zitzen am Dienstag den 1. April, abends 9 Uhr, in der Gaffel auf dem Eigelstein auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Verbandes der unteren Post= und Telegraphenbeamten. Es wäre zu wünschen, daß sich die gesamten unteren Postbeamten an diesem Vortrage beteiligten. Es ist die Pflicht auch der Beamtenschaft, sich über diese Fragen Aufklärung zu verschaffen, denn die Kenntnis dieser Fragen läßt einem die Wichtigkeit des Wahlrechts zum Bewußtsein kommen. Der Vortrag ist frei von parteipolitischen wie religiösen Tendenzen. Auch Nichtmitglieder der Organisation haben freien Zutritt. In der Ze. vom 22 April findet in.=Gladbach der dritte soziale Kursus für
öffentliche Beamte statt, welcher den unteren Beamten ancelegentlich empfohlen wird. Die gesamten Kosten würden sich für Teiliehmer aus Köln auf etwa 12 M. stellen. Anmeldungen werden in der Versammlung entgegengenommen. Auch der Vorsitzende
9 De serbische Minenkreuzer Nenadowitsch, auf der
Werft von Smith and Son in Glasgow erbaut, passiert morgen früh um 8 Uhr von England kommend die Schiffbrücke; er wird durch den Donau—Mainkanal in die Donau bei Regensburg geleitet und dann stromabwärts bis in die Gegend von Semlin bei Belgrad dampfen. Das mit einem Zehnzentimeter=Deckpanzer versehene Fahrzeug hat einen Tiefgang von fünf Meter und eine Länge von 89 4 Meter. Die zwei Dreißigzentimeter=Kanonen, die die Hauptwaffe des Kreuzers bilden, sind von Krupp geliefert und in Duisburg an Bord genommen worden. Als Beauftragter der Rheinstrombauverwaltung fährt der Baurat Arnold Fleuten bis Bingen
0) In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind einige neue chinesische Briefmarten mit dem Bild des Präsidenten Juanschikai mit chinesischem und englischem
. Unfälle. In einer Wirtschaft der Altstadt entstand am Samstagnachmittag eine große Schlägerei. Fensterscheibe, Gläser, alles wurde entzwei geschlagen. Die Polizei verhaftete zwei der
Beteiligten; drei Personen mußten im Bürgerhospital verbunden werden.— Am Marienplatz wurden einem Manne bei einer Schlägerei zwei Messerstiche in den Kopf versetzt.— In der Kurfürstenstraße kam ein Mädchen zu Fau und zerbrach den Arm.
In der Klappergasse wurde in der letzten Nacht bei einem Streite einer der Beteiligten in den Unterleib gestochen und schwer verletzt. C. CA) Hoffnungsvolles Bürschchen. Gestern abend wurde auf dem Severinswall einem sechzehnjährigen Mädchen von einem halbwüchsigen Burschen das Handtäschchen mit etwa 15 M. Inhalt aus
der Hand gerissen. 24
□) Das Schießgewehr. Auf dem Holzmarkt hantierte ein achtzehnjähriger Schreiber mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und drang dem Burschen in die Hand.
.A) Todesfälle auf Straßen. Wenn Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen sich ereignen, wird das Publikum gebeten, ungesäumt den nächsten Schutzmann hiervon in Kenntnis zu setzen. Die Fortbringung der Leiche wird dann durch vertraglich verpflichtete Unternehmer polizeilicherseits sofort veranlaßt, und zwar im linksrheinischen Stadtgebiet durch Eckardt&amp; Co., Aachenerstraße 261, Telephonanruf B 7456, im rechtsrheinischen Stadtgebiet durch Joseph Minten, Kalk, Josephskirchstraße 56, Telephonanruf Kalk 401. Es wird sich in manchen Fällen nicht vermeiden lassen, daß bis zur Ankunft des Leichenwagens und bis zur Erledigung der nötigen Feststellungen eine gewisse Zeit vergeht. Um zu verhüten, daß dann die Leichen längere Zeit auf der Straße der öffentlichen Schau preisgegeben sind, wird die Bürgerschaft dringend gebeten, den Toten in benachbarten Häusern in geeigneter Weise vorübergehend Unterkunft zu gewähren. Nur dadurch lassen sich die oft berechtigten Klagen über pietätlose Behandlung Verunglückter ausräumen. Die städtischen Anstalten und Betriebe sind ebenfalls dahin verständigt, daß sie bei allen Maßnahmen, die zu einer würdigen Unterbringung und zum schnellen Transport von Leichen nötig sind, hülfreiche Hand leisten müssen.
0A Leichenbegängnis. Unter großer Beteiligung fand heute vormittag vom Übierring aus die Ueberführung der Leiche des Obersten von Dehn=Rotfelser zum Gereonsbahnhof statt. Der Sarg ruhte auf einer Lafette, die von sechs Pferden gezogen wurde. Es nahmen an der Ueberführung teil die Regimentskapelle und das ganze 59. Feldartillerie=Regiment, darunter eine fahrende Batterie. Hinter dem Sarge schritten ein Bruder und die zwei Söhne des Verstorbenen. Dann folgten der kommandierende General von Ploetz, Gouverneur von Westernhagen und andere Offiziere, Abordnungen von Offizieren aus Friedrichsfeld(83. FeldartillerieRegiment) und aus Koblenz(23. Feldartillerie=Regiment). Der Verstorbene wird morgen vormittag in Kassel auf dem Militärfriedhofe beigesetzt. Auf dem Gereonsbahnhof feuerte die Batterie einen Salut von drei Schüssen. Der Weg, den der Leichenzug nahm, war von einer großen Menschenmenge eingesäumt.#nois(5 Meter), 3. Schrinner(weit zurück). 25 Kilometer: 1. H. Przyrembel 22:40, 2. Leviennois(1 Meter), 3. Schrinner(90# Meter zurück). 40 Kilometer: 1. Leviennois 84:02,1, 2. Przy rembel(200 Meter), 3. Schrinner(4840 Meter zurück).— Die Ergebnisse des Rennens in Straßburg waren: 10 Kilometer. Rennen: 1. Böschlin in 8 Min. 41 Sek., 2. Kraft(Motordefekt, 400 Meter), 3. Gruber(1140 Meter zurück). 30 Kilometer: 1. Böschlin 24:14,3, 2. Kraft(60 Meter), 3. Gruber(3200 Merer zurück). 20 Kilometer: 1. Böschlin 16:36,2, 2. Kraft(eine halbe Radlänge), 3. Gruber(2400 Meter zurück).— Das vom Konsulat Berlin der Allgemeinen Radfahrerunion zum vierten Male veranstaltete Straßenradrennen Berlin—Leipzig—Berlin war am Sonntag von bestem Wetter begünstigt. Die genauen Ergebnisse gestalteten sich wie folgt: Gruppe A: 1. Aberger(Berlin) :16:00, 2. W. Siewert(Berlin) svier Längen zurück).
3. E.
Franz(Fischern):23:00, 4. F. Bauer(Charlottenburg) seine halbe Lange zurück], 5. R. Kotsch(Kyritz) seine Länge zurück), 6. G. Schulze(Trebbin):26:30, 7. F. Schallwig(Berlin) sdrei
Längen
8. Meck(Düsseldorf):30. Gruppe B:
Nagel(Neukölln):34:00, 2. Fr. Fenner(Berlin):37, 3. A.
Reinhold(Magdeburg)(zwei Längen zurück). Wertpreisfahrer: 1. A. Joythe(Einzelfahrer) 6:57, 2. E. Wolf(Iduna) 7: 10, 3. E. Pihoki(Vineta) 7: 40.— Jakob Esser(Köln), der gestern in Brüssel einen Lauf des Dauerrennens gewinnen konnte und in Gesamtresultat Zweiter wurde, ist von der Direktion auf Grund seines guten Fahrens auch für das 100 Kilometer=Rennen am 6. April verpflichtet worden. Esser trifft hier zum allerersten Malt mit Fahrern der Extraklasse, wie Guignard, Linart und Miguel, zusammen.
Handelstei
&amp; Köln. 31 Marz19133. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00f Mai 67.00 k, 66.50 G.
+ Köln. 31.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75. Wiesenheu.90 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,4J. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Aus Köln-Kalk.
0) Erhängt hat sich gestern in einem Anfalle von Schwermut ein in der Herlerstraße wohnender, alleinstehender Mann.
5perenn
: Aus Kölns Nachbarschaft::
m Köln, 29.März1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet: Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 60,00—85,00, Apfelringe
70,00-74,00. Rosinen, Elemé-, 80,00 100.00. Sultanin- 77,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60,00, do. kleinbeerige
59.00-65,00: Mandel u. la. süsse Bari- 218,00-224,00. Prinzess- 190.00 bis 200.00. alles die 100 Kil.
Neuss. 31 März1913. Fruchtmarkt.
1. Sorte M. 20.70
2."„ 19.70
1. Sorte M. 17.5)
2.„„ 17.00
1.„" 17•70
2.„„ 16.70
3.„ 13.70
Wintergerste, neue" 16,50
die 100 Kilo.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
0 dieseKile O*
Kartoffeln, neue.5
Heu, M..00 Luzernerheu M. 4,00—.50„„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo
Breitdruschstroh. 15,00„" 5
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
29.März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 410 Ztr. M. 65,0), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.10 die 1001 Kilo
S Elsdorf(Kr. Bergheim), 29.März1913. Mit einem selbst gezimmerten Floß vergnügten sich gestern auf dem Fabrikweiher drei Schulkinder. Als sie in der Mitte des Weihers waren, ging das Floß entzwei und die Kinder stürzten ins Wasser. Sie konnten sich an den Balken festklammern. Auf die Hülferufe eilten Arbeiter herbei und retteten die Waghalsigen.
(A) Hermülheim, 29.März1913. Gestern abend wurde ein Landwirt von seinem Pferde gegen den Leib gerreren und so schwer innerlich verletzt, daß er sofort ins Hospital gabracht werden mußte
(O) Bergheim a. d. Erft, 29.März1913. Auf der Provinzialstraße von hier nach Zieverich wurde gestern nachmittag ein zehnjähriger Knabe beim Spielen von einem Motorzweirade überfahren: er trug schwere Verletzungen davon. Bis jetzt konnte der Besitzer des Kraftrades nicht ermittelt werden.§
C4) Siegburg, 30.März1913. Am heutigen Tage wurden in der Pfarrkirche 160 Kinder, in der Dreifaltigkeitskirche 80 Kinder und in der Annokirche 108 Knaben und 106 Mädchen zur ersten h. Kommunion geführt.—
Sport
Mutmassllohe Witterung für don I. Aprll: Fortgesetzt zemlich
mild. Uebergang zu veränderlichem Wetter mit zeitweisem Regen ist für an nahsten Tage wahrscheinlich.
C-Aufg..9. Unterg..3.-Aufg..53 nachts. Unterg..12 mittags
.Ueber ##pfehlen
Wasserstands-Nachrichten am 31. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens..03-0,02 in Hüningen, 7 om., Rhein 1,66—0,14 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,71—.20 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,70—0,34 m
Heilbronn, Zom., Neckar 1,20—.15 m Lohr, 8 vorm., Main.85—.16 m Caub, 9 vorm., Rhein.58—0,29 in
Bingen, öv., Rheingau 2,20—0,26;
Bingerloch,.80—.26 Trier, 7 vorm. Mosel.16—.30; Köln, 7 vorm., Rhein 2,92—.28 Ruhrort,§ om., Rhein 2,30—.40; Wesel, d vorm., Rhein 2,29—039: Tiel, 8 vorm., Rhein 4,08—.200
Eine neue Lotterie.
Würden Sie wohl alljährlich M. 400 opfern für eine Lotterie,
els bezvor verteauen
buenh
anrad
(F1 55u
gemicht;
untürliche ordentlich
zU
0
von der Sie bestimmt wissen, daß es bei ihr keine Nieten gibt, daß jedes Los gewinnen muß, und daß man im ungünstigsten Falle unter allen Umständen nicht bloß mit dem Einsatz, sondern sogar mit dem Einsatz und angemessenen Zinsen herauskommen muß?— Aber natürlich—. Dann nehmen Sie eine Versicherung bei der „Friedrich Wilhelm“, Preußische Lebens= und Garantie=Versicherungs=Aktien=Gesellschaft in Berlin, Zweigbureau Köln, Bohenzollern=Ring 68.
Die Dividenden, die diese Gesellschaft an ihre Versicherten zahlt, sind so hoch, daß sich die Prämienzahlungen— die Versicherung mag sein, welche sie wolle— zum mindesten immer gut verzinsen.“
richleim Erle sindlich
uchh
Stil
ergehen! ## Pf.i aidmar ##chener Thlodwig
raßze 01 Paf., E ##f. Ot
• So1
des: bei

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 8 Montag, 31. März 1913
März
Montag, den 31
Zum 10Osten Male
∆
neter: 1. H. hrinner(900
1, 2. Przy
— Die ErKilometer (Motordefekt,
Kilometer: (3200 Meter
t(eine halbe om Konsula) Male veranig—Berlin genauen Errger(Berlin rück). 3. E. nburg) seine änge zurück, Berlin) sdrei pe B: 1.
:37, 3. A. rtpreisfahrer: duna):10, ), der gestern onnte und im iu auf Grund =Rennen am erersten Malund Miguel,
bei unserem Kameraden, Wirt Hubert Esser, Lü beckerstraße 2(am Eigelsteiner Tor), eingeladen.
„ Der provis. Ausschuß.
Für sehr kurze Zeit in Parterreräumen
Hohe Strasse Nr. 61
des Palatium
ule der Stadt Cöln
viesergasse 15
Der Unterricht beginnt wieder Dienstag, den 8. April, gens 7½ Uhr. Die Aufnahmeprüfungen sind Montag, den lpril, von 8 Uhr ab. Anmeldungen für Sexta können noch enommen werden.
Der Direktor: r. Schumacher.
zu sensationell billigen Preisen
Erbstüll mit Bandarbeit und Volant .50.75.25.60
jardinnn neueste Dessins Glalnen Paar.75.25.70.90
I. vorr. 69,00
10,25 bis 10.75. 54.40. KrummAusserdem im Hauptgeschäft Hohe Strasse 81, 1. Etage Extra billige Preise für Teppiche, Läuferstoßfe, Portieren.
tanin- 77.00lo. kleinbeerige rinzess- 190.00
diesCKile
.***
13.00 500 Kilo
15,00„.
18.00„„
.20 die 50 Kilo Stück-9 P1
von unerreichter Preiswürdigkeit! Ich bringe ca. 10 000 Meter
füller. Rüböl, beim Kauf vor (ereinigtes Oel Kil. M. 112.90
* Kleiderstoffe#
u aufallend billgen Preisen uum Verkaul.
's handelt sich bei diesem Verkauf nu um solide Qualitäten. 531
Albert Röttgen#
„ Ecké
tgesetzt ziemlich Regen ist für di
d. Uebergangszeit u im Winter ipfehlen Aerzte u. Professoren
Der Einkauf von Kohlenherden, Gasherden und Gaskochern ist
„Vertrauenssachz“.
Besuchen Sie das älteste Spezialhaus Cölns! Lassen Sie sich die Neuerungen an den Herden und Kochern vorführen und überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit derselben.
k..12 mittags
2, 3, 4, 5, 6. 8 10 12,15,18,20
usw. in allen Farben vorrätig.
eis bervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mirtel Allbuchhorster MarkSbradel Starkquelle (31 55 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemicht zu trinken. Diese rein agtürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, bezngend u. gleichzeitig kräfti#<space> u n d<space> b r i n g t<space> b e i<space> H u s t e n<space> u n d<space> Rrichleimung meist augenblick* Köln, Salomonsgasse Hohes
antiert reine
Qualität.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch beate Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hiefert kostentrei Verlag J.
;<space> e i n e<space> L o t t e r i e,<space> lieten gibt, daß ünstigsten Falle sondern sogat mmen muß?— herung bei der
trantie=VersicheKöln, Bohenn Mei. UndioktelErleichterung. Daneden #ndlich 1 bis 2 echte AltBuchhorster MineralPestillen langsam im Munde grgehen lassen. In Rollen à 35.50 . 85 Pf. in der Siernapothete. #aidmarkt20, b. Alb. Wegand. ##chenerstr. 8, Fritz Wiegand. ##hlodwigplatz 4, H. Gerstner #., Breitestr. 175 u. Weyer##raße 91. Dr. phi. Dietrich Naf., Eigelstein 34, W. Cnstor Pof., Obenmarspf. 20; in Kalk: De Seorg Kueuter: v Ripdes: bei W. Rucd. 6“
gegründet 1875 Köln,
Str. 145
viertes Haus neben Einmahl. 3
Vorzüglichen Mittagstisch
Wollküche 18.
Inh. Franz Oberliesen
annAtelier Klein
Les. Ziwaus Muste)“ Pett.
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20. I. a. Hohenzollernring.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekreiariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
ersicherten zahlt, die Versicherung zut verzinsen.“
Haltestelle Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87* Montag, 31. März 191..
Seite 10.
(Panoptikum)
Hohe Straße 1
Kunstlichtspiele
Tel.
B 9607
Breite Straße 21 1c Höhe Stral
* Die gewaltigste Filmschöpfung aller Zeiten:
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten von Heinrich Sienkiewicz.
Täglich 3 Vorstellungen um 3, 6 und 9¼ Uhr.
Spieldauer: 2, Stunden.
Vorverkauf an den Theaterkassen auch vormittags von 11—1 Uhr.
Lilm ist ein Triumph der Kinematograpbie.... Ein Kunstwerk, das zur Bewunderung zwingt und vollen Anspruch darauf erheben kann,
künstlerisch gewertet zu werden.
Wie urtent G. Wir haben etwas ähnliches nie geschen, wir bewundern, staunen und sind entzückt und werden uns das gewaltige Bild noch einmal anschen.
Wie urteilt einer unserer befähigsten Theaterdirektoren?
Ich habe Quo vadis? gesehen— und bewundert!
Wir gestatten uns nochmals die dringende Bitte, den Vorverkauf zwischen 11 u. 1 Uhr vormittags benutzen zu wollen, um dem grossen Andrang an der Abendkasse zu entgehen. 0Sonder-Angebot
für einzelne Zimmer geeignet
Läufer
sowie leicht beschädigten
63
Sensationelle Errungenschaft.
matograplische Vorlührungen
ohne Verdunkelung
bei Tageslicht und bei voller elektrischer Beleuchtung
Das Neueste aufdem Gehiete der Kinematographie.
Restauration, Café und Konzert
der Hauskapelie.
Nachmittags von—7 Uhr für Erwachsene und Kinder Abends von 8 Uhr ab nur für Erwachsene."a
Opernhaus.
Dienstag, den 1. April 1913. 16. Vorstell. außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheidt, Renner, Waldmeier, Rawson, Hofer, Clemens, Vanoni, Majewski.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 2. April 1913.— 198. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Unfang 7½
Fidelie.
—— Eintritt frei!
Kaiserhof, Salomo
zu billigsten Preisen
Poppe&amp; Wirth
Cöln, Breite Strasse 100.
Gesichts
ausschlag,
Pickel, Mitesser. Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum.Zucker'’s Patent-Medizin.-Seife à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M (35°ig, stärkste Form) abends eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen u. mit Zakkooh-Creme(à 50 Pf., 75### 2c) nachstreichen. Großart Wirkung. v. Tausenden bestätigt In all. Apotheken, Drogerien u. Parfamerien erhältlich. g
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 1. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allec 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht
*<space> V o r t r a g:<space> D i e<space> S o z i a l p o l i t i k<space> d e r<space> Z e n t r u m s p a r t e i<space> Referent: Hr. Gewerkschaftssekretär Felder.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Um vollzäh iges und pünktliches Erscheinen wird gebeten
Parteifreunde sind stets willkommen.
** Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Ho
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte. versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Beslandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allon Anotheken.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Belinde. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 1. April 1913.
Die Beireiung.
Ein Spiel in Vers und Prosa. 3 Akte von Kaiser und Kiesau. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Schönfeld; die Herren Turrian, Aßmann, Würthenberger, Ekert, Engel, Nitzgen, Senden, Salomon, Heber, Willi, Diehl. Portz, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 2. April 1913.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein.
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig.
Frima Paulsen's Julinieren
D 10 Ztr. a 3,50 abzugeben.
Fr.=Off. unt. B 816 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
/10 Ltr.-Glas 2opfg. münchen. Unionsbräu direlt vom Fäß.
Restaurat. Metzmacher Rheing.4 Haltst. Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Spezialität: Abendplatten.
rachtv.nußb. Vertiko.2Rohrst.,
Sofat.b. Georgsplatz10,.Hth.
K. K. V.
Zu der Sondervorstellung im Schauspielhaus
„Der Erbförster“
am Mittwoch, den 2. April cr.
sind Karten zu K.90..70,.60 und.30 in unserer
Geschäftsstelle Mastrichterstr. 6, II.
Kath, kaurm:, Verein Köln(e..).
Pross u. klein Kölner Liederkranz
* liest den I A gern! Dienst., I. April, ab. 9 U. Probe.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktenr Sestler. Verantwortlich fur Aus der Arbeiterwersak. Raiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonif Gutberlet. Alle in Köln.