Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. häfte"—.--—„
Köln, Samstag, 19. Juli 1913.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
c Iu Adolf Rolpings hundertstem Geburtstag.
Wer kennt nicht Adolf Kolping, den„Gesellenvater"! Ketteler #n der einen, Kolping auf der anderen Seite sind die beiden ###oßen sozialen Reformatoren, denen das katholische DeutschUnd so viel verdankt, deren Auffassung von der christlichen ##alpolitik noch heute den Geist der sozialen Bewegung ausscht. Beide führte die soziale Not ihrer Zeit zum Priestertum. tieler und Kolping mußten sich in vielem gleichgeartet finden. ährend ihrer Münchener Studien schlossen sie sich einander Ketteler hat Kolping nicht unwesentlich beeinflußt. Wähd Kolping anfangs an eine religiöse Vereinigung der andwerksgesellen nach dem Muster der mittelalterlichen fruderschaften dachte, vertrat Ketteler mit Erfolg die Idee der Pialen Organisation mit der religiös=sittlichen und sozialHirtschaftlichen Weiterbildung als Hauptaufgaben. Beide #ngen sie von den Grundgedanken aus, daß ohne Christentum Eine Lösung der sozialen Frage möglich sei.
Kolpings Verdienst liegt darin, daß er entgegen den herrschenen Anschauungen von der Freiheit des Wirtschaftslebens, der seien Entfaltung der Persönlichkeit, wie sie als Nachwirkungen es wirtschaftlichen Liberalismus sich breit machten, den Ge#anken der Sozietät, verbunden mit dem der Solidarität in Form r Organisation vertrat. Kolping schuf in seinen Gesellenverien die erste Organisation, die dem neubelebten Katholizismus lf, die neuzeitlichen Aufgaben der Fürsorge für sozial und sitth gefährdete Wirtschaftsklassen aufzunehmen. Ursprünglich bst Handwerksgeselle kannte er die religiösen und sozialen iten des Handwerks. Wenn er bessern wollte, so mußte er bei n Handwerksgesellen, den zukünftigen Trägern der handwerksichen Arbeit, beginnen. Der große Fehler der deutschen Wirtschaftspolitik war, daß man die alten Zünfte, die an sich nicht ehr in die veränderten Verhältnisse hineinpaßten, nicht reforpierte, sondern sie einfach beseitigte. Eine Zeitlang herrschte llständiges Koalitionsverbot. Die gesetzgeberischen Reformen Litte des 19. Jahrhunderts blieben praktisch unausgeführt. Das leiche gilt von Maßnahmen der Selbsthülfe, die geeignet gebesen wären, das Handwerk sozial und wirtschaftlich zu heben und vor der Proletarisierung zu schützen. Die Folgen der SchutzHsigkeit des Mittelstandes zeigten sich bald. Die winderwertigen Ar seitskräfte, für die es keinerlei Beschränkung gab, drückten die keistungsfähigkeit und Lebenskraft der Kleinbetriebe. Die Predigt der individuellen Freiheit zogen Lehrling und Gesellen aus dem Reisterhause in die ungebundene Freiheit. Sittlicher Halt und Kligiöser Untergrund entschwanden, Genußleben und AutoritätsSsigkeit traten an ihre Stelle. Die geistige Verwahrlosung, die #tliche Verdorbenheit, der Verlust aller ständisch=sozialen Spannnait sowie allen religiösen Haltes waren es, die Kolping unter mnen Standesgenossen so tief beklagte. Diese traurigen Bilder ##h er deutlich und grell auf seiner Wanderschaft.
Zum Priester geweiht, brachte Kolping ein klares Programm sich. Sozial war dem Gewerbe nur zu helfen, wenn man n Handwerker wieder zu Standesbewußtsein und Korpoionsempfinden erzog und mittels seiner konservativen Trazonen und Anlagen den Stand reformierte. Nach der religiöslichen Seite konnte nur eine entsprechende Erziehung helfen. eligion und Arbeit sind der goldene Boden de# Volkes“ war Kolpings Motto. Kolpings Plan, den ##n seiner 1848 herausgegebenen Schrift: Der Gesellenverein. Ar Beherzigung für alle, die es mit dem wahren Volkswohl ## meinen, entwickelte, war folgender: Schaffung eines Vereins unter priesterlicher Leitung, der für Bücher, religiöse und unterhaltende Schriften, für staatsbürgerliche und berufliche Weiterbildung sorge, damit die Gesellen tüchtige Christen und #chtige Geschäftsmänner würden. Der Verein soll vor allem i n<space> F a m i l i e n l e b e n<space> e r s e t z e n.<space> I n<space> e r s t e r<space> L i n i e<space> s e i<space> a u c h<space> d a h i n<space> z u<space> ##eiten, daß Armut, Not und Krankheit die Mitglieder nicht Verlassene treffe. Der erste solche Verein entstand 1845 Elberfeld. Wenn Kolping das wichtigste Problem, die ###derschaftszeit der Gesellen regeln wollte, so war er ge###ngen, einen allgemeinen Gesellenverein für Deutschland und die Nachbargebiete mit Gruppen in allen ##adten, wohin Gesellen kommen, zu schaffen. Kolpings Auf####e war es daher, die Idee der katholischen Gesellenvereine #erall zu verbreiten. Dazu benützte er vor allem die Katho#tentage. 1865, dem Todesjahr Kolpings, gab es bereits Gesellenvereine mit 60000 Mitgliedern. Die innere Ornisation fand durch die Schaffung von Diözesanverbänden nd Errichtung des Generalpräsidiums mit dem Sitze in Köln hren Abschluß. Auch die größte materielle Aufgabe des Gelenvereins, die Schaffung von Wohnungsheimen für fremde esellen, die Kost oder Wohnung oder beides sich außer dem ause des Meisters suchen müssen, hat Kolping 1863 für Köln klöst. Heute hat der Kölner Gesellenverein ein Ledigenheim it etwa 900 Betten. Alle größeren Gesellenvereine haben ihre genen Häuser. Keine Organisation hat auf dem Gebiete des sohnungswesens so viel geleistet als die katholischen Gesellenereine.
0h L SO
Das Neueste vom Tage
a' Reichstagsersatzwahl. Weilheim, 18.Juli1913. Bei der Reichstagsersatzwahl für den verstorbenen Abg. Frhru. von Thünefeld(Zentr.) wurde der Amtsrichter Emminger (Zentr.) gewählt. Nach dem bisher vorliegenden Ergebnis der Stimmenzählung erhielten Emminger 11 394, der Bauernbündler Eisenberger 5081, der Sozialdemokrat Staimer 3379 und der Liberale Dr. Müller 2482 Stimmen. Zersplittert waren zehn Stimmen. Es stehen noch vier Gemeinden aus, die aber an der Wahl Emmingers nichts mehr ändern.
Bei der letzten Wahl entfielen auf das Zentrum 14 852, die Sozialdemokratie 3794, die Liberalen 3121 und den Bauernbund 1609 Stimmen. Mit einem Anschwellen der bauernbündlerischen Stimmen mußte diesmal gerechnet werden, zumal der Bauernbund hier seinen zugkräftigsten Mann, seinen Führer Eisenberger, als Kandidaten aufgestellt hatte, der außerdem eine sehr eifrige stille und offene Förderung durch die Liberalen erfuhr. Immerhin wird die verhältnismäßig hohe Stimmenzahl des Bauernbundes denjenigen, der den Verhältnissen ferner steht, überraschen. Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß die starke Erregung der bayerischen Bauern über die Handhabung der letzten bayerischen Steuergesetze und namentlich auch über die Behandlung der„Holzrechtler“ dieses Ergebnis herbeigeführt habe. Für diese Beschwerden, deren Abstellung das Zeutrum wiederholt sehr entschieden gefordert hat, macht die gegnerische Agitation natürlich gleichwohl das Zeutrum, weil es die Mehrheit im Landtage hat, verantwortlich. Es scheint, daß man angesichts dieser Mißstimmug in manchen bayerischen Zentrumskreisen sogar mit einem Verlust des Wahlkreises Weilheim gerechnet hat. Das ist nun doch vermieden worden; hoffentlich trägt das Ergebnis dazu bei, daß den Ursachen der Mißstimmung ernstlich zu Leibe gegangen wird.
(A) Revolverszene vor dem königlichen Schloß in Berlin.
Am Lustgarten vor dem Portal IV des königlichen Schlosses wurde in der vorvergangenen Nacht ein Schutzmann durch einen Revolverschuß schwer verletzt. Zwischen 12 und 1 Uhr verlangte ein Mann am Portal IV des Schlosses Einlaß in das Schloß. Er ging an das Schloßtor heran und versuchte, die Tür zu öffnen. Einer der beiden Militärposten von der 9. Kompagnie des 3. Garderegiments zu Fuß fragte den Mann nach seinem Begehren und wies ihn zurück. Als er der Aufforderung des Postens nicht Folge leistete, rief der Soldat den Schutzmann Glandow vom ersten Polizeirevier, der in der Nähe stand, zur Hülfe herbei. Der Schutzmann forderte den Fremden, der den Eindruck eines Betrunkenen oder Geisteskranken machte, auf, weiterzugehen. Der Mann schickte sich auch an, weiterzugehen. Auch der Schutzmann entfernte sich wieder von dem Portal IV. Nach wenigen Schritten drehte sich jedoch der Fremde plötzlich um, zog einen Revolver und gab auf den Schutzmann einen Schuß ab. Die Kugel drang Glandow unterhalb des Halses in die Brust. Der Beamte stürzte besinnungslos zu Boden. Der Militärposten eilte herbei und versetzte dem Revolverschützen mit seinem Gewehrkolben einen Stoß vor die Brust.
Der Schutzmann, der inzwischen das Bewußtsein wiedererlangt hatte, raffte sich auf und gab dem Angreifer mit seinem Säbel einen Schlag über den Kopf, so daß er zusammenbrach. Trotz seiner schweren Verwundung und des starken Blutverlustes holte der Schutzmann eine Droschke herbei und brachte den verletzten Fremden nach der Hülfswache am Spittelmarkt. Dort wurden Glandow und der Festgenommene verbunden. Dann wurde der Beamte nach der königlichen Klinik in der Ziegelstraße gebracht, wo das Geschoß durch einen operativen Eingriff entfernt wurde. Die Verletzung des Schutzmanns ist, wie sich herausstellte, nicht lebensgefährlich. Der Fremde wurde zunächst nach dem Polizeirevier in der Georgenstraße und von dort nach dem Polizeipräsidium gebracht. Hier wurde er als der 41 Jahre alte Landwirt Friedrich Michaelis aus Garnsee bei Marienwerder festgestellt, der erst kürzlich nach Berlin zugereist war und sich hier wohnungslos umhertrieb. Michaelis verweigerte jede Auskunft. Es konnte bisher nicht festgestellt werden, was er eigentlich beabsichtigte. Es wird angenommen, daß er im Schloß nächtigen wollte. Aller Wahrscheinlichkeit handelt es sich um einen Geisteskranken. Der Verhaftete wird zunächst auf seinen Geisteszustand untersucht werden. Der Revolver, der vor dem Schloß gefunden wurde, enthielt noch fünf scharfe Patronen. Außerdem wurde bei Michaelis ein scharfes dolchartiges Messer gefunden.
□ Kaiserbesuch in Enaland? Berlin, 18.Juli1913. Wie die Daily Mail berichtet, heißt es in der britischen Hauptstadt, der Deutsche Kaiser werde mit der Kaiserin im nächsten Frühjahre einen Besuch in England machen. König Georg habe einen Brief des Deutschen Kaisers erhalten, worin dieser seiner Freude darüber
Ausdruck gebe, daß während des ganzen Verlaufes der schweren Krisis, die Europa durchzumachen gehabt habe, die beiderseitigen auswärtigen Aemter in so guter Harmonie für die Erhaltung des Friedens unter den Großmächten hätten arbeiten können. In dem Briefe werde auch mehrfach Bezug genommen auf die persönlichen Verhandlungen zwischen den Monarchen. An Berliner maßgebender Stelle wird die Möglichkeit eines solchen Besuches zwar zugegeben, aber betont, daß zurzeit irgend welche sicheren Bestimmungen darüber nicht getroffen worden seien.
Eine Junggesellen=Steuer in Frankreich.
Paris, 18.Juli1913.(Drahtber.) Die Budgetkommission der Kammer beschloß einen Steuerzuschlag von zwanzig Prozent zu erheben von Junggesellen, die über 30 Jahre alt sind.
Die Unruhen in China.
Peking, 18.Juli1913.(Drahtber.) Die allgemeine Lage hat sich für die Nordtruppen gebessert. Die Südtruppen wählten Tsengkunhsuan, einen alten Feind Juanschikais, zum Präsidenten und ernannten einige Minister. Es wird berichtet, daß die Südtruppen den Gouverneur von Anhui und etwa zwanzig andere Offiziere getötet haben. Eine Anzahl ergebener Generale beriet gestern lange mit Juanschikai. Fengknochani, der Erorberer von Hanyun während der Revolution, soll das Oberkommando erhalten
G London. 19.5uli191#. Die Times melden aus Peking vom 18.: Nach zuverlässigen Berichten aus dem Süden erwartet man, daß die Provinzen Kwangtung, Fukien, Tschekiang, Anhui, Szechuan und Hunan sich der revolutionären Bewegung anschließen werden. Ein Erfolg gegen die nordchinesischen Truppen würde sicher auch andere Provinzen fortreißen. Der wesentliche Faktor der Lage ist daher, die Haltung der Truppen Lijunghengs in Wutschang in der Provinz Hupeh und der Truppen Tschanghsuns in Jentschaufu in Südschantung. Juanschikai hat 20000 nordchinesische Truppen in Kiangsi und Wutschang und ihre Aufstellung in der Nähe des Yangtse dürfte die südchinesischen Truppen in Schranken halten. Aber falls die Bewegung im Süden allgemein wird, ist eine Revolte der südchinesischen Soldaten zu erwarten. Die Regierung findet eine Verstärkung ihrer Armee im Yangtsetal schwierig, ohne ihre Positionen in der Mongolei zu entblößen.
** Der Prinz von Wales in Deutschland. Neustrelitz, 18.Juli 1913. Der Prinz von Wales traf heute nachmittag im Automobil hier ein. Er wurde vor dem Schloß von dem Großherzog und dem Erbgroßherzog begrüßt.
** Mord.(Drahtber.) Ein mysteriöser Mord beschäftigt die Kriminalpolizei in Graudenz. Am 13. Januar wurde der Unteroffizier und Hoboist Fiedel vom 141. Infanterieregiment auf einem Bahnübergang in der Kulmer Vorstadt tot aufgefunden. Man nahm an, daß er von einem Zuge überfahren worden sei. Infolge eines Streites, den die Mägde eines benachbarten Gutes hatten, hat sich nun herausgestellt, daß der Unteroffizier von einem-Eifersüchtigen Nebenbuhler und Helfershelfern getötet und auf die Schienen gelegt worden ist. Ein der Tat verdächtiger Arbeiter und eine Magd sind verhaftet worden.
** Schülerselbstmord.(Drahtber.) Aus geringfügiger Ursache hat sich in Rathenow ein elfjähriger Knabe das Leben genommen. Der Schüler Fritz Otto wollte mit seinen Kameraden baden gehen. Die Mutter verbot dies, weil der Knabe herzleidend sei. Der Junge fürchtete den Spott seiner Kameraden und erhängte sich in einer Scheune.
Echt russisch. St. Petersburg, 19.Juli1913.(Drahtbericht). Ein Millionenskanoal bereitet sich bei der Amurbahn vor. In der nächsten Zeit wird der Kontrolleur Charitonow in das Amurgebiet abreisen, um festzustellen, wohin die Unsummen gekommen sind, die über den Voranschlag hinausgehend, beim Bau der Amurbahn verausgabt wurden. Oberingenieur Nawrotzki von der Amurbahn hat bereits auf die Nachrichten von einer Revision hin seinen Abschied eingereicht. Die Mehrausgaben für den fertiggestellten wesentlichen Teil der Bahn belaufen sich auf 20 Millionen, für den zur Hälfte fertiggestellten mittleren Teil der Bahn auf 12 Millionen Rubel.
** Eisenbahnunglück in Amerika.(Drahtber.) New York, 18.Juli1913. Oestlich von Cleveland stießen auf offener Strecke zwei Personenzüge zusammen. Es wurden zwölf Personen verletzt. Der Speisewagen wurde zertrümmert.
** Brand. New York, 18.Juli1918. Durch eine Explosion entstand heute Feuer in einer Knopffabrik. Das Gebäude brannte vollständig nieder. Mehrere hundert Arbeiter befanden sich darin. Bei der Rettung spielten sich aufregende Szenen ab. Zwölf Mädchen und drei Männer wurden schwer verbrannt.
Kolpings Ideen haben sich von einer unzerstörbaren Unverwüstlichkeit und Volkstümlichkeit erwiesen. Kolpings Geist herrscht auch heute noch in den Gesellenvereinen und hat auf manche andere katholische Standesvereine befruchtend gewirkt. In seinem„sozialen Testament“ behandelt Kolping vor allem das Verhältnis der sozialen Frage und Sozialreform zur Religion, und gibt als besonders wertvoll eine Reihe von Instruktionen und Leitsätzen für die Präsides zur praktischen Arbeit in der Organisation. Daneben darf die Bedeutung Kolpings als Volksschriftsteller nicht übersehen werden. Seine Prosaerzählungen und Volkskalender kamen dem literarischen Hunger des einfachen Mannes mit bewunderungswertem Geschick entgegen. Kolping und sein Werk sind im katholischen Volk sehr populär geworden. Der Gesellenverein ist zwar die älteste
S
1
8

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Samstag, 19. Juli 1913.
Was der Sonntag bringt:
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 4 und 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora 3½, Volksgarten:
und 8, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus- Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: 5 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast,„Grose-Cöln“, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschme.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschr.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.
Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Katholischer Beamtenverein Köln: Sommerfest in den Saal- und Gartenanlagen des Herrn P. Weiser in KölnRaderberg, Brühlerstr. 117 von 3 Uhr an. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon.
katholische Organisation für das gewerbtätige Volk, aber er ist nicht gealtert, und seine Lebenskraft ist ungeschwächt. Kolpings Werk verspricht noch viele Jahrzehnte erfolgreichsten Schaffens. Tausende von Handwerkern sind durch die Gesellenvereine gegangen und haben sich dort sittliche Charakterstärke und Fachwissen geholt. Die offizielle Vertretung des Handwerks, die deutschen Handwerkskammern, erkennen mit Dank die Bildungstätigkeit der Gesellenvereine an.
Wenn der Verband der katholischen Gesellenvereine morgen die Jahrhundertfeier des Geburtstages seines Stifters begeht, nimmt das katholische Volk innigen Anteil. Der Volksverein für das katholische Deutschland ehrt das Andenken Kolpings, indem seine Zentrale als Heft 5 der Sammlung: Führer des Volkes ein Bändchen: Adolf Kolping herausgegeben hat(Volksvereins=Verlag.=Gladbach. 60 Pfg.), das hiermit dem katholischen Volke, speziell dem Handwerk, aufs beste empfohlen sei.
G Dementi des Prinzen Max von Sachsen.
Die Wiesbadener Zeitung berichtete von einem Interview, bei dem sich ein deutscher Prinz in abfälliger Weise über die österreichische Balkanpolitik geäußert haben sollte. Zunächst riet man auf den Prinzen Johann Georg von Sachsen, dann glaubte man aber annehmen zu müssen, daß es Prinz Max von Sachsen gewesen sei. Wie jetzt jedoch die Leipziger Abendzeitng mitteilt, ist ihr auf eine Anfrage von diesem folgendes Telegramm zugegangen:„Seine Königliche Hoheit Prinz Max hat noch nie in seinem Leben irgend jemand ein Interview gewährt!“
() Eine Gehaltserhöhung für die Eisenbahnassistenten
soll nach Blättermeldungen demnächst zur Durchführung gelangen. Der Eisenbahnminister hat nämlich einer Abordnung des Vorstandes des Preußisch=Hessischen Eisenbahnassistentenverbandes, die er am 10. d. M. empfing, mitgeteilt, daß im nächsten Etatsjahr auch den Eisenbahnassistenten die für die Postassistenten beschlossene Gehaltserhöhung gewährt werden soll.
1 Unter der sozial demokratischen Fuchtel. Offenbach a.., 14.Juli1 913. Wie bekannt, hat Oberbürgermeister Dr. Dullo das Rundschreiben des deutschen Städtetages wegen Beteiligung an der Jubiläumsadresse nach Rücksprache mit den Führern der sozialdemokratischen Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung nicht vorgelegt, was nach außen den Anschein erweckt, die Stadt Offenbach habe ihre Beteiligung abgelehnt. Bei der heftigen Debatte darüber in der letzten Stadtverordnetensitzung gab der Oberbürgermeister u. a. an, er habe um des Friedens halber das Rundschreiben ohne Vorlage abgelegt. Nunmehr macht eine weitere Verbeugung der Stadtverwaltung vor der sozialdemokratischen Mehrheit von sich reden. Das Rathaus trug am Kaiserjubiläumstage keinerlei Flaggenschmuck, während gestern gelegentlich des Kreisfestes sozialdemokratischer Turnvereine nicht nur das Rathaus reich beflaggt war, sondern auch alle städtischen Straßenbahnwagen vorwiegend Schmuck sozialdemokratischen Stils aufwiesen. Diese verschiedene Behandlung von patriotischen und parteiischen Festen seitens der Verwaltung dürfte zu neuen Debatten in nächster Stadtverordnetensitzung führen.
:: Theater und Konzerte:::
0 Arno Kleffel, der frühere langjährige Kapellmeister am Stadttheater in Köln, ist in Berlin am 16. d. M. infolge eines Herzschlages plotzlich gestorben. Das künstlerische Wirken Kleffels in Köln fällt mit der Glanzzeit der Kölner Oper unter Direktor Hofmann zusammen. Mit einem Ensemble weit über Köln hinaus berühmter Gesangskräfte wirkte Kleffel damals zusammen und hatte besonders als Dirigent der Wagnerschen Werke einen bedeutenden Ruf. Nach Köln kam er im Jahre 1886 vom Berliner Friedrich=Wilhelmstädtischen Theater als ein infolge einer fast zwanzigjährigen Kapellmeistertätigkeit an den Theatern von Kiel, Bremen, Stettin und Augsburg völlig gereifter und selbstsicherer Dirigent, dessen Tätigkeit für die künstlerische Fortentwickelung der Kölner Oper von hervorragender Bedeutung wurde. Unvergessen sind in Köln die Ehrungen, die ihm bei jener aufführung der
Götterdämmerung durch das stürmisch begeisterte Publikum zuteil geworden sind, mit der er im Jahre 1903 von Köln Abschied nahm,
um in das Lehrerkollegium des Sternschen Konservatoriums in Berlin einzutreten. Wenige Jahre später(1910) wurde er als Lehrer für Musiktheorie und Komposition an die Königliche Hochschule für Musik berufen. Aus einem an Erfolgen reichen Leben hat den Dreiundsiebzigjährigen jetzt der Tod abberufen.*
Sanatogen
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Der Krieg auf
dem Balkan.
L Rumänien und Bulgarien. Die Antwort des Königs Karol auf die Bitte des Zaren Ferdinand um die Bedingungen, unter denen Rumänien die Gewalttätigkeiten gegen Bulgarien einstellen wolle, zeigt Rumänien in einer Rolle, mit der sich Europa schleunigst wird beschäftigen müssen, soll nicht unabsehbares Unheil— und zwar nicht allein auf dem Balkan — heraufbeschworen werden. Rumänien begnügt sich keineswegs damit, von Bulgarien ein Gebietsstück abzureißen, unter dem Vorwande, dem nach seiner Ansicht zu stark gewordenen Nachbar gegenüber eine besser gesicherte strategische Grenze zu gewinnen, es unternimmt, weit darüber hinaus, eine Art Erdrosselung des schon wehrlosen Gegners.
Was zunächst die rumänische Gebietserweiterung angeht, so bleibt Rumänien nach Lage der Dinge auch nicht einmal der früher angezogene greifbare Vorwand einer zu beträchtlichen Gebiets= und Volksstärkung Bulgariens, denn diese ist heute ernstlich in Frage gestellt; dann aber haben die Gewalttätigkeiten Rumäniens, welche überdies auch den geraden Weg gegen Sofia hin einschlugen, die Absicht und die Wirkung, Bulgarien widerstandslos unter das Joch auch der maßlosesten Forderungen seiner Feinde, der Griechen und Serben, zu zwingen. Rumänien spielt den Schergen der Griechen und der Serben, und zwar mit einem Erfolg, den soeben eine Auslassung des griechischen Regierungsblattes Hestia vor ganz Europa grell beleuchtet. Dieses Blatt erklärt: Zur Sicherung des Friedens in Zukunft gegen bulgarische Störungsgelüste müßten die Verbündeten in den Friedensbedingungen als Bürgschaften verlangen: territoriale Beschränkung Bulgariens, so daß es auch nur einen der Nachbarstaaten nicht durch Ueberlegenheit, sondern selbst nicht durch militärische Gleichheit bedrohen könne.
Also Bulgarien soll schwächer gemacht werden als Serbien und Griechenland einzeln sind. Das ist die griechische Friedensbedingung! Rumänien aber erklärt, zu weiterer Vergewaltigung Bulgariens entschlossen zu sein, bis es mit den andern Balkanstaaten Frieden mache, d. h. sich deren Bedingungen füge. Man
Neues„ 4 L
aus Köln
() Die Jakordenstraße.
Erst 50 Jahre sind es her, daß diese Verbindungsstraße zwischen Dom= und Johannisstraße geschaffen wurde. Laut einem Beschluß der Stadtverordneten vom 20. Juli 1863 wurde der Name Jakordenstraße, der aus den Namen Johann und Kordula entstanden ist, für diesen neuen Straßenzug bestimmt. Ehedem befand sich nämlich hier hinter dem prachtvollen Komthureigebäude an der Machabäerstraße die St. Johann= und Kordulakirche. Zur Franzosenzeit hatte ein gewisser Gaspers das Komthureigebäude nebst der schönen Kirche für 6600 Franks gekauft. Um den Kaufpreis bezahlen zu können, versteigerte Gaspers später die Kirche an Abbruchunternehmer, die das noch gut erhaltene Baumaterial nach Wesel schafften, wo es beim Festungsbau Verwendung fand. Im Komthureigebäude selbst richtete Gaspers eine Weinwirtschaft ein, die aber nicht recht gezogen haben dürfte, denn Gaspers verkaufte später das Komthureigebäude an den Fabrikanten Johann Ferdinand Koch, der die großen Räumlichkeiten zu einer Seidenfabrik einrichtete, die bis 1862 bestand. In diesem Jahre verkauften die Erben Koch die Gebäude nebst den angrenzenden Gärten für 130000 Taler an ein Konsortium, das die Aufteilung dieses wertvollen Grundbesitzes zu Bauzwecken beschloß. Aus dem Schoße dieses Konsortiums stammt auch die merkwürdige Verstümmelung der Namen Johann und Kordula zu der Bezeichnung Jakordenstraße, wodurch die Erinnerung an die obengenannte Kirche wachgehalten werden sollte.
X Hauptversammlung für deutsche Vorgeschichte. Bei
Gelegenheit der hier vom 31. Juli bis 3. August tagenden fünften Hauptversammlung für deutsche Vorgeschichte, wird die Kölner Anthropologische Gesellschaft am Freitag, den 1. August, abends 7 Uhr, eine Festsitzung im großen Gürzenichsaale veranstalten. Hierzu ist der Eintritt für jedermann, Herren sowie Damen, frei. Rektor Rademacher wird nach einem kurzen Geschäftsbericht über die zehnjährige Tätigkeit der Kölner Anthropologischen Gesellschaft(Verein zur Förderung des städtischen prähistorischen Museums) einen Lichtbildervortrag über die Vorgeschichte der Rheinlande halten, und besonders die neuesten wissenschaftlich hochbedeutenden Ausgrabungen der Gesellschaft besprechen. Von Dr. Bermbach wird die für die Erforschung der germanischen Gräberfelder bei Opladen aus dem 1. bis 4. Jahrhundert u. Chr. gesammelte Geldspende dem Museum überreicht. Zur Teilnahme an den anderen wissenschaftlichen Vorträgen und den geselligen Veranstaltungen der fünften Hauptversammlung bedarf es der Lösung einer Teilnehmerkarte in der Geschäftsstelle im Quatermarktsaale des Gürzenichs am Donnerstag, den 31. d.., von 9 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr.
(A) Die Victoria regia in Blüte. Den Besuchern der Flora dürfte sich morgen voraussichtlich das seltene Schauspiel der blühenden Victoria regia zeigen. Die Königin der Wasserpflanzen, die schon durch ihre ungeheuren schwimmenden Blätter stets die größte Bewunderung erregt, gelangt nicht in jedem Sommer zur Blüte. Jetzt erhebt die Pflanze die erste vollentwickelte Blütenknospe über den Wasserspiegel des geheizten Bassins. Das Aufgehen der Knospe erfolgt meist in der Abenddämmerung; es ist wahrscheinlich, daß sich die große gelblichweiße, stark ananasartig duftende Blüte heute abend erschließen wird. Besonders seltsam ist an dieser Blüte das sich verändernde Farbenspiel. Am zweiten Tage hat sich die Farbe in ein helles Rosa gewandelt und am dritten Tage schließlich pflegt die Blüte, jetzt in ganz dunkles Rosa gekleidet, langsam wieder unter dem Wasserspiegel zu verschwinden. Das Victoris regia=Haus ist während der Blütezeit der Pflanze bis Schluß des Abendkonzerts der Flora elektrisch erleuchtet.
() Im zweiten Abendkonzert im Joologischen Garten hat der Flügelyorn=Virtuose Felix Silbers aus Wien solch lebhaften Beifall geerntet, daß die Direktion des Gartens ihn sofort für ein weiteres Konzert verpflichtet hat. Er wird demgemäß morgen, Sonntag, noch einmal auftreten, und zwar im Nachmittagund Abendkonzert.
0 von der Findigkeit der Post. Ein Ehepaar aus Ehrenfeld weilt gegenwärtig zur Erholung in einem Orte an der Agger.
hat hier die griechische Bedingung, welche zur Herstellung ein Gleichgewichts auf dem Balkau wie die Faust auf's Auge poß Rumänien aber seinerseits arbeitet nach Kräften für die So, rung dieses Gleichgewichts, indem es einerseits sich von den geschwächten Bulgarien jetzt ohne Not ein großes Stück abreiß anderseits durch seinen Einfall in Bulgarien die maßlosen Forde, rungen der Gegner Bulgariens durchzudrücken sich bemüh Das heißt nicht den Frieden auf dem Balkan sichern, daz heißt nicht Europa einen Dienst erweisen, sondern das Gegentei
* Der Eroberungszug der Türkei.(Drahtber
Rom, 19.Juli1913. Die Tribuna schreibt:„Die internationgle Kommission zur Festsetzung der türkisch=bulgarischen Grenze wir nächste Woche in Konstantinopel zusammentreten und ihre Arbeiten sofort beginnen. Alle Mächte haben schon ihre Vertreter ernann Der italienische Vertreter, Oberst Capu, reist heute oder morge# ab. Diese Tatsache dürfte für die Türkei nicht ohne Bedeutung sein. Die Linie Enos—Midia ist durch die Londoner Konferenz festgesetzt worden, und die Mächte können mat zugeben, daß ihr Protokoll verletzt wird. Alle Mächte sind in. folgedessen darüber einig, daß man von der Türkei jedenfallz Achtung vor der ihr durch ihre Vermittelung auferlegten Grenzlinie verlangen müsse. Wenn die Türkei das nicht begreifen wolle und ihre Truppen auf Adrianopel marschieren ließe, was noch nicht sicher erscheine, so würde ein unmittelbares Gesamteingreifen beschlossen werden, auch um en gesondertes Vorgehen Rußlands zu vermeiden.“ Ob die in dieser Worten liegende Warnung nicht zu spät kommt? Wird bereits aus Konstantinopel, 18.Juli1913, 11 Uhr 45 Min nachts, über Wien gemeldet: Türkische Kavallerie is vor Adrianopel angekommen. Da dürfte es höcht Zeit für die Mächte sein, den letzten Rest ihres Ansehens un die Ruhe Europas zu retten. Das könnte vor allem geschehe durch ein deutliches Wort an Rumänien, dessen Vorgehen allen den türkischen Uebermut aufgestachelt hat.
Die in der betreffenden Pension wohnenden 18 Sommerfrischla hatten sich gemeinsam auf eine Postkarte photographieren Eine solche Karte sandte das Ehepaar an einen Herrn in Könr. Da die Adresse mangelhaft geschrieben war, konnte die Karte bestellt werden. Unter der Photographie standen nur die Wort: Innigen Gruß Eugen und Muttchen. Das schöne Bild wäre dahtr verloren gegangen, wenn unsere findige Post nicht dagewesen war. Ein Briefträger erkannte auf der Photographie einen jungen Man, dessen Eltern in seinem Revier wohnen. Hierdurch wurde die Adresse der Absender ermittelt und Eugen und Muttchen erhielten die Photographie wieder prompt zugestellt.
□) Einbrecher abgefaßt. In der letzten Nacht gegen 4 Unr nahm ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschafti einem Garten der von ihm zu bewachenden Villa an der Marienburg einen Einbrecher fest, der gerade versucht hatte, ein Fenster durch Lösung der Verkittung herauszunehmen und sich so Eingang in die Villa zu verschaffen. Der Festgenommene wurde der Polizei übergeben; man fand auf der Wache bei ihm ein langes Brecheisen im Hosenbein versteckt vor. Es handelt sich um eine auswärtige, hier nicht polizeilich angemeldete Person. □
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen und Namenstags-Geschenke
Herren- und Damenwäsche
Röcke— Schürzen— Taschentücher Blusenstoffe, Tisch- und Bettwäsche
zu ermässigten Preisen.
Geschw. Stappen Franz Dann
Köln, Hohepforte 22—.
Photographie
Zu den Namenstagen
empfehle ich
vornehm ausgeführte Bilder
zu bekannt billigen Preisen.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Auswr#
Den alten historischen Namen für das erste Stück der jetzig“
Hohestraße(unter Panneschläger) benutzt ein neues Kölner Bierhe welches heute, den 19. Juli, im Hause Hohestraße 20—22 eröffnet„#ik,, Neben echt Kölsch aus der Aposteln=Brauerei gelangt auch fe. les burger Bürgerbräu zum Ausschank. Ebenso bietet die Küche für on. liche Ansprüche das Beste. Die innere Ausschmückung ist nach..,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&ap; Samstag. 19. Juli 1913.
Seite 3.
wegen
Geschäftsaufgabe
De billigen Preise überGefsen alles bisheran Gebotene.
Schuhhaus
E. Heinrichs,
* Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. 0
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A 4373.
Fedor SamuelSchilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Riesenlager
gr. 1875. Telephon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
hren u. Goldwaren.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 1
.75 2,—.50,.—
Von.4 an ohne Kord., bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhaarsöpfe
von 3 M an. Ba Günst. Gelegenheit für Friseusen. Färb. v. Zöpfen K.—. Ansertigung aller moderner Haararbeiten.
Spezial=Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
St. Jakobs-Balsam
Hausmittell.Ranges
Apoth. C. Trautmann, sel. Eingetrag. Schutzmarke. Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen beder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, ###usschläge, Hämorrhoiden, Flechten. In den Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St lakobs-Apotheke, Basel.
##spekte zu Diensten.
n Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern#., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülbeim a. Rh.: Adler-Apotheke.“a
Dornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmilch=Seise) St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 13, Otto Winkhaus. Severinstr. 88. A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Pegel, Venloerst. 262 Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst. 87, .Schwanenberg, Mülheimerst., in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
. Echt Nordhäuser
Kautabake
+ Grimm&amp; Triepel
# nvertretung u. Fabriklager
lländler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
Zigarren-Spez.-Geschäften
Errichtung
Zigarren-Kommissionslagern allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
igarren, Zigaretten auch- u. Kautabake „ Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083.) 2
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein Sonntag, den 20. Juli.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Gen.=Verslg. d. Kraukengeldzuschuß. kasse im Vereinslokal. Nichterschein. 25 Psg Strafe. Sonntag d. 27. Juli. 8 Uhr Familienfeier im Vereinslokal. Köln Nord. 7. Quartals=Verslg. d. Krankenhasse b. Vogel. Dienstag 9 Uhr b. Münsch sehr wichtige Besprechung für alle Vertrauensleute.
St. Agnes. Nachm. Ausflug nach Buschbell d. Groß=Königsdorf,.34 Abjahrt v. Hauptbhf. Dienstag Abds. 8 Uhr gemeinsame Vertrauensmänner=Verslg d. Vereine des nördl. Stadtteiles d. Münch, Machabäerstraße. Köln=Süd. 10 Uhr in St. Sev. h. Messe für Hrn. Wilhelm Keller, 11 Uhr Kassen; zugleich Quartals=Verslg. d. Kranken geld=Zuschußkasse. Nichterscheinen 25 Pfg. Strafe. Versammlung fällt aus.
St. Kunibert. Dienstag, abds. 9 Uhr. sehr wichtige Verslg.
im Lokale der Frau Wwe. Münch, Machadäerstraße 20. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Verslg. m. Vortr. 3. K. 3. K. morg. 11.30 Uhr General=Verslg. im Leobau, oberer Saal.
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr General=Verslg. im St. Josephsstift. Montagabend.30 Uhr gemeinschaftl. Verslg. mit dem Jünglingsverein im Jünglingssaal d. St. Josephsstiftes. Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds..30 Uhr Verslg. m. Frauen. Vortrag: Der Kampf des Heidentums gegen das Christentum. (Kpl. Müncker.) Kassengeschäfte, Bibliothek. Alle erscheinen. Liederbücher mitbringen
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 20. Juli.
Marianische Kongregation für Kaufmanns= Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, danach Wanderung. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr h Komm. d. Euch. Apostolates St. Kolumba mittags versammeln sich alle Mitglieder.30 Uhr im Hofe d. Kolpinghauses z. Teilnahme an d. Festzuge, nachher Fest=Verslg. m. Konzert. Montagabend .30 Uhr mögen sich die Mitgl. nach Möglichk. an d. Euch. Feier in Minoriten beteiligen. Dienstag ält. Abteil. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprobe. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Komm., i Theaterpr. im Fränkischen Hof, nachm..45 Uhr Andacht mit feierl. Aufnahme neuer Mitgl., wozu die Eltern und Gönner d. Vereins eingeladen werden. Die neuaufzunehm. Mitgl. wollen sich.15 Uhr b. Herrn Präses versammeln, .30 Uhr Bibliothek, 6 Uhr Verslg. Montag.30 Uhr 36 Stiftungsfest im Fränkischen Hof. Eintr. 50 Pfg., Karten z. Preise v. 30 Pfg. sind im Vorverk. b. d. Vorstandsmitgl. zu haden. Freitag.30 Uhr Turnen.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Nachm. 4 Uhr Spielen auf d. Mülheimer Heide. Montag.30 Uhr Turnen. Diens tag.30 Uhr Theaterprobe. Donnerstag.30 Uhr Stenogr Fortbild.=Kursus. Freitag 9 Uhr Eucharist. Abteil. Samstag 8 Uhr Stenogr.=Anfängerkursus.
Jünglingskongregation St. Michael..30 gemeinsch. h Komm., ¼2 Andacht, 8 Uhr Verslg., Liederbücher mitbring Sparkasse. Montag Stenographiekursus. Dienstag Turnen. Mittwoch keine ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. Dienstag Theaterprobe. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprobe. Kathol. Jünglingsverein St. Ursula..15 Uhr gem. h. Messe,.13 Uhr Abfahrt nach Remagen. Sonntagskarte. Abmarsch von d. Kirche. Rucksackverpflegung. Montag Gesang. Dienstag Turnen Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Spielen Eiseltorplatz(bei Regenwetter nicht). Montag 8 Uhr Bezirks vorst.=Sitz. Mittwoch.30 Uhr Verslg. d. ält. Abteilg. bei Dünwald. Donnerstag.30 Uhr Turnen(Vorbereit. f. das Stiftungsfest. Sonntag Wanderung Beuel—Honnef(evil bis Linz).
Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibliothek u. Sparkasse. Dienstag .45 Uhr Verslg. d. Eifelwanderer. Mittwoch-10 U. Turnen Nächsten Sonntag 6 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messef d. verstorb. Präses hochw. Hrn. Kaplan Meier,.30 Vortrag u. Theater, siehe schwarzes Brett. Nach der Verslg. kurze Vorst.=Sitz. Montag.45 Uhr Verslg. d. jugendl. Arbeiter u Handwerker. Mittwoch.30 Turnen. Freitag.30 Stenogr.=K. Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Zentenarfeier un Stifters Vater Kolping. Nachm. 3 Uhr Festzug in Köln,.4 Uhr Abmarsch v. St. Josephsstift. Es wird gebet., sich pünktl. einzufind Sonntag u. Montag findet hier keine Verslg. statt. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versla Montag 9 Uhr Concordia(Spaziergang). Donnerstag 9 Uhr Theaterprobe. Freitag.15 Uhr Turnen. Sonntag, 27. Juli, 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion.
Ackergut=Tausch
40 Morgen groß, zu verkaufen kl. Haus wird in Zahlung gen. Off. u. B 1609 a. d. 2. Geschäfts stelle d..=., Breitestr. 85. k
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
groß. Form. 10 St. 60
„Goldadler“
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. gb
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter. Samstag, 19..,.30 Uhr, Vers. d. Maurer im Gold. Löwen.
Mülheim, Samstag, 19..,.30 Uhr, Böhner, Unt. Wallstr. Sülz, Samstag, 19..,.30 Uhr, Esser, Berrenratherstr. Eisenbahner. Köln, Sonntag, 20.., 10.30 Uhr, Klosterbrauerei.
Nippes, Samstag, 19..,.30 Uhr, Bellut, Siebachstr. Gärtner. Samstag, 19..,.30 Uhr, Ratsmühle. Graph. Verband. Samstag, 19..,.30 Uhr, Dreieck, Krebsg. Holzarbeiter. Ehrenfeld, Samstag, 19.., 9 Uhr, Schneider, Venloerstraße.
Mülheim, Samstag, 19.., 9 Uhr, Siebert, Frankfurterstr. Nippes, Samstag, 19.., 9 Uhr, bei Dresia, Einheitstr. Keram= u. Steinarbeiter. Samstag, 19.., 7 Uhr, Pieck, Loreleystraße.
Maler. Samstag, 19.., 9 Uhr, in der Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter. Deutz, Samstag, 19..,.30 Uhr, Krone, Freiheitstraße.
Kalk, Samstag, 19..,.30 Uhr, Höntgesberg, Breuerstr. Poll, Sonntag, 20.., 11 Uhr, Faßbender, Hauptstr.
Handwerkskammer Cöln.
Einladung
zur
Vollversammlung
am Freitag, den 25. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr
im Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
I. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung pro 1912.
2. Beschlußfassung über: a. eine Meisterprüfungsordnung für das Bootsbauerhandwerk, b. eine Gesellenprüfungsordnung desgl., c. eine Gesellenprüfungsordnung für das Elektroinstalla= teurhandwerk, d. eine Meisterprüfungsordnung für Gas= und Wasserleitungsinstallateure.
3. Beschlußfassung über die Gleichstellung der weidlichen mit den männlichen Handwerkern hinsichtlich der Lehrzeit und der Prüfungsanforderungen.
I. Beschlußfassung über den Endtermin für die Zulassung zur Meisterprüfung ohne vorgängige Gesellenprüfung.
5. Bericht über den Stand der innerhalb der wirtschaftlichen Abteilung geschaffenen Einrichtungen, Vorlage der endgültigen Grundsätze und Statuten. Cöln, den 19. Juli 1913.
Der Vorsitzende: Figge.
Königliche Maschinenbauschule zu Cöln.
Beginn der
Installateur= und Monteurkurse für:
Gas= und Wasserinstallateure am 29. September 1913 und 7. Januar 1914.
Elektromonteure und Wärter elektrischer An lagen am 29. September 1913.
Elektroinstallateure am 7. Januar 1914.
Dauer der Kurse 12 Wochen. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und Auskunft durch den Direktor 9* Romberg.
Fiuchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Ehrenfeld Nr. 41 betreffend Ecke Vogelsanger Straße und Mechternstraße, Bezirk Lindenthal Nr. le betreffend Aenderung der Baufluchtlinie der Nachener Straße von Voigtelstraße bis zur Frechener Bahn,
Bezirk Nippes Nr. 365 und 142a detreffend den Niehler Kirchweg zwischen Neußer= und Niehlerstraße,
Bezirk Altstadt Nr. VII.1 308h betreffend Aenderung der Fluchtlinie Ecke Severinstraße und Perlengraben sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstr., Zimmer 215, offen(§ 8 der Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln, den 17. Juli 1913. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 7
3.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Juli 1913, nachmittags 5 Uhr, soll in Cöln=Mengenich. in der Wirtschaft von Peter Vernards das nachbezeichnete, in Cöln=Mengenich belegene Grundstück:
Klütschgasse Nr. 7
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Kuhstall und Schweinestall), Nutzungswert 100 Mark, groß 3 Ar 10 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Tageköhners Christian Hamacher, Anna Maria geborene Giesen zu Cöln-Mengenich.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
39.
Am 11. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, solt in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115 Nr. 1161/346,
Aisenstrasse Nr. II,
groß 1,47 Ar,(Wohnhaus mit Anbau und Hof raum), Nutzungswert: 1200 Mark;
Eigentümer: Eheleute Briefträger Jacob Hüll und Agnes ge borene Bleistein zu Cöln-Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Der LA ist für gross und klein!
Verkauf von Baustellen
in Groß=Königsdorf.
Auf Anstehen des Besitzers des früheren Lenders'schen Obstgartens wird der unterzeichnete Notar am
Samstag, den 26. Juli cr., nach mittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Paul Breuer in Groß=Königsdorf
4 an der Chaussee von Cöln nach Aachen in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes Groß=Königsdorf, gelegene Baustellen, mit einer Fronte von je 9 Meter und einer Größe von ca. 450 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkauf ausstellen.
Bedingungen und Katasterplan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln. den 8. Juli 1913. dpB
Steinfeldergasse 13. Der Königliche Notar:
J. Peusquens,
Justizrat.
Ein besseres Mädchen ges. &m Alt., welch. büg, Wäsche ausb. u. etw. Kochen verst., s. St. b. einz. Dame od. kl. Haush. Off. u. 127 a. d. Gesch. Altermarkt 30.
Cristalerie J. Ross
G. m. b H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabrikender Welt.
Reizende Neuheiten
in
— Festgeschenken
S in denkbar grösster Auswahl. d*
Für Juweliere und Goldwarenhändler.
Konkursausverkauf
Die zur Konkursmasse der Firma Aug. Schöning in Köln gehörigen Bijonteriewaren sollen in einzelnen Losen verkauft werden.
Die Verzeichnisse über den Inhalt der Lose sowie die Taxpreise können auf dem Bureau des unterzeichneten Konkursverwalters eingesehen werden, an welches man sich auch wegen Besichtigung wenden möge.
Es werden schriftliche Preisangebote erbeten.
Der Gläubigerausschuß behält sich die Genehmigung zu der Erteilung des Zuschlags auf die eingelaufenen Gebote bis Anfang August 13 vor.
Der Konkursverwalter: E. Zimmermann, Justizrat.
Cöln, Kattenbug 25. 45
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Deutz Nr. 110a betrefsend das Gelände zwischen der Eisenbahn Cöln(SüdKalk) Süd, der Straße„An der Pulvermühle“ und der Westerwaldstraße,
Bezirk Deutz Nr. 109a betrefsend eine Parallelstraße süd östlich der Eisenbahn Cöln Süd=Kalk) Süd zwischen Rolshover Kirchweg u. Gremberger Straße,
Bezirk Ehrenseld Nr. 1433 betreffend die Gürtelstraße vom Stadtwaldgürtel Melaten bis zur Vogelsangerstraße Ehrenfeld, sowie das Gelände zwischen Barthel= und Jägerstraße,
Bezirk Altstadt betreffend eine Aenderung der Fluchtlinie an der Straße„An St. Katharinen“, sowie den Häusern „Im Sionsthal“ 28a und Mechtildisstraße 1 liegen vom 21. Juli 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstr., Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Aug. 1913, bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875.) Cöln. den 17. Juli 1913. Der Oberbürgermeister. I..: Rehorst. 7
Fluchklinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 70a betreffend die Grundstücke Freiheitstraße Nr. 1 bis 60 und Siegburgerstraße Nr.—22 und—23 ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Zimmer 215, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, offen.(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 17. Juli 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 7
Verdingung.
Für den Neubau der Volks bibliothek und Lesehalle„Stif tung Charlier“ an der Ferdinandstraße in Cöln-Deutz sind die Anstreicherarbeiten mit Materiallieserung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthaus, Zimmer 412, erteilt. Die Verdin ungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 25. Juli 1913. vormittags 10½ Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 11. Juli 1913.
ab Hochbauamt:
Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 21. Juli 1913, vormittags 11½ Uhr,
Pfandlokale Hansa
sollen im
ring 92 werden:
1 Ausziehtisch,1 Teppich, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschrank, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Standuhr, 1 Ausziehtisch, 1 Bild(Abend mahl), 1 Klavier, 2 Bände Brockhaus=Lexikon, neu von A K und L 3, sowie eine Partie gebrauchter Hausmobilien u. dgl. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
in Cöln versteigert

1
41
5
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&ap Samstag, 19. Juli 1913.
Ich suche sofort für meinen größ. Haushalt ein braves,
fleißiges mädchen
und
Aachener und Münchener FeuerVersicherungs-Gesellschaft.
gegen guten Lohn. Putz Waschfrau vorhanden.
Vorstellen vormittags 12½ Uhr.
Spichernstraße 50.
bis
Unsere bisherige durch Herrn Bezirksschornsteinfegermeister Jos. Thill in Brühl geführte Agentur für Brühl und
Umgegend ist neu zu besetzen. Bewerber, welche gewillt, sich den vorhandenen Geschäftsbestand weiter auszuhauen und zu allen Kreisen, speziell zur Industrie und Kaufmannschaft beste Beziehungen besitzen, belieben ausführliche Offerte mit Referenzen einzureichen.
Cöln, im Juli 1913.
Die General-Agentur.
7 Unter Sachsenhausen 17—19.
Einfaches draves Mädchen
für Hausarbeit und Haushalt von 3 Personen gesucht.* Offert. u. C 456 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
von Lehrerfamilie in Köln gesucht. Ang. unt. A 175 an d. G. d. Bl.“
Suche zum 1. August für mein gut bürgerl. Haus ein br.
kath. Mädchen für Küche u. Hausarb. G. Zeugn. verl., gut. Lohn. Martinstr. 2, 1. Et.
Stellesuchende und Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 77000 Stellen vermittelte.
5
Haushalt. Nähe Köl
raves v. Lan
Mädchen erlernt gründlich
junges
de erlert bei gut kath. Fam
Besseres kath.
mädchen
22 Jahre, welches nähen kann, wünscht Stelle in besserem
Hause in Rheinland od. Westfal.
Off. unt. K 365 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bef. jung. Mädchen,
kath., im Schneidern u. Haush. erfahren, sucht Stelle in kl.
Haush. Off. u. 443 a. d. Annahmest. Kalk, Mülheimerst. erb.
Erfahrene Lehrerin
sucht irgend einen Wirkungskreis.
Fr.=Off. unter K 368 an die Geschäftsstelle d Bl.
Erstwärterin sbizmarchstt. B.
staatlich geprüft, Ia. Zeugnisse, sucht
sucht Stelle.
J. Höfer, Hagen i
Blumenstr. 1.
W.
jetzt über
Verlangen
Sie kostenlosc Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M.
E
angehender Reisender,
welcher in der Kurzwarenbranche bewandert ist und mit Landkundschaft umzugehen versteht, gesucht.
Daselbst ein Kutscher zum sofortigen Eintritt gesucht, zum Ausfahren bestellter Waren gegen Kasse. Selbiger muß guter Pferdepfleger sein und Kaution stellen können.
Offerte unter B 1592 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz, Breitestraße 85. B
# Chauffeur# Nur bei.KAD, Christoph# straße 2, haben SieAussicht. nach gründlich Ausbildung ##in deren großem Betrieb auch Stellung zu erhalten. Trotz vielfachen Meldungen # können anderweitig ausgebildete Chauffeure keine# # Berücksichtigung finden.“
Kathol. Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
eu Mä
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kalhol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Unfall=HaftpflichtGeneralagentur.
Große Gesellschaft sucht für
obige Branchen einen tüchtigen
Geueralvertreter
zu günstigen Bedingungen. Füh rung anderer Branch. freigestellt.
Angebote unte: B 21368 an Haasenstein8 Vogler,.=G Köln. 0
Papiergroß
sücht jüngeren Arbeiter,
der mit der Perforiermaschine sowie Kreis=Kartenschere vertraut ist. Offerten unter 1099 an die Gesch. d. Bl.
Kartonnagen.
Geübter Heftjunge, sowie ordentl. Arbeitsjunge, 16
b. 17 J. ges. Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstr. 60.
Xl. Schreinerges. sofort in Nab 2 Kölns ges. Ders. muß i. Tr.=Bau u. Geländ. aufschl. erfahr. sein bei mäßigen Lohnansprüchen Off. u. 8 16 8 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Stadttundig. Radfahre
und jngendl. Arbeite
ges. Cölner Tapetenfabrik
Nippes, Escherstraße 165.
Tücht. 2. Bäckergeselle
der in Feindäckerei und Kon ditorei bewandert ist, gesucht Off. u. 1095 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
unter günst
Beding gesucht. Keine Sonntags arbeit. Peter Fischer,.=Glad bach, Heidkamp. b
sähe Kölns. Zu meld. morg. 9 bis 12. Rich. Wagnerstr. 49, Broel. b
Erf. Mädch. m. langj. Zeugn.
f. K. u. Hausarb. p. 1. Aug. od. pät. ges. Vorst. nachm. v. 1 Uhr ab. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
Lehrträulein
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit.=., Hohestr. 1315
tundenfr. o. Mädch. gesucht,-3=
mal wöchentl. v.-8 Uhr abds. Albertusstr.39. I. Et zu meld. nach 7 Uhr abds. od. Sonnt. 12-2Uhr.b
für stillen
Haushalt
per sofort gesucht.
Streitzeuggasse 58-60, 2. Et.
Einf. brav. Mädch od. Fräul.
für ord. Wirtschaft gesucht Briefe erb. unter S 83 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Pr. Mädchen erbit gesacht
Off. unter S 81 an d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Kölner
sucht zum Eintritt per 1 Oktober tüchtige
Direktrice,
welche dem Betrieb(elektrisch) durchaus selbständig vorstehen kann und im Entwerfen neuer Muster erfahren sein muß. Bewerberinnen, welche ähnliche Stellungen bereits zufriedenstellend ausgefüllt haben, wollen Offerten mit Angaben der Gehaltsansprüche einsenden unter Z. N. 1333 an Haasenstein&amp; Voaler.-., Köln.
Gut eingearbeitete
Näherinnen
ür bl. Jacken u. engl Lederhosen inden in unserm elektr. Betrieb (engl. Arbeitszeit) sowie außer dem Hause Beschäftigung Bierbaum=Proenen, Domstraße 59/67, Toreingang.
Fraulein Stelle zu Kindern und für leichte Hausarbeit.
Offerten unter 1066 an die
Gesch. d. B.
unges anst, Mädchen vom
9 Lande, welches sch. 5 Jahre gedient hat, sucht pass. Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid unter E. P. postlagernd Vingst.
inf. Mädch., ges. Alt., s. St. z.
Führe.kl.bürg. Haush. p. 24.7.
Off. erb. u. 0 184 a. d. Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Sofort od. p. 1. Okt 1913 zu vermieten
I. und 2. Et.
je 7 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., separ.
Dienstboteneingang. Mans.,
Erker, all. Komf. der Neuz., Zentralh. Warmwasser. Entstaub., autom. Treppenbel., Hausmeister, vornehmste Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelung u. Holzbalkendecke Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entreeu Treppenhaus in Marmor. Ausnahmepreis 2800 u. 2600.4
2. und
3. Et.
e 7 Zimmer, Küche, Spind, onst gleiche Ausstattung wie Moltkestr. 129, Ausnahmepreis 2800 u. 2600.f.
Bescheid Lritz Müller Hausahaus
Tel. B 2053. p'
Arbeitsgesuche
Dr. kath. Mädchen
Drop. Pers. 3mal wöchtl. morg. -4Std ges. Hansaring 25,
uverl. kath. Mädchen für alle Hausarb.sof. ges. Domstr. 421l.b
Stellengesuche)
Buchhalter
25 Jahre alt, in ungek. Stelle, sucht Engag. per sofort oder späler bei industr. Werk. Primareise, militärfrei.
Offerten u. K 367 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Verwalter
für landwirtschaftlichen Betrieb
sucht Stelle.
Off. u. E 73 an die Bezirksvertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
20 Mark Belohnung
erh., wer 33jähr. Kaufm., perf. Buchh. u. Korr., in all. sonst. Arb bew., p. sof.od. 1. Aug. Stell. versch.
Off. u. B 1588 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79. angefertig..
Nustreicher=Arbeiten
40 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße rr““
Durchaus perf. Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden pro Tag.4 zu übernehmen. 5 Maybachstraße 94, part.
Audreicher=Atbeiten
* bill. Tapez., Rolle 25 9 an.
2. Shiede, Trutzenberg 2.
Uaurorerf., übern. alle Rep.,
Kuntet Bauumänderung sowie Weiß. Putz. Zement. Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 259
Gach 2s“. Tel. B 1919.
Unstreicher-Arbeiten5
2# bill. u. saub. Tapez. Rolle 25).
Antwerpenerstraße 40, Pt.
Sofort oder p. 1. Okt. 1913 zu vermieten.
2. „Ei.
9 Zimmer, Küche, Spind, Diele, Balkon, Erker, Mansarden, all. Komf. der Neuzeit, Zentralheiz., Warmwass., Entstaub., autom. Treppenbeleucht., Hausmstr., vornehme Ausstattung, Park., Linol., Linkrusta, Eßzimmer mit Eich.= Täfelung u. Holzbalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht, Entree und Treppenhaus in Marmor, Ausnahmepreis 3200.K. p“
I. 5, I. H
Zimmer, Küche, Spind,
Diele, gleiche Ausstattung wie Blumenthalstraße 9, 2400 4
Bescheid Lritz Müller
Hausahaus,
Lriesenplatz Zimmerls
Tel. B 2053.
b1
Herrschaftl.
anaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten Ladenlokale
U.
Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Agrippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
Moltkestraße 123 hochherrsch. 2. Etage
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Bad, Mansarde und Kellerabteil, Zentralheizung. Warmwasser, elektrisch Licht. Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon, elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeister usw. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Tel. A8292. d*
Hochherrsch. 1. Etage
Königgplat M.
7 schöne, große Zimmer, Küchein Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30. Hpt. Fernruf A 5594. 0“
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. August od. früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76, Sout. od. Nr. 74.*7
Junger Mann
mit 6 Militärjahr., Afrikaner, Unteroff., sucht Stelle als Aufseh. Jagdhüter od. sonst. Beschäftig. gut. Reiter, Fahrer u. Schütze. Off. u. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
5
3 Maschinen= schreiberinne:
im Schreiben u. Stenographieren durchaus gewandt, von großer Akt.=Ges. in Köln per bald bzw. 1 Oktober gesucht. Dauernde Stellungen. Off. unter 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. fleißiges
Fräulein
zur Stütze auf ein Gut gesucht. Familienanschluß.
Frau G. Faßbender Poulheim bei Köln.
Schreiberlehrling
ges. Off. u. M 72 an d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Caufiunge, welcher auch putzen kann, gesucht. Wochenl. § J4 Hohepforte 6.
Fräulein
welch. d. einfache Restaurationsküche versteht, für Ende d. M. gesucht.
Offert. m. Zeugnisabschriften
Deutscher Gasthof, Düren
(Rhld.), Cölnstr. 8.
Wein-, Sekt- u. Obhlt
fachmann Praktikant in Geisenheim sucht gest. auf prima Ref. pass. Stellung. Gef.=Off. H. Ritzdorf, Köln, Schwalbeng.38
Junger Mann v. 19J. sucht Stelle auf Kontor od. Lager, am 1. der Kolonialwarenbranche.
Off. u. B 1611 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Ordentl. propre Frau
sucht Kunden i. Putzen u. Arbeit. Schlebusch, Stüttekofenerstr. 57.“
chneiderin, im Anf. v. Jackenkl., BI., Röcken s. jetzt, w. stille Zeit, n. Kund. in u. auß. d. H. a 2,50.4 Nippes, Gartenstr. 19, II. K. gen.
Füchtige propre Frau sucht noch einige Kunden im Waschen. Karte genügt. Faßbender, Nivpes, Merheimerstr. 58. b
Polier. v. Möb. u. Klavieren
Nippes, Merheimerstr. 152.
Unstr.=Arb. g. u. bill., Tapez. R.
25h m. Verarbeit. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145.
sropres Mädchen sucht Stund.Stelle oder für halbe Tage. Marzellenstr. 46-48, 1. Et.
Hausmeisterstelle
sucht properes Ehevaar. Off. u. B 1502a. d. 2. Geschst. Loc.=Anz., Köln, Breitestr. 85.
Zu vermieten
Der helle und luftige Erd geschossraum des neu erbauten Rinkenhofes mit Zugang vom Mauritiussteinweg ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische Boden-Akt.-Ges.
Johannisstrasse Gewerbehaus
Telephon A6943 u. 6944.
Marfilstein 9
modern ausgestattetes, elegantes .40 zu 5,80 großes
Ladenlokal
nebst zwei dahinter liegenden Räumen, ferner ca. 65gm großes
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh ein sch Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Für Bureaus
helles Hochpart. Bismarckstr. 15, N. KaiserWilh.=R. und Friesenplatz, von 8 zum Teil größeren Räumen, zu 1860 M. zu vermieten.
Bescheid Bismarckstraße 18, hp Telephon A 8281. vB
direkt am Königsplatz 6 schöne gr Zimmer, Küche,
Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht- und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u, Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preis. wert. Bescheid Roonstr.30, hoar Fernruf A 5594. 3
Parterre mit Garten
hochh., Maternuskr.s1
n. Udierring. 6., Diele, Bade. Mädchenz, Küche, Sp., Zentralh, el. Licht, Warmwasservers., Haus. tel., Schlafzim.Marmortoilette. a1750.K zu verm. Einzuseh durc Hausm. Kamrath, das. 4. Etg 5
Hochparterre
Sülz, de Roelplatz3
3 Zimmer u. Küche 42.75.4 nu allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Köln, Alte Wallgasse s. Daselbst Souterrain für Lager und Comptoir.
Köln=Bickendorf.
Rochusstr. 11, a. d. Haltest. der elektr. B.(früh. Postgeb.) z. om. Unth, 4 gr. R. f. Büro, auch. in Bickendorf n. nicht vorh. Droz. geeign., eotl. m. Mans. Bes. W. betr. Umbau könn. derücks. werd Das. I. Etg., Küche, 4sch. Z. evtl. M. Bescheid Rochusstr. 11, 2. EigAlteburgerstr. 7,
kurz Udierring, ist schönes
Ladenlokal
m. 2 Zimm., groß. Keller, Ho. bill. zu vermieten. Näheresbe
Hr. Lichtenthäler, pt., oder b. Eigent. Fürst=Pücklerstr. 6. b
en
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
In herrschaftl. ruhigem Hause
Karolingerring 24
Hochparterre 5 Zimt. Kich.
eing. Badez., sämtl. m. Linol.=Bel. Vorratskam., gr. Mans. kl. Gärtch. m. Laube, Koch= u. Leuchtg., el. Licht. Flurbeleuchtg Bescheid 1. Eig
Kleines Haus
in Köln=Sülz, 6 Zimmer, Küche, Waschk., Badez. u. kl. Gärtch. melekt. u. Gasa.,.od. get.bill. zv Off. unt. B 1579 an die.64 schäftsst. d. Bl., Breitestraße 85.5
Prachtvoller
Lagerschuppen,
auch als Garage benutzbar.n Lagerplatz und Einfahrt, Nähe Aachenertor zu vermieten. Büscher, Klosterstr. 27. Tel. B7%
Schöne 1. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansardei an stille Familie bill. zu vern Reinigung u. Beleuchtung der Treppe frei. Salierring 24.
., Küche, einger. Badez., einge. 1 Diele, elektr. Licht u. Gas, Prei60 K. zu vermieten. Bauerbankstraße 23, I. an der Vorgebirgstraße Bescheid daselbst u. Alteburgetstraße 39, Brückmann. Schreinere
Etg., 4 Zimmer, Küche, Spin
e Keller. elektr. Licht., Gas. besserem Hause an ruh. Leute 60 M. per sofort zu vermieten Severinstraße 54b. Bescheid in Delikatessen=Geschäft.
Franziskastr.
Nr. 3B
1. Etage, 4 Zimmer, Kücmit Spind ev. auch Unterh gleichen Räumen, z. 1. Okt. 3 orr.
Lindenthal. ab ünterhat
4 Räume, Mansarden, ned Garten, Koch= und Leuchtges zu vermieten. Näheres Klosterstraße
Moltkestr. 89 Zmischangeschot
herrschaftliche 1. Etage miesst'shenseichaß
2* 15. Klosterstraße 27,
graver Junge für leichte Arbeit
gesucht. Off. u. E 60 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
ein Pfarrhaus in der
Nähe von Köln wird zum 1. Aug.
für Küche und Haus ges. Für Wäsche ev. Hülfe. Off. u. C455 an die Gesch. d. Bl.“
auf der Frankfurter Akademie ausgebildet, mit prima Zeugn.
sucht Stelle per 15. August.
Fr.=Off. u. C461 a. d. Gesch. d. Bl.“
Modistin
mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als Verkäuferin
per 15. August.
Fr.=Off. u. C 462 a. d. Geäftsst. d. Bl.
schäfts.
R·I, Nädchen, welch, ein
kann, sucht
Haushalt.
koch. Stelle in klein.
Godorf 75.
7 Zimmer, Küchem. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböd. Kachelösen, elektr. Licht, Balkon usw. Mit Gartenabteil. Die Wohnung wird der Neuzeit entsprechend hergerichtet. 9
Besch. Bureau Moltke. straße 93. Telephon 18292.
mit Küche, 3. Eig an ruhige Leute zu vermieten, 26 Mark.
Friedrichstraße 52.
schön. Schaufenstern, enthaltend 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zimm. u. Küche, zusammen oder geteilt zu vermieten. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und dietet eine hervorragend
gute Geschäftslage
Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude. bs
2 Zim.
Kalt, Abgeschl. 2. Eig.
1 Zimmer zu vermieten. b Hauptstr. 89. Näh. 1. Etg. r.
6 Zim., Küche m. Wandpl. und Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. h
Bescheid:
Bureau moltkestr. 93.
Telephon A 829.
Ecke Otto= u. Schadowstraße,
vis--vis der St. Anna=Kirche,
Eckladen
mit Wohnung, in welchem seit 6 Jahren Schweinemetzgerei mit gutem Erfolge betrieben wurde, ist wegen Sterbefalls anderweitig
zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
l. Etage 2 Zim., Küche, abgesch.
2.„ 4„„
zu verm. Bescheid parterre## Greesbergstraße 10, part.
u. Schlafz. a. dess ältern Herrg verm. Weiden, Bahnstr. 123.
5 Räume, iMark;
vermieten. Blaubach
Fortsetz. siehe Seite 9.
*

Fourage
Mehl
Vogelfutter
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 8 Samstag, 19. Juli 1913.
Ium Namenstage!
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von M. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% bei täglicher Kündigung
4% bei jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
esiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
I
Wasserdichte Bekleidungen
Lodenmäntel
für Damen und Herren von 25 an
Gummi-Mäntel I Pelerinen
Fertige Sport-Anzüge und Kostüme.“
Oelmäntel und Pelerinen für Boten und Arbeiter.
Ferd. Jacoh
: Anzüge: * 5*
Saison-Räumungs-Verkauf.
solide Stoffe. elegante Fassons. 0
S 16 20 24 283
O„*
für jede Figur vorrätig.
5
Wir gewähren auf unsere
prachtvollen Qualitäten
echter Straußfedern, Reiher
Fantasies und Blumen
moderner schicker Strauss- und Marabu-Boas und Rüschen
Hochwillkommene Namens- u. Geburtstags-Gescheilke
trotz der anerkannt billigen Preise
Paul Streichert C. m. b.., Höln, Schildergasse 69-73
Pelzwaren-Konfektion— Schmuckfedern- und Zutaten-Handlung.
Extra, jedoch nicht auf Reiher.
nengo-Ann
tadellos sitzend.— mit gestreifter Hose 5
20 25 30 36-4
Königstraße 5:
am Malzbüchel.'#
für gutes Backen und Braten übern. Garantie. Alte Herde nehme in Tausch.
Gasherde, Gaskocher
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.29
Peter Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründ. 1885.
Passende Geschenkartikel:
Vogel- und Papageikäßige, Käfigtische, Tisch- u. Hängelampen, Gaskocher, Emailleund Aluminium-Kochgeschirre, „Weck'sche Einmachapparate“, Wring- und Haushaltmaschinen, Gebäckkasten, Brotkörbe, Blumenkrippen, Palmständer, Blumen2 kübel, Rauchservice, Zigarettenkasten, Zeitungshalter etc.
finden Sie in
reichhaltiser Auswahl
im
Haushaltungsmagazin
Ewvald Mälchers
13 Herzosstraße 13
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> B 7 6 9 9.<space>
Für die Namenstage
empfehle mein grosses Lager in
Goldwaren und Uhren
Moderne Trauringe ohne Lötfuge
Reichhalt. Auswahl. Billige Preise.
Wilhelm Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Wir verlegten unserc Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten u. Grosshandl. Tel 22.#.#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Juli1913.
6 Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß.
Karl selbst schäumte vor Wut. Er empfand den gleichen Haß gegen die Franzosen wie die Großmutter. Aber daneben drückte sein zwanzigjähriges Junglingsherz der drohende, gänzliche Verlust der Geliebten. Er war sich selbst nicht klar gewesen, daß er Friederike Engeline Severin liebe. Man kannte sich solange als man sich erinnern konnte, und hatte von jeher zusammengehört— unlöslich, wie er überzeugt gewesen war. Das sollte nun plötzlich vorbei sein, nach dem Willen des Maire und den Anschauungen der Großmutter? War das möglich? Niemals!... Wer fragte darnach? Karl mit seiner Liebe im Herzen und im Vertrauen auf seine Kraft sicher niemals! Hindernisse gab es nicht, wenigstens keine äußern... Aber es gab etwas anderes, das sein leidenschaftliches Jünglingsherz bedrückte. Engeline Severin war ohne Abschied von ihm geangen: kein heimliches Wort, kein letzter verstohlener Händeruck, kein— Treugelöbnis! Auch von Kassel war kein Gruß ekommen. Dafür liefen in Pogde bald allerlei Gerüchte umyer, über das Wohlleben der beiden Mädchen in Kassel, und wie entzückt sie davon seien, und daß sie beide noch lange, lange nicht zurückkehren würden... Selbst Madame Severin schien plötzlich mit der Bestimmung des klugen Gatten ausgesöhnt zu sein, trotzdem sie die Beschickung des weitläufigen Haushalts bei ihrer zunehmenden Korpulenz drücken mußte, die ihr früher durch Mamsell Engel vollständig abgenommen worden war. Voll Heiterkeit und Mutterstolz berichtete sie den Bekannten und Nachbarn allerlei interessante Geschichten, von der Bewunderung, welche die hübschen Mädchen in der lustigen Stadt fanden, von vornehmen Courmachern, ja sogar von ein paar Freiern... Leidenschaftlichste Eifersucht packte den Jüngling und drohte ihn fast toll zu machen— besonders weil er sich gegen niemand aussprechen konnte. Die einzige Stelle, wo er in allem anderen
Verständnis fand, war das halbtaube Ohr der Greisin gewesen Jetzt aber versagte es vollständig. Die Großmutter warf alle Severins zu den Toten.
Das Haus des Schmieds zu Pogde war allmählich der allgemeine Versammlungsort der Unzufriedenen des Fleckens geworden.
Man wußte ja, daß man für allen Aerger, für alles Leid, was aus der Fremdherrschaft entsprang, jederzeit ein Echo bei der klugen Greisin fand.
Aber es war eine traurige, jammervolle Gesellschaft, welche sich während des Winters dort zusammenfand— traurig und hoffnungslos.
Draußen im Reiche verstanden die klugen Patrioten immer noch auszuspähen nach jedem Lichtstrahl, der in irgend einem Winkel von Europa sich blicken ließ, ob das kleine Licht nicht wachse und erstarke, um die herrschende Finsternis endlich zu vertreiben. Drückend und schmerzlich zugleich, empfand man die Fäden des Netzes, das, geschickt und brutal, die neugeschaffenen staatlichen Verhältnisse umspannt hielt. Aber man prüfte unwillkürlich die Maschen des engen Netzes gleichzeitig auf ihre Dauerhaftigkeit. Und dabei mußte notwendigerweise der höheren Einsicht die Erkenntnis kommen, daß die Fäden des Netzes vielfach brüchig und die Maschen durchlöchert waren. Das aufgeführte Gebäude— stand es nicht auf schwankendem Grunde? Viele, alle Anzeichen sprachen dafür! In Spanien wütete der Krieg, Oesterreich rüstete trotz der geschlossenen Familienbande. Man erzählte sich, daß die preußischen Soldaten aus dem Handwerkerstande an der Ausrüstung für einen künftigen Krieg arbeiteten, und daß das preußische Heer. das ursprünglich nicht mehr als 42000 Mann betragen sollte, im geheimen auf das Doppelte gebracht werde. Dazu Schills Erhebung, die Gründung des Tugendbundes—. verrieten sie nicht heimlich glühende Funken unter der Asche?
Anders in dem westfälischen Bauernhause.
Nur äußerst spärlich dringen die Nachrichten von draußen bis in den abgelegenen Erdenwinkel. Dazu sind sie unzuverlässig und erweisen sich hinterdrein gewöhnlich als unwahr oder
mindestens verstellt. So gewöhnen sich die Leute, sie von vornherein anzuzweifeln... Der Blick aus dem niederländischen Bauernhause erspähte kein Licht, keinen Hoffnungsstrahl!
Dazu haben Druck und systematische Ausbeutung des Landes eine fortschreitende Armut erzeugt. Auf der plumpen Steinbank, neben dem großen Blasebalg in der Schmiede, saß während des ganzen Winters eine bedeutende Anzahl Ortsarme, um sich zu wärmen. Der Hofhund draußen kannte den Besuch bereits sehr genau und bellte keinen von ihnen an— fast als ob er wisse, daß Frau Apollonia ihrer drinnen schon harre, um Brot, Buchweizengrütze und Speck an sie austeilen zu lassen. Und drinnen in der Wohnstube sitzt der Spektakel=Snider und trinkt seinen Krug Dünnbier. Denn in den„Alten Humpen“ mochte er nicht mehr gehen, seit sie ihm seinen Jungen totgeschossen hatten. Früher hatte er den Erzähler gemacht, jetzt war er stumm geworden, totenstumm...“ Nur zuweilen, wenn ihn eine direkte Erinnerung an seinen hingemordeten Sohn aufrüttelte, schüttelte er die Tuchlappen von sich, daß sie in alle Winde flogen und schlug mit der mageren Hand auf den Schneidertisch, daß die große Schere hoch aufsprang. Es war, als ob er selbst die Bastille stürmen wollte. Aber die neue Zwingburg war eisenfest!
Frau Apollonia trug den greisen Körper ebenso straff aufgerichtet wie früher, vielleicht noch stolzer. Aber sie blickte finster und ging im Hause umher blutleer wie ein Geist. Dazu war sie noch wortkarger geworden. Um so mehr besuchten sie allerlei Gespenster, nicht nur hörbar, wie vielen anderen auch geschah, hier auf nebelumwallter, roter Erde. Frau Apollonia gehörte zu den auserwählten„Spökenkiekern", welche mit dem sogenannten„zweiten Gesicht" begabt waren. Neben dem wirklichen Leben, innerhalb einer kleinen, aber ausdehnungsfähigen Welt, lebten solche„Spökenkieker" noch ein anderes Leben, das sie aus ihrer Enge hinausführte, in alle Fernen und Weiten. Die Weltbegebenheiten fanden in ihrer Seele das lebhafteste Echo, und sie erkannten aus ihnen die Zukunft, traumhaft, aber, wie eine Fata Morgana, klar zum Greifen. Frau Apollonia hörte in der Nacht Trommelwirbel, stand im Morgengrauen

K
4
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196&a Samstag, 19. Juli
:: Handwerk und Gewerbe.:
G Geheimer Warenhandel und Mittelstand.
Auf fast allen Mittelstandstagungen bildet Gegenstand lebhafter Klagen der sogenannte heimliche Warenhandel der Beamten. Dieser besteht darin, daß bei einer Dienststelle einer der Beamten die Bestellung und Verteilung der Waren gegen eine entsprechende Provision übernimmt. In der Tar scheint dieser Handel einen ganz bedeutenden Umfang angenommen zu haben. Der Agentenverein Gelsenkirchen hat, darüber Material gesammelt und schätzt allein im rheinisch=westfälischen Industriegebiet die Höhe des Warenumsatzes, der durch den geheimen Warenhandel seine Erledigung findet, auf mehrere hundert Millionen Mark. In sehr vielen Fällen geschieht die Bestellung der Waren während der Dienstzeit; das gleiche gilt von der Verteilung derselben. Nicht selten beziehen Freunde und Bekannte mit. Die Diensträume dienen gar oft als Lagerungsstätte und Stapelplatz.
Soweit ein wirklicher Handel vorliegt, bei dem der Warenvermittler einen entsprechenden Verdienst hat, wird das Verlangen des Mittelstandes nach einer Anmelde= und Steuerpflicht als berechtigt anerkannt werden müssen. Ein Verbot der Zentralbehörden, diesen Handel während der Bureaustunden zu erledigen und die Diensträume als Lagerungsräume zu benutzen, wird gleichfalls angebracht erscheinen. Die Zentralbehörden stehen auch auf diesem Standpunkt und haben solche Verbote erlassen; sie werden aber nicht immer beachtet. Dieser heimliche Warenhandel ist aber auch für die Beamten selbst nicht immer vorteilhaft. Der Warenvermittler erreicht mit seiner vom Standpunkt des Konsumenten bequemen Zahlungsmethode, nicht gleich, sondern erst am folgenden Ersten zahlen zu lassen, daß bei der Bedürfnisdeckung oft über das notwendige Maß hinausgegangen wird oder gar Dinge bestellt werden, für die man kaum Verwendung hat. Würden sie nicht angeboten, so würde man sie auch nicht kaufen. Die Beamtenschaft hat auch keine Veranlassung, irgendeinem Kollegen, der sich als Warenvermittler auftut, durch Bestellungen den erstrebten Nebenverdienst zufließen zu lassen. Die Postwelt schreibt in Nr. 17 von 1911:„Nach unserer Kenntnis der Dinge wäre es nicht nur angebracht, sondern auch notwendig, wenn auch innerhalb des Bereichs der Postverwaltung diesem recht umfangreich betriebenen Warenhandel, der letzten Endes geradezu korrumpierend wirken muß, die größte Aufmerksamkeit geschenkt würde.“ Außerdem fällt dieser Warenhandel unter die Rubrik: Nebenbeschäftigung. Diese ist nur mit Genehmigung der Behörde zulässig.
Soweit es sich nicht um einen Warenhandel, sondern um gemeinsame Bestellungen ohne Gewinn handelt, ist die Stellung der Zentralbehörde folgende: Der Dienst darf nicht beeinträchtigt und dem gemeinsamen Warenbezug keinerlei Vergünstigung durch Benutzung der Verwaltungseinrichtungen zuteil werden. Demnach ist insbesondere verboten, daß Geschäfte, die mit dem gemeinsamen Warenbezug in Verbindung stehen, wie Bestellung und Verteilung der Waren, in den Dienststunden vorgenommen werden, sowie daß die Waren in dienstlichen Räumen gelagert werden. Weiter gegen den gemeinsamen Warenbezug vorzugehen, lehnt die Behörde ab, weil es dazu an einer gesetzlichen Handhabe fehlt.
Wenn der heimliche Warenhandel in dem oben erwähnten Sinne behandelt wird, wird der größte Teil des Warenbezugs der Beamten fortfallen, da doch die Aussicht auf die Provision die Haupttriebfeder ist, den Warenbezug zu betreiben. Auf der anderen Seite darf vom Mittelstand erwartet werden, daß er sich möglichst leistungsfähig zu gestalten sucht und vor allem auch von den modernen Mitteln der Selbsthülfe, wie Einkaufsgenossen schaften und Rabattsparvereinen, Gebrauch macht.
Handwerkertagung. Euskirchen, 15.Juli1913. Der Rheinische wandwerkerbund hält hier am 27. und 28. Juli seine diesjährige Hauptversammlung, den 29. Rheinischen Handwerkertag, ab. Die Tagesordnung sieht am 27. Juli außer dem
Jahresberichte des Geschäftsführers Kriegers(Düsseldorf) Referate folgender Redner vor: Abg. Justizrat Trimborn(Köln), Geheimrat Romberg(Köln), Abg. Dr. Pieper(.=Gladbach), Genossenschaftsleiter Esser(Euskirchen). Am zweiten Tage sprechen Handwerkskammer=Syndikus Dr. Wilden(Düsseldorf), Obermeister Oestreich(Köln), Genossenschaftsverbands=Direktor Dr. Fuchs(Köln), Abg. Chrysant(Bonn). Mit der Tagung ist eine Gewerbliche Ausstellung verbunden, welche in drei Abteilungen Musterarbeiten der Kölner Meisterkurse, Hülfsmaschinen und technische Neuheiten, sowie Werkstattarbeiten von Mitgliedern des Handwerker=Kreisverbandes Euskirchen bringt. Die Ausstellung ist reich beschickt; sie wird vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister eröffnet und dauert bis 3. August einschließlich.
(1A) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwoch im großen Saale des Hotel=Restaurants Fränkischer Hof eine General= Versammlung ab, die mit einem Gesangvortrag des Quartett=Vereins der Innung eingeleitet wurde. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens erstattete den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes und überreichte im Anschluß hieran dem Gesellen Gottschalt, der volle fünf Jahre bei einem Meister tätig war, ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und ein Sparkassenbuch mit namhaftem Betrag. Alsdann wurden wieder fünf neue Mitglieder ausgenommen. Der Obermeister verwies auf die großen Schäden, die den Metzgermeistern durch die Schweinemilzbrandseuche entständen und empfahl die Gründung einer Schweineversicherung innerhalb der Innung. Einstimmig war man hiermit einverstanden. Der Versicherungsbeitrag wurde auf 15 Pfg. pro Schwein festgesetzt. Als Verwalter
wurde Metzgermeister Franz Schäfer bestimmt. Den Bericht über
die Innungskrankenkasse und Angestellten=Versicherung erstattete Meister Franz Wahl. Von Interesse war eine neue Entscheidung des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt, die in Abänderung eines früheren Bescheids bestimmt, daß Mädchen, die in Metzgerläden vorwiegend eine Verkaufstätigkeit ausüben, der AngestelltenVersicherung angehören müssen. Ueber den Bezirkstag in Werden berichtere Meister Hösen, während das Referat über den Verbandstag in Kassel Meister Breuer hielt. Der diesjährige Berufsgenossenschaftstag findet am 23. Juli in Leipzig statt. Die Delegierten wurden beauftragt, die nächstjährige Tagung gelegentlich der Werkbundausstellung 1914 nach Köln einzuladen. Die Generalversammlung beschloß, an Preisen für die Mastvieh=Ausstellung Köln 1914 300 M. zu bewilligen mit der Bedingung, daß der Betrag zu Preisen für in Köln am besten verkäufliche Ladenschweine verwandt werde. Ein weiterer Beschluß ging dahin, am 17. August eine Innungsfestlichkeit zu veranstalten durch eine Schiffstour auf dem Abhein. 89
11.4) Die Schneiderinnung unternahm dieser Tage eine Rheinfahrt mit dem Dampfer Albertus Magnus, an der sich auch die Damenschneiderinnung beteiligte. Prachtvolles Wetter begünstigte die Fahrt, die nach Rolandseck ging. Dort wurde im Kölner Hof das Mittagessen eingenommen. Dabei begrüßte Obermeister Schmitz die Teilnehmer in humorvoller Weise; das Fest sei zugleich das 53. Stiftungsfest der Innung. Hr. Matzerath widmete den Damen ein Hoch. Unter Vorantritt der Musik wurde der Rodderberg erstiegen. Als um.30 Uhr die letzten das Schiff zur Heimreise wieder erreicht hatten, brach ein heftiges Gewitter mit langanhaltendem, woltenbruchartigem Regen aus. Das vermochte aber keineswegs die frohe Stimmung zu stören. Unter Gesang und munteren Reden steuerte das Schiff nur allzuschnell wieder der Heimat zu. O□
: Theater und Konzerte.
500000000000000000000000000000000000 00000000000000000000000000000000 000000 00088
C Colosseum. Die englische Novitäten Comp. erzielt nach wie vor mit dem Ausstattungsstück Das Mädchen aus WildWest voll besetzte Häuser. Am Sonntag finden wiederum zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Fremdenund Familienvorstellung, abends.15 Uhr die Abendvorstellung. Eintrittskarten hierfür werden schon jetzt an der Kasse abgegeben.
((A) Don den populären Konzerten des städtischen Orchesters brachte das neunte an Orchesterstücken Schumanns schwerblütige Manfred=Ouvertüre, die Es-dur-Sinfonie Nr. 3 von Haydn, in der alles Anmut, Grazie und Schelmerei ist, und die effektvolle Ouvertüre zum Römischen Karneval von Berlioz. Unter Anders' temperamentvoller Leitung spielte das Orchester die Sachen so vortrefflich, wie wir es an ihm gewohnt sind. Frau Cécilie
cuf und sah durch den wallenden Frühnebel Heeresmassen sich die Straße entlang bewegen und näher kommen. Morgens, bei der Hafermehlsuppe, redete sie dann wohl davon zu den beiden Männern im Tone einer Prophetin und scheuchte den Sohn auf aus seiner trägen Ruhe und schürte den Franzosenhaß des Enkels.
Sämtliche Hausgenossen begegneten einander jetzt in der Sorge um Karl. Wie lange würde er ihnen noch angehören? Selbst die neue Magd zitterte um den„Haussohn"... Man wußte ganz genau, daß Maire Severin Karl längst den „Heeresunsicheren“ zuzähle. Dazu stand eine neue Konskription vor der Tür... Es gab täglich längere Besprechungen
zwischen der Großmutter und dem Enkelsohn. Immer wieder ward Rats gepflogen. Da, eines Tages, war Karl Röther junior aus der Schmiede verschwunden, während Karl Röther senior im„Alten Humpen“ saß.
Viertes Kapitel.
Die Festlichkeiten, die in Paris zu Ehren der am zwanzigsten März 1811 erfolgten Geburt des Königs von Rom begangen worden waren, hatten auch in Deutschland ihren Widerhall gesunden. Und nicht zum wenigsten in dem französischen Kassel. Man feierte hier vielleicht noch mehr, intensiver, denn Vergnügen und wieder Vergnügen war jetzt das Lebenselement
Das Volk sollte diesmal auch teilnehmen an der Feier, hier, in Paris und anderswo. So hieß die Parole, welche wochenlang vor der Geburt ausgegeben war. Demgemäß hatte man Zeit gehabt, sich auf eine glänzende Feier einzurichten, und so gabs fast aller Orten prächtige Schaustellungen, Konzerte und großartige Feuerwerke.
Im Augarten saß die Familie Marchand mit ihren beiden jungen Gästen beim Wein. Monsieur Marchand hatte noch vor fünf Jahren einfach Schneider Kaufmann geheißen. Er besaß eine kleine, solide Kundschaft, weil er ein fleißiger Arbeiter war. Aber er hatte doch Mühe genug, sich durch die Welt zu schlagen. Da hatte er sich, auf Veranlassung seiner gescheiten Ehehälfte, rechtzeitig in Mr. Marchand umgetauft. Durch solche MetaValnor gaben die bravourösen Adamschen Variationen über i
Thema von Mozart Gelegenheit, ihre gesangstechnische Virtuositg von der besten Seite zu zeigen. Ihre warm timbrierte Stimmdie klangvolle Höhe und die Feinheit ihrer Koloratur, die mit dTonspielreizen der von H. Wehsener trefflich geblasenen obligate Flöte an Kunstfertigkeit wetteiferte, sicherten ihr einen starken u. folg. Auch mit zwei Lisztschen Orchesterliedern hatte sie verdieneBeifall. Mit dem-moll-Klavierkonzert von Tschaikowsky, das technisch vortrefflich beherrschte, dem Andante auch seine elegisc, Sehnsucht wahrte, und mit kleineren Klaviersachen von F. MaAnton, Jul. Weismann und Cyrill Scott hatte der junge Pians Hans Bruch, ein Schüler des Kölner Konservatoriums, ein verdienten Erfolg. Sein Anschlag ist nüancenreich, der Vorrrzeigt seelische Belebtheit. Für das gestrige zehnte Konzert#### in Hrn. Willy Lamvina aus NewYork ein Instrumentalsol gewonnen, in dessen Cellospiel sich der Ausgleich des virtu### Elementes mit dem musikalischen restlos vollzogen hat. Die Tscha kowskyschen Variationen für Cello spielte er meisterhaft, aus den Andante des-dur-Konzertes von Haydn zog sein satter, schö Ton alle Wärme, den virtuosen Stellen des D. Popperschen## pillon gab er glänzenden Schwung. Der Künstler fand stürmische Beifall und wurde zu einer Zugabe genötigt. Die Vorzüge ihrr prächtigen Altstimme, die Töne von üppigem Wohllaut aussende und ihrer erlesenen Gesangskunst wußte Frau Ida Kuhl=Tahl, mann in der großen Dalila=Arie aus der Oper Saint=Saens un in drei Schubertliedern wirksamst zur Geltung zu bringen. N sehr lebhaftem Beifall bedankt, schenkte auch sie eine Zugabe Anders, der unermüdliche, immer frische und seiner Aufgattreu hingegebene Leiter der populären Konzerte, hatte an die Spize der orchestralen Darbietungen Smetanas Ouvertüre zur Verkauf Braut gestellt, in der so viel gesunde Musik steckt, daß sie bedeuen älter scheint, als die 1866 Geborene in Wirklichkeit ist. Die Lu türe sprüht von Leben und Fröhlichkeit und wahrt dabei doch emn liebenswürdige, vornehme Haltung. Ernst Heusers Karneval Ouvertüre, die man in letzter Zeit öfters gehört und als ein gen volles, seines Werk schätzen gelernt hat, fand auch hier verdien Beifall, der den Komponisten zwang, auf dem Podium zu erscheine Liszts zweite Rhapsodie, vom Orchester schwungvoll gespielt, schloß das sehr anregend verlaufene Konzert.
morphose war er überraschend schnell an das Ziel seiner Wünsche gelangt. Denn schon seit Jahren prangte über der Eingangspforte seines Hauses das von einem französischen Heraldiker mühsam zusammengestellte Wappen des neugeschaffenen Königreichs, sogar in Stein gehauen, und verkündete den Bewohnern Kassels, daß Mr. Marchand Hofschneider geworden war.
Die beiden Demoiselles Severin hatten wirklich einen angenehmen Winter im Hause ihres Verwandten verlebt. Es gab für die beiden Landpomeranzen jetzt in Kassel außerordentlich viel Neues, Schönes und Interessantes zu sehen. Denn das Handwerk eines Hofschneiders war heutzutage wichtig und einflußreich und sein Haus ein gelegentlicher Sammelplatz der verschiedenartigsten gesellschaftlichen Elemente. In der Hauptsache waren es Franzosen, welche daselbst verkehrten. Es gab aber auch andere Nationalitäten; die Weltkriege hatten die Menschen bunt durcheinandergewürfelt.
Besonders die Königin Katharina, die Gemahlin Jerômes, eine Prinzessin von Württemberg, war die Gönnerin von Mr. Marchand. Neben den französischen Bezugsquellen verachtete sie die deutschen Erzeugnisse keineswegs. Sie liebte es sogar, durch Mr. Marchands anerkannte Kunstfertigkeit dem Gemahl gegenüber die Nationalität und den eigenen Geschmack auszuspielen. Denn die fortgesetzte Tyrannei von Paris war auf die Dauer unerträglich und forderte es geradezu heraus.
Die beiden hübschen Nichten des Hofschneiders genossen bald eines gewissen Rufes in dem galanten Kassel. Wie Bienen flogen die jungen Herren aus und ein. Selbst die Freier, von denen Madame Severin in Pogde den Bekannten und Nachbarn erzählt hatte, waren keine Täuschung— wenigstens was Franziska betraf. Der Hoffriseur seiner Majestät des Königs Jerôme hatte sich anscheinend gleich vom ersten Augenblick an in das graziös gelockte Aschblond, die blauen Augen und roten Backen Demoiselle Fränzchens verliebt. Das cendre ihrer Lockenfülle sollte etwas dem Blondhaar der Königin Luise gleichen, das selbst Kaiser Napoleon anerkannt hatte. Er flatterte eine Zeitlang um das hübsche Fränzchen herum, wie ein Schmetterling um eine anmutige Wiesenblume. Dann
Kölns Nachbarschaft
() Siegburg, 17.Juli1913. Ein Hülfs=Maschinist rutschte dem Trittbrett der Maschine aus und fiel mit den Füßen vor# Räder. Hierbei wurde ihm ein Fuß halb abgefahren unde andere verletzt.—
Für die
Namenstage
empfiehlt Photo-Atelier
entra
G. m. b. H.
Stollwerckhalle Eve hitte rechts.
Nur erstklassige Mattbilder.
6 Visit———— 2 50
12 Visit————.—
6 Kabinett———.50
12 Kabinett———.—
Moderne Kunstdrucke in vornehmster Aufmachung Schnellste Bedienung.
säumte Mr. Latour nicht, sich eilig mit Demoiselle Franco zu verloben. Denn eine schöne Frau konnte seiner Karn am Hofe nur förderlich sein.
Friederike Engeline hatte es während des Winters au keineswegs an Verehrern gefehlt. Die Kavaliere der Resider spendeten der jüngeren Schwester sogar voll Enthusiasmusn Schönheitsapfel. Aber Demoiselle Ange schien unnahba# wenigstens was die Franzosen betraf, welche die Galam doch gerade aus dem Fundament verstanden. Eine hubsa kleine Liaison mit einer blonden, deutschen Citoyenne g# überdies bei ihnen durchaus zum guten Ton... Aber der folg blieb aus.(Forts. folgt
Aus aller Welt
() Die Möhnetalsperre, die größte Talsperre Deutschla ist dieser Tage„eingeweiht“ worden. Sie soll die Städte pa Unna, Dortmund, Witten, Bochum, Oberhausen, Mülheim um Duisburg mit Wasser versorgen; in ihren Betriebsumfang geher auch eine Reihe privater Wasserwerke großer Firmen undWasserwerk für das nördliche westfälische Kohlenwerk, im gan80 Wasserwerke und 12 Triebwerke. Die Talsperre führt iht; Namen nach der Möhne, dem stattlichen Nebenfluß der der rechten Seite. Es handelt sich um die Ueberstauung Fläche von 1016 Hektar mit einer Wassermenge von 130 Kubikmeter. Für die architektonische Ausbildung der Sperrmez: — die gesamte Mauermasse beträgt 265000 Kubikmeter— preisgekrönte Entwurf des Kölner Architekten Brantzky zur Aführung. Für das Staubecken mußten etwa 200 GebäudeErdboden verschwinden; ganze Dörfer standen einst, wo
Wellen der Talsperre hin und herwogen. Die Kosten der Anz belaufen sich auf rund 18 Millionen, davon 8 Millionen für Grülerwerb.
(0 Ein Geldbrief mit 110000 Kronen beraubt. Dieser####
wurde von einem Beamten der Pester Postverwaltung an: Adresse eines Wiener Oberleutnants ein Geldbrief abgeschickt, 110 Banknoten a 1000 Kronen, sowie ein Kuponbuch und kassenbücher enthielt. Der Brief kam ohne diesen Inhalt an. nimmt an, daß die Beraubung des Geldbriefes in Pest erfolgt muß, da sämtliche Siegel unverletzt waren.

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 196&ap. Samstag, 19. Juli 1913.
Seite 7.
Schlachten-Panorama
Frohngasse, am Zöologischen Garten
Plastische Darstellung
der
Erstürmung der Spicherer Höhen
am 6. August 1870. 3
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Eden-Garten
0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
umilien-Ballkrünzchen.
Rhein-Terrassen„Zur schönen Aussicht“ Wesseling a. Rh.
Große Kavallevie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
#21
Jeden - und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Sonntag, den 20. Juli,-12 Uhr: Familien-Ball.#n 0“
eine Küche Biere und Weine Erdbeer-Rowie.
Familien-Ballkränzchen
Tumn
4&E*
Städtisches Strandbad bei Rodenkirchen
Bequem zu erreichen mit Dampfer ab Lyskirchen, Ubierring und Marienburg oder mit der Straßenbahn bis Ende Rodenkirchen.
Bäderpreise
mit
An Werktagen bis 2 Uhr nachmitt. Kabine Schrank für eine Person über 14 Jahren.50 K.30 M.
„„„ unter 14„ 0,40 M 0,20
An Werktagen nach 2 Uhr nachmittags und an Sonn- und Festtagen den ganzen Tag sowie während der Schulferien
für eine Person über 14 Jahren 0,30 M 0,10 M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 0, 2 0<space> K<space> 0. 0 5<space> M<space>
Saisonkarten
für eine Person über 14 Jahren 12.— M.—M
„<space>„<space>„<space> u n t e r<space> 1 4<space>„<space> 9.— M<space> 4.—<space> K<space>
Badewäsche u. Strandkörbe sind leihweise zu haben. Fahrräder werden aufbewahrt.
Restauration am Strand.—
—
statt:
Karl der Grosse Aachener Strasse 64 X Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnell
fahrt
30
Mainz
900
Königswtr.
durch das
Bersische Land.
198 S. stark. Ausgabe 1913 von Albert Baumgarten, Beschäftsführer des Barmer Verkehrsvereins. Die beiliegende Wanderkarte ist 72/80cm u. enthält die Hauptwanderstrecken mit Einzeichnung der Wegezeichen.
Preis Mark.50.
Vorrätig in fast allen Buchhandlungen auch direkt vom Heraus geber zu beziehen. p*
Schlebusch-Bahnhof
Kölner Hof.
Vornehmstes Vergnügungs Etablissement.
Jeden Sonntag: Gr. Tanzkränzchen.
Herrliche Gartenanlagen
E Nicolaus Schifferdecker.
I Seeche eund unzue.
Hürtsen bei Düren
dasthof Berssch
halt sich den Sommerfrischlern und ::<space> A u s f l ü g l e r n<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.:<space> Autobus-Fahrten:
Ab Düren: vormittags.00
nachmittags:.30.30 und.30.
Elektrische Bahnen
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lilisensaal Köln, Ehrenstrasse 18:::: Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246 ASaal zur Waldlust Oöroner Stasse 400
*<space> K a l s e r- S a a l<space> K ö l n- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r.<space> 7 0<space>%<space>
K
nach Siegburg
von Bonn
nach Königswinter Hach
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kalk, Haupistr. 241 Zur Decksteiner Mühle koln-Oeckstein
P Drei-Kalser-Saat Ehrenield, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenfhal
K
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn:
an der Beethovenhalle Meckenheimer Strasse
zu erreichen mit Linie 2 der städt. Straßenbahn).
5 Minuten nach Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Siegburg 23 Minuten.
Häufige und schnelle Bahnneben dem Bahuhofe der Rheinnferbahn Bonn—Köln. 10 Minuten vor Halb u. Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Königswinter 30 Minuten.
Angenehme u. schnelle Verbindung zwischen Bonn und den schönsten Punkten des
verbindung zum Besuche des Siebengebirges(Drachenfels, Petersberg, Heisterbach usw
und Mehlem
am Kalserplatz
5 Minnten vor Halb und Voll ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 20 Minuten, bis Mehlem 32 Minuten. Vorzügliche Verbindung zum Besuche von Godes. berg(Godesburg), Mehlem (Rheinfähre zum Siebengebirge), Rolandseck(Roderberg) usw.
an Naturschönheiten s0 reichen Siegtales sowie der beliebten Ausflugs- und Luftkurorte des Bröhl- und Aggertales.
Wanderbücher für die Umgebung von Bonn, Siegburg, Königswinter, Godesberg, Mehlem usw. sind bei den Stationen der Bahnen und bei der Betriebsdirektion in Bonn, Kölnstrasse 80, kostenlos erhältlich. fg7v
sowie zum Besuche von Rhöndorf, Honnef usw.
Beide Bahnen haben Anschluss an
die Rheinuferbahn Bonn Köln.
Luftkurort Kyllburg,(Eifel)
„In schöner, romantischer Lage, herrliche Waldungen, wundervolle Höhenluft,
Strecke Trier-Köln, Haltestelle für Schnellzüge P1
Kyllburger Hof direkt am Walde,
Pension von 4 Mark an.
Besitzer: J. Brück. Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Reeiakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN PUPPENWAGEN KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz. Eigelstein 37. 0
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra wei'm Taschen Nigno selten billig abzugeb.
D sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernard., Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“ Pkulö Zülpicherstraße 213, I. r.
E
Rheinbers
Gros
gegenüber dem
Brückenbau. Ersalz Schillbrücke.
Gilasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Konzert.
Peter Menrath.
Jeden Sonn- u. Feiertag von 4 Uhr an:
Reslaurant„Alter Posthof“.
Se Grosses angenehmes und ruhiges Famllien-Lokal.
Ausschank: Münch. Pschorrbräu u. ff. helles Export.
Anerkannt vorzügliche Küche, prima reine Weine.
Diners M..90-.25-175. Reichh. Tages- u. Abendkarte
Ob Säle für Gesellschaften und Festlichkeiten.
Obergärige Brauerei
Zurschreckenskammer
Joh. Krips
Johannisstraße 42.
Prima obergäriges Bier.
Für Gesellschaften gemütliches Sälchen mit Klavier. g
Motorboote
für Vereine und Gesellschaften zu Vergnügungsfahrten (nach allen Richtungen) stehen in verschiedenen Größen bereit. Telephon Wesseling 54. 0*
Wesselinger Fährgesellschaft Adam Jos. Bädorf.
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich ines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an ReichBeliebt
weiten Umgegend ist der L. seines Lesestoffes für die haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
eiheFNRR,TST

Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 20. Juli bis 26. Juli 1913.
Sonntag, 20. Juli.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½2 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen......— E7 Mesfe vom
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine h. Messe.
St. Agnes.„.n„
Sonntag: Zweiter Joh. Berchmans=Sonntag. H. Messen 6, 7 gem. b. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 mit Pred., 10 Hochamt und 11.15 mit Predigt; nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, abends.30 Festpredigt.
St. Alban.
Sonntag: H. Messen.30,.30.15(Hochamt), 11(mit Predigt): nachm..30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht zur Mutter von der immerwährenden Hülfe.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag: H. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Predigt.—„„Inkur 0 Sachamt
Oionataa: 14. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus, 9 Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag: Titularfest„Apostelteilung“ mit 13stünd. Gebet. H. Messen: .30,.30 mit h. Komm. der Jungfranen=Kongregation und des
Vereins,.30,.30,.30 Hochamt, 10 45, 11.30. Nachmitt. 3 Vesper,.30 Vereinsandacht der Jungfrauen=Kongregation, 5 Festpredigt, Komplet,
.15 Andacht zu U. L. Frau von Lourdes, Tedeum, Schlußsegen.
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbar. Blute unseres Herrn. Dienstag: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.
Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Donnerstaa: Abends 6 Komplet z. E. der h. Anna.
Freitag: Zweiter Festtag der h. 14 Nothelfer und erster Tag des 40stünd. Gebetes..30 bis 9 stille h. Messen;.30 Hochamt; 11 letzte h. Messe; nachm. 3 Besper, 5 Festpredigt und Andacht zu den h. 3012- 113:
6 Komplet, Litanei und Schlußsegen. Abds. 9 Sühneandacht zum gött
Hamstag: Zweiter Tag des 40stünd. Gebetes..30 feierl. Hochamt 11 letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, dann Betstunden, 6 Komplet, Litanei,
Schlußsegen.„
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.„„
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochamt 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, Vesper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigr.„„
Mittwoch: Fest der Uebertragung der h. drei Könige von Mailand nach Köln mit Gedächtsnis des h. Bischofs und Bekenners Liborius. Beginn der Festoktav. Täglich.15 Dreikönigenmesse mit anschließender Verehrung der h. Reliquien, abends 7 Andacht mit Predigt. Während der Oktav ist der Reliquienschrein beim Gottesdienste zur Verehrung
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu u. sakr.
=tag: Fest der h. Maria Magdalena, Beschützerin des Dominikanerordens. Vollk. Ablaß, für aue Gläubigen.„Zugleichz, 14 der 15
Dienstage zu Ehren des h. Dominikus.
Mitglieder des dritten Ordens. Abends.15 Segensandacht.
Abends.15 Andacht
Morgens.15 h. Messe für die .15 Segensandacht. zu Ehren des h. Joseph mit saAndacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
n der h. Rosenkranznachmittags.30
Mit twoch krament. Segen.
Freitag: Abds..15 Sndach. u
Samstag: Fünfter der 15 Samstage zu Ehren der königin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirchs.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt;
Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8(Schülermesse), 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 PreWochentags sind k. Messen,.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8. DiensHien t g.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: Letzter Aloysianischer Sonntag. H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7. 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht und Predigt.
Samstaa: Abds. 7 Salveandacht
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7 Kommunion der Burgunderschule,.30, 8 mit Pred.,.15 Hochamt, 10.30, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Dienstaa: Abös. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glückselige Sterbestunde.
St. Jakob.
Sonntag: Beginn der Apollinarisoktav. 40stünd. Gebet. H. Messen 6, 7,.15,.30, 11, Betstunden von 12—6,.15 feierl. Komplet, danach Festpredigt des Franziskanerpaters Dionysius Montag: 2. Tag des 40st. Gebetes. H. Messen 6,.45,.15,.30, 10 und 11; abds..15 Komplet,.15 Apollinarisandacht, danach Festpred. Dienstaa: wie gestern,.15 Pilgermesse mit Segen; abds..30
ttwoch: 9 feierl. Hochamt, 10 Bruderschaftsmesse, abds..15 Audach:,.30 Festpredigt.
Donnerstaa: wie Mittwoch.
Freiraa: wie Mittwoch.
Samstag: wie Mittwoch.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11; nachm. 2 30 ChristenMontag: H. Messen 6..15,.30. Ebenso an den übrigen Wochentagen
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Fesitagen nachm. 3 Uhr Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitaa: Abds..30 Segensandacht. amstag: abends.30 Segensandacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die d. Messen 6 uno 7 Uhr.
St Kolumba.
Sonntag: Letzter Walburga=Sonntag. H. Messen 6, 7,
.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse m. Pred.; nachm für die Kinder, 6 Walburgaandacht, Predigt und Segen.
Dienstag: Fest der hl. Magdalena. 9 Hochamt mit Segen für
'd Lochs jun.
Donnerstag: 6 Hochamt,
Sakramentsandacht. Freitag: Fest des h. Apostels
Samstag: Fest der hl. Anna. 9 Hochamt mit Segen für den hochw. Herrn Adam Müller. Abds..30 Salve=Andacht.
Die Reliquien der h. Walburga sind heute zur Verehrung ausgestellt.
St. Kunibert.
Sonntag: H. Messen.30(mit Pred), 7. 8(Quirinusmesse m. Pred.)
9 Hochamt, 10 der Mittelschule mit Predigt, 11(mit Homilie); nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Sonntaa: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. Kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstaaabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred., 7. 8 mit Pred., 9, 10 Hochamt,
11.30 letzte h. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Freitag: nachmittags 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Erster der 9 Sonntage zur Verehrung Maria, als Mutter des guten Rates. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt. Donaerstag:.30 Segensamt. Bachm6
Freitag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Jakobus. Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Bochu„
Samstaa: 9 Hochamt zu Ehren der hl. Mutter Anna. Nachm.
Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 der höheren Schule(St. Apernstr.),.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe; Andachten:.30,
5 Predigt, danach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, 8 gem. h. Komm. der Knaben der Volksschule,.15 Hochamt, 11(Predigt). 2(Andacht für die Schulkinder),.30 Andacht mit Predigt. Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Samstag:6 Salveandacht.„„„
Nächsten Sonntag in der h. Messe um 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation.
St. Martin.
Sonntag: Titularfest der St. Benediktus=Bruderschaft mit 13stünd. Gebet. H. Messen 6,.30, 8,.30(Hochamt), 11(mit Predigt); nachm. 3 Christenlehre mit Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montag: Abds. 8 Versammlg. der Bürgerkongregation mit Predigt, 9 Sühneandacht.
Donnerstag: Nachm. 6 Segensandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Ressen.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Kommunion der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 4 Jungfrauenkongregatton,.30 Festandacht zu Ehren des h. Vincenz v. Paul u. Festpredigt.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6,7, mit gem. h. Kommunion der JungfrauenKongregation, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Predigt. 11(Pred.); nachm.
.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Versamml. d. Jungfrauen=Kongregation mit Predigt, 6 Andacht mit Predigt
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6 m. Pred..45,.30 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongreg. u. d. Männerapostolates,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..45 Danksagungsandacht f. d. JünglingsKongregation,.30 Christenlehre und Aufnahme in die Skapulierbruderschaft, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt u. Aufnahme in die Skapulierbruderschaft. Heute am Skapoliersonntag können die Mitglieder der Bruderschaft so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie nach Empfang der hl. Sakramente die Pfarrkirche St. Michael besuchen und für die Anliegen der Kirche beten.
Donnerstaa: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung d. hst. Altarssakramentes.
Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7,.30 mit Pred.(Gesellenverein), 10 Militär= messe, 11.30 mit Pred.; nachm. 5 Andacht mit Pred. für Dienstmädchen.
Montag: 8 Pontifikalamt des Hochw. Hrn. Weihbischofs, abds. 8 sakram. Feier u. Pred. d. hochw Hrn Erzbischofs.
Dienstag: 8 Pontifikal=Requiem.
Mittwoch: H. Messen 7 u. 8.
Donnerstag: H. Messen 7 u. 8. Freitag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
Samstag: H. Messen 7, 8 mit Segen.
Montags u. Dienstags fällt die Segensmesse aus.
Saspital(Pantaleonswall);
8 Schulmesse, .30 Andacht
de NoElsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 mit Predigt,
.,„..25 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I mit Pred. seitens des Pfarrvereins für das verstorbene Mitglied Frau Wwe. Henriette Wittich, geb. Raderschatt; nachm. .30 Christenlehre,.30 Predigt und Andacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm. 2 u..45 Christenlehre und Andachten, 4 monatl. Versammlung der Jungfrauen=Kongr. mit Predigt,
.30 Andacht mit Predigt.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15,(1. Schulm.), 9 Hochamt, 10.15(2. Schulm.), 11 mit Predigt. nachm..15 Christenlehre u. Schulandacht, 5 Andacht mit Pred.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30 für die leb. u. verst. Mitglieder der Brudersch. v. Allerh. Altarssakr. mir gem. h. Kommunion der Mitglieder,.30 mit h. Kommunion der diesjähr. Komm.=Mädchen, .45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Predigt u. Andacht.
Montaa: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa: St. Magdalenenfest mit 13stünd. Gebet. Feierl.
10, letzte hl. Messe 11; nachm. Betstunden. 5 Festpredigt u. feier.
Donnerstaa: Abds. 630 Sakramentsandacht. 1: Von
sochamt
iomplet.
Samstag:
ab Gelegenheit zur h. Beichte.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7 gem. h. Kommunion d. Müttervereins und der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9, 10 und 11.30; nachm.
.30 Christenlehre,.30 Versammlung für die Jungfr.=Kongr. mit Predigt. 5 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: 9 Hochamt in Maria=Ablaß zu Ehren der h. Christina,
abends 6 Komplet. A
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntag: H. Messen 7,.15; 3 Andacht mit Predigt.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30,.30 Hochamt, 11; nachm. An, dacht und Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 fur die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred. nachm Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: 5. Aloysianischer Sonntag. H. Messen 6, 7,(mit Predigt,. h. Komm. d. Jungfrauenkongregation,.15 hl Messe(Kommunion die Mädchen jüng. Abt.), 19.30 Hochamt, 11 hl. Messe(mit Pred.), nachm Christenlehre, 5 Andacht z. immerw. Hülfe(Predigt), zugleich Vers. deJungfr. Kongregation.
Nächsten Sonntag: 7 Gemeinsch. Kommun. der Frauenkongregation (St. Anna=Fest).
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Dredigt und gem. h. Kommunion des Müttervereins,.15, m. gem. h. Kommunion dersjüng. Knaben,.10 für die Schulkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt 11.10 mit Pred. In allen h. Messen Kollekte f. Vincenzkonferenz. Andachten.30 m. Christenlehre u. 5 Uhr.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred. für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30(mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 monatl. Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt.
Nächsten Sonntag ist gemeinschaftl Kommunion der Jungfrauenkongr. und der aus der Schule entlassenen Kommunionknaben.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,(hl. Kommunion des Schul bezirks Kretzerstr.),.30,.30. 11, 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht m. Christenlehre, 5 Andacht.
Herz=Jesu=Kirche(Mulheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 mit Predigt(Gymnasium),.30 Hocham 11 mit Predigt; 3 Aloysiusandacht und Christenlehre, 4 Männerkoner gation m. Pred.,.15 Muttergottes=Andacht mit Predigt.
Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion der Jünglingskongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus
Sonntag:.30 h. Messe,.30 Realgymn. und 10, 3 Andacht. So gn allen Sonntagen.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8(städtisches Lyceum), 9 mit Predigt.
Dienstag: H. Messe.15.
Freitag: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen:.45, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Schuan der Nordstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hocham, 11 mit Predigt.
Montag:.45,.15,.15, so an allen Tagen.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.)
Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 mit Pred.,.15 Hocham 11 mit Predigt,.30 Christenlehre, 5 Andacht für die Jungfrauenkongre gation mit Vortrag.
Montag:.30 Frühmesse,.15 Schulmesse. So an allen Wochentager
Samstag in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich,
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 20. Juli 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Goering), Christuskirche, morg
(Hötzel), morgens 10(Genähr), Lutherkirche, morg..30„Doyé Trinitatiskirche, morg. 8(Kliche), morg. 10(Becker), Betsaal(Machabäerstr.), morg. 8(Becker), Krankenhaus, morg.30(Hötzel), Obdachlosen=Asyl, morg. 8(Genähr), Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Genähr). Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.15(fällt aus. Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus, morg. 11(Hötzel, Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Doyé), Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Genähr), Christuskirche:(Becer Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche:(Kliche), Taufen: Betsaal Machabäerstraße, 12.30(Doyé). Garnisonkirche. Weger Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdienst bis auf weiteres aus Banenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..30(Schmidt), morg. 10.30 Kindergottesdienst, 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Milheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld morg. (Pellmann), morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pelmann, Bingel). Traunngen nachm..30, Taufen nachm. 3(Dellmann). Kalk, Presbyterkirche, morgens 8(Luyken), morg. 10(Junkereit, morg. 11 Kindergottesdienst(Meyer), Krankenhaus, morg. 9(JunKord. Tr RinverhollesonnstI..„
kereit), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Luyken), morg.
l e<space> m o r g.<space> 9<space> K i n d e r g o t t e s d i e n t<space>
Kindergottesdienst(derselbe). Bingst, Schule, morg.rge
(Meyer), Lindenthal, morg. 8(Saam), morg. 10(Schmick), Festgotesdienst zum 25jährigen Jubiläum des Evang. Frauenvereins Kirchenchor morg. 11.30, Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen(Schmick), Lindenburg, morg..15(Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), morg. 10(Privatdozent Lic. Dr. Bohatec=Bonn), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl,(Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall:
Vorm..30 Predigt u. hl. Abendmahl.(Kuhlmann), 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Bibelstunde. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 20. d.., bis Freitag, den 25. Juli morgens.45, abends.30; Sabbath, den 26. Juli: Vorabend.15, mort .15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3 abds..17.
Giltert
GEORG.JASMATZ!.G. DRESDEN SROSSTE DEUTSCHE CISARETTENFASRIK

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 x Samstag, 19. Juli 1913.
Seite 9.
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Anfänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, " Damen 6 Teilzahl gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorarl2.4 Einzelunterricht ungeniert jederzeit. p“
9. Guckeisen u. Frau,
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900.
Bücherschrank, angenehm. Heim gutem, ruhigem Hause Beste npfehl. Brüsseler Platz 12, IlI. b
schöne luft. Zimmer
#<space> a b g e s c h l.<space> 3.<space> E t a g e<space> a n<space> D a m e<space> zum 1. Aug. d. J. zu vermieten Im Laach 4, 2. Etg. b
Bayenthal.
öne 2. Etg., 5., 2 Balk., allen Beg. p. 1. Sept z. verm. u. 1089 an die Gesch. d. Bl.
spes, Steinbergerf. 19
###n 3. Et 1.,., einger. Bad, eles. Licht, neuzeitl., sof. zu om Besch Klimke, Siebachstr. 39.
7 Zimmer 3. Etage
in zuh.
zu Der
Hause an erwachs. Per miel. Humdoldtstr. 40.
Möblierte Zimmer
mit od. ohne Pension auch tageweise zu om. Palmstr. 24.
2. Etage zu vermieten
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde. Krefelder Straße 3.
Sal=LleitenbergFhreche 35
., 43 u. Küche, in ruh. # sof. z. verm. Ausk
.H. Pa
zu
art
Sechzigstr. 49, 1. Etg.
WoI9, 5 Räume u. Badezim. mig zu vermieten. Bescheid b Grüter, Neußerstr. 298, II
###r. besserem Hause abg. 4. Etg ### 3 gr. Zim. m. Linoleumbelag Nachelof. u. gr. Diele a. kl. Fam verm. Duffesbach 22. b
Etg. 3 Zim., Küche u. Keller
bill. z. verm.; das. a. schöne Mans. a. ruhige Person z. verm „ Annostraße 35
radg. hause-3 Zimme
#n kl. Familie zu vermieten.
Sülz. Alegidiusstr..4
Sch. Mohn= u.
Betten, elektr. Licht, m. u. ohne ens z. om. Gr. Budengasse!2.
Karlstraße 8. Unter;<space> h a u s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6741.
ssorbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Unterricht f. An anz-fänger im EinzelUnterr jederz. ungen. auch für ält. Damen— Herren in flotter vornehmer Ausbildung— Sonntagskurse erteilt Tanzlehrer Karl Opp, Probsteig. 21, p.
Pollne,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
ITeues Wohnhaus mit großem
Garten und Stallung zu verkaufen. Selbiges liegt in großem Orte Nähe Kölns, (Bahnstation).
Off. unter B 1613 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. b
aus. Mitte Altstadt, für jedes Engros=Geschäft geeign., unt. Preis zu verkaufen.
Off. unt. A 71 an d. Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Neues Landhaus
in Sülztal gelegen, n. Bahnhof, Kirche u. Schule, preisw. zu vk. Näh. Ausk. Köln, Rosenstr. 36, p.
haus mit Gärtchen
billig zu verkaufen.
Besch. Nippes, Gartenstr. 19.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer. Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.“
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
milchgeschäft Umfatz,
sehr rentabel, fortzugshalber zu verkaufen.
Off. unter B 1616an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Brikett=Geschäft
mit Pferd u. Wagen krankheits halber zu verkauf. Hermans, Ehrenfeld, Lessingstraße 55.
Klavier Erf. gar. St. 41-.50.
Ang. B1560 a..Gesch. Breitestr. 85.
Mietgesuche
Landeut
Nähe Kölns zu pacht. ges.
Off. unt. E 72 a. d. Bez=Vertr. Bl., Elsaßstraße 34.*
Kaptalten)
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus sichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. b9
Autröge schriftlich erbeten. kommisionsrat Emannel.
Suche Wirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten od. Beteiligung an sonst. Unternehmen. 12000.K sind vorhand. Off. u. 1009 an die Gesch. d. Bl.
Alleinstehende
Person
Herr oder Dame findet in guter, kath. Familie liebevolle Pension bei Hergabe einer 1. Hypothek von 15000 M. auf dem Lande in schöner Gegend ev. lebenslängl.
Off. u. C 458 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.d
Ruh. Ehepaar
sucht—3 Zimmer u. Küche
mögl. abgeschl., nicht Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 1076 an d. Gesch. d. Bl.
haus Köln-Pord, Mitte od.
Most bis 100000.Ki. Preise. Gute wen Lase, eotl. m. Lagergeb. oder groß. Hof. Off. u. M 70 a. d. Hauptv. Nippes. Viersenerst. 6.
häuschen od. Unterh.
in Vorort zu mieten gesucht.
Offerten unt. B 1606 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche 2 große helle Zimmer in ruhigem Hause im nördlichen Stadtviertel, am liebsten straßenwärts, im Preise bis 21 K Off. u. 1087 a. d. Gesch. d. Bl.
Beamtin
19., sucht Pens. mit Familien= anschluß. Nähe Haupt=Post.
Offerten mit Preis unt. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
JEigent. bew..lleer. Z. Altstadt. Off. u. 1100 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Unterricht
Konserv. geb. Dame, akad.
#i diplom., erteilt gründ. Gesangunt., Klavier- u. Harmo Preis. Aachenerstr. 8, 3.
armon. z. maß Et.g O.
zur I. u. 2. Stelle, Baugelder jedoch nicht unter 3 Mille, wer den durch reelles Vermittelungs Institut beschafft.
Offerten unter S 76 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
5000 m.
I. Hypothek, nur vom Selbst
geber gesucht.
Off. u. B 1612 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Sch. Landhäuschen
7 Räume, mit all. Bequemlichk., gr. Obst= u. Gemüsegarten, Nähe Wald u. Kleinbahn, preiswert zu verk. Off. erbeten Agentur Schlebusch, Bahnhofstraße 24.*
Ech. Haus b. Köln, a. d. elektr.
Bahn, neu angel. Geg., p. für Kolonalw.=Gesch., da noch keines da ist, zu 13000 u mit kl. Anz. zu vk. Elektr.., Wasserl. vorh. kann auch z. 2 Fam. bewohnt w. Angebote u. B 1607 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Kleine Landhäuser
6 Zim., Waschküche u. Garten, 5 Min. v. d. elektr. Bahn Weiden sind preisw. zu verk. Bescheid
Uesdorf Nr. 11 b. WeidenLövenich.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Halerbach Wge
gegr. 1878 5
Köln=Ehrenfeld
PHIOENI, Benloerstr. 224.
Niederlaged Pfaffu. Phönix. Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Helt. Gelegenheitskauf.
Ein äuß. schw. deutschreness. Eichen=Speisez., selt. Stück, groß. sch. Büfett m. durchgehd. Seitenschränken u. Vorbau. sow reichh. Kristallpart., hochmod. KristallSpiegelumbau mit Diwan, schw. Kredenz mit Aufb., außergew. schw. Ausz.=Tisch u. 6 überpolst. Lederstühle zu dem außergew. Preise von 1125 4 sofort
zu verkaufen. b9
möbelh. Friesenwal 7.
Reste und
Tuch vom Stück
für Knaben, Herren u. Damen
liefert billigst
von
Lippes
segen bar direkt Fabrik. Hellebrandt, Hogenbergstr. 7. 3. Etg.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10# an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe Pforte 10—.“
EichenSchlafzimmer
mit 3türigem Spiegelschrank, 2 Betten mit Patent= und Wollmatratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Nachtkom moden, 2 Stühle, Handtuchständer, 450.K, Pitchpine=Küche 25 M 9
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt.
Kreissäge mit GehrungsU vorrichtung u. auswechselb. Fräser nebst Vorgel. u. Riemen, feiner elektr. Beleuchtungskörper und Arbeitstische mit Böcken sofort billig zu verk.
Lütticherstraße 13, Tor rechts. 5
kaufen.
Küchen=Einrichtung salb. bill. zu ver Klingelpütz 23.
pich
räumungshalb. bill. zu ver
Dezimal- und Talelwagen
billig. Altermarkt 14.
6 Badeeinc., Ofen. g. Kupf., b. z. o k.
V. Einzus. v. 12—8U. Kostg.25,1
Amzugsh.4 gr. Gaskronen b. z. verk. An der Münze 8.
Piano
gut erhalten, 120.4 Alteburgerstraße 85.
Dipl., Eich bill. z. verk Saarstr.4, p.
Lutter=Kartoffeln zu verk.
A
Lin 2schl. Bett Nippes, Crana
Piauo 121., f. gut, n.
pedal-harmoninn
z. ok. Hansaring 49, Hdlg., ptr. 5
Schöne Pichp.-Küche Echt Eichen-Schlatt. Möbellager Blaubach 30, Tor.
Ein Haus umöstergesuc.
welches sich im Parterre für Bureauräume eignet ng. unt. 1088 a. d. Gesch. d. Bl
Candh..k. geg.bar.kl Grundst. * Kurort. Postl. Müngersd. P. K.
Seltene Gelegenheit
für Brautleute.
Schlatzimmer
echt Eiche, modern, mit Ztür. Spiegelschrank, 13f. Leinen ein gerichtet, Waschkommode mit hohem Marmor, Kristallspiegelaussatz, 2 Bettstellen mit Spiralmatratzen. Schondecken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
Speisezimmer
dunkel Eichen mit Büfett, Umbau mit Schränkchen, Sofa, Kredenz. Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche
Ditchpine, elegante Ausführung. Diese 3 Zimmer gebe für rund
1000 Mark ab
Garantie für gute Ausführung und freie Zustellung.
Josef Welsch
Schreinermeister,.=Ehrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Verkauf nur gegen dar. eh
Geschälts-Räder
kauf= u. mietweise
monatl. Miete K 10.— Reparaturen frei empfiehlt 8
August Hammer. Nippes Neußer Str. 186
2schläsige engl. Betten
mit Patent= und Wollmatratzen 75, 80., 2türige engl. Kleider schränke 35, 45, 55 M. Wasch kommode 25, 28. 45 M. Ber tiko mit Spiegel 35, 42, 55 M. Sofa u. Ausziehtische, Diwans, Rohrstühle, eich. Büfett, Paneel sofa, eich. Trumeauspiegel, Feder Ober= und Unterbetten, Steppdecken, Datent= und Auflegematratzen in Seegras, Wolle und Kapok stets vorrätig. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21 Adam Vogt. d
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0*
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein. K 8 50
Mais, dicker...——. 850
Maisgrütze, feinu. grob„10. Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 MuskatorFleischfaserf.—
Haferkerne*"*„
Maistutter..... 50 kg mit Sack, gegen Nachn franko Prov.
Paul Preussner Wülfrath(Ghld.).
12.50
13.
.25
Telephon B 9476.
gebr. Schlafz. m. 3tür. Spiegelschr. u. Kapokeinl K 495, 1 gebr. Speisez. wieneu, äuß. bill., versch. Eich. u. Nußb.=Umb. w. u. Preis. g. eich. Schreibt. m. 2 Schränk.
Aufs. 60.4. Speisez. Herrenz. Schlafz., Küchen u. Einzel=Möbel sehr billig. 25
26, Hobenstautenring 28. Uth.
Kartoffeln.
10 Pfd. pr. gelbfl. Nieren4s) 1o„ fst. Vorgeb.„ 52)
0„ fst. blaue„ 65)
Täglich frische Ware zu den bill. Tagespreisen.
Kartoffelgroßhandlung
Gladbacherstr.28
Wilh. hütten
Dünger
aus dem Städt. Viehhofe abzugeben. Bescheid: Nippes.*
Uerdingerstraße 11.
K—
67
Echt 3. Eich.=Schlafj.
Bündgens, Blaubach 37.
Möbel- u. Stuhlgroßhandlung.
Vollmilch
500—700 Liter gesucht. Kaution vorhanden. Angebote nur mit Preis u. B 1616 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
A
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, 15, 20 0 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Grch:
2tür. Kleiderschrk.
24.K, Waschk. 10.4, Sofa 17.#. Bett m Matr. 18.K, Küchenschr., Vert., Auszieht. u. Stühle spottb. z. ou. Regentenstr. 97, Mülheim.“
Sehr gut erhalt.
Break
lositzig, preiswert z verk. Peter Bauer, Wagenfabr., Ehrenfeld.“
Sauere kirschen(Morellen)
10 Pfd. 3 Mark.
Joh. Honnef, Köln=Klettenberg. Luxemburgerstraße 447.
Tannenschwarten
billigst abzugeben. Köln Deutz, Hafen, Rheinallee 12.
Tel. B 2254.
pl. 3tür. echt. Eich.=Schlafzim., bestehend aus groß. Spiegel u. Wäscheschrank, Waschtoilette mit hohem Marmor, 2 Betten mit Spiralmatr., Schonerdecken, 2 Nachtschränkchen, 2 Stühlen u. Handtuchständer für 395.4 geg. Kasse zu verkaufen.
Lieferung frei.
Mülheim, Buchheimerstr.—11.
Reizende Pitchpine-Rüche
115 M.
Kompl. Schlafzim. mit 2 Betten 180.K, 2tür. Kleiderschränke 20, 25, 33#, schwere engl. Betten mit Matr. 38.., Vertikos 32.4, poliert 42 M, Leder= u. Plüschdiwans 25 f
Mülheim, Buchheimerstr.-11.
Blütenhonig Qualits
Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
Cehr gut erhalt. Gasbadeofen(Vaillant) m. Zimmerh. Br. Sicherheitsh. u. email. Wanne g. b. z. verk. Duffesbach 22.
eleg. Singer u. andere 20-95 M, gutn.-20.4 Langj. Garantie
Engroslager Jahnstr. 36.
Nähm.
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutz gitter, Türfüllungen
Stückbleche in
usw
jeder Größe
nach Maß geschn, liefert billigst
Bernh. Heimann, Kalk
Herlerstraße 50. Karte genügt.*
2 schöne, fast neue bunte
Glasscheiben
37 /107em billig und preiswert abzugeben, evenso Fenstertritt mit 2 großen Eichenholzschudl. und olive Fries bespannt. Gr. 100 X180 cm.
Hildeboldplatz 13.
Speisezim.
pomp
mit schw. ged.
Säulen
u. groß
art. Schnitzereien, groß 2 Meter Büfett m. Kristall, schwere Kredenz m. Spiegelaufb., ap. Spiegelumbau m. herrschaftl. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst. zu 925 M. sof. zu verk. Hansaring 133, pt. b
Komplettes
Eichen-Schlafzimmer
mit 1,80 Meter breit. Spiegelschrank sofort bill. zu verkaufen. Roonstraße 34, Sout.
Schön. Kinderstühlchen
ganz gepolstert, zu verkaufen Machabäerstr. 30, II.
Rimane in Stoff 23. in Leder 20 Biwans in Plüsch 27.6, Chaise. lonques 19.4, Garnituren 65.4 Polsterei Weberstraße 10.
Brenneszel-Haarwasser
.50,.50 u..80.A. Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.“
Zug=Posaune
mit Notenschule billig zu verk Potes, Ehrenfeld, Forsterstr. 23.
Echt Eich.-Schlatz., 3ür. 299 X Lindenstr. 38. Pl
Pianino
gebr., sehr gut erh., bill. zu ork Heinr. Schmitt, Zeughausstr. 28.
1- u. 2tür.Kleiderschr., gt.=u. schl..al4-24, Wascht., Nacht kom. a4,p...=Tisch. do. eing.seck. utzb. 25,p. Oelgm. Aquinost. 3,Sout.
Jauchefässer
billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr.
92
Kleiderschr., 2 Betten, 1 Tisch, gr. Teppich, Sofa, 1 Wasch komm., 1 gr. em. Herd, 1 Spiegel. Teutoburgerstr. 5, 2. Et. rechts
Diwans
Stoff 22 K, Leder 25 K. Dlüsch 30.0l. en gros— en détail.
Palmstraße 20, l. Etage.
Gaskrone, 1 Gasziehlampe, 2 Küchenl. für 25 M zu verkaufen.
Arndtstr. 15.
Deutz, Siegburger
zu verk. str. 17.
lte Herrenschneidermaschine b. zu pk. Deutz. Freiheitstr. 8, I
rachtv. Theke u. Regal bill zu verkaufen. Ehrenstr. 65, I. b
zu verkaufen.
chstr. 15, III. I.
Kaufgesuche
6
ehr Möbel zu kauf. gesucht. b Korbmacher, Königspl. 33, St.
Tiermarkt
Schweres, starkes Pferd,
geeignet fürs Land, billig zu
verkaufen. Ehrenfeld,
Landmannstr. 28, Unterh.
zuv. 6 jähr. Rassepferd.
jed. Gebrauch geeign., zu verk. Dansweiler Nr. 42.
la. Schweizer.=Ziege
prima Tier u. 3j. Zucht=Böcke raumhalber b. zu verk. Köln Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
Deutscher Schäferhund
10 Monate alt, zu verkaufen. Nippes, Eisenachstraße 24.
Gr. Hühner-Verkauf!
Edle Italiener, w. Ramelsloher, Gold=Wyandottes. Orpington usw., Zwerghühner und Rassetauben preisw. z. verk. Gelegenh. .=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
China=Nachtigallen, Doppelüberschläger, feurige, langanhaltende Tag= und Lichtschläger, echte Jodler. Stück nur.50 Bei jedem Vogel 3 Wochen Probezeit. Dazu passende Käfige von 2,50 M an.
Wellensittiche, garant. Zuchtpaar 7,50.s, sowie gr. Auswahl in allen andern Ziervögeln.
Kanarienhähne von.4 an.
Gr Auswahl in Vogelkäfigen, Terrarien, Aquarien in jeder Größe und Preislage.
Goldfische Stück von 10h an sowie alle andern Zier= und Zuchtfische.
Wasserpflanzen Bund 20 J.
Schildkröten, sehr interessant, von 505 an.
Jean Kämmerling Herzogstrasse 39
Telephon B 1166.
Hanarien=Vorsänger billig
abzg. Gr. Telegraphenst. 27,III.
Verloren-Gefunden
Acmer Milchkutscher
verlor neues schwarzes Portemonnaie von Agneskirche bis Riehl, enthalt. ungefähr 70 M. sowie 2 Lotteriesose. Abzugeben Beck. Braunsfeld, Aach nerst. 519“
Fortsetz. siehe Seite 11.
PPVIAZT
—
uruteie
.* 4L
4. 1 f. b. 1 F.L

Neues
aus Köln
0) Die Fahrten auf der Strecke Köln-Bensberg sind währeno der Hauptverkehrszeiten halbstündlich geregelt, sonst verkehren die Wagen nur stündlich. Die Abfahrten von Station Köln=Hohen= zollernbrücke erfolgen 10 und 40, von Station Bensberg 17 und 47 und von Brück 3 und 33 Minuten nach jeder vollen Stunde. An Wochentagen fahren die ersten Züge.54 ab Bensberg und.06 Uhr ab Köln, an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen.17 Uhr ab Bensberg und.10 Uhr ab Köln. Die letzten Züge verkehren wochentags 11.17 Uhr ab Bensberg und 12.09 Uhr ab Köln, an Sonn= und Feiertagen 12.05 Uhr ab Bensberg und 12.09 Uhr ab Köln. Im übrigen ist der Fahrplan an den Haupthaltestellen der Bahn zur Einsichtnahme ausgehängt.
() Ein Gardinenbrand entstand gestern abend gegen 10.15 Uhr in einem Hause an der Venloerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 28
Personalnachrichten.
Der Generalarzt Dr. Johannes Vorschütz an der Chirurgischen Klinik der Krankenanstalt Lindenburg hat einen Ruf als Direktor der Chirurgischen Abteilung des Josephs=Hospitals in Elberfeld erhalten, dem er Folge leisten wird.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Artur Cahn aus Köln=Kalk, Franz Brockhoff aus Düsseldorf und Oskar Scheins aus Aachen.
Aus Köln-Sülz.
(□) Erbängt aufgefunden wurde gestern abend zwischen 7 und 8 Uhr in seiner Wohnung an der Aegidiusstraße ein Arbeiter. Es liegt Selbstmord vor.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Eine Verbesserung der Beleuchtung auf der Venloerstraße wird in einer Eingabe verlangt, die der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld an die städtische Verwaltung gerichtet hat. Zur Begründung wird folgendes angeführt: Die die Vorstadt Ehrenfeld mitten durchschneidende, 20 Meter breite und etwa 3 Kilometer lange Venloerstraße hat den Hauptversehr einer etwa 65000 Seelen zählenden Bewohnerschaft, die größtenteils aus Industriearbeitern, Handwerkern und Gewerbetreibenden besteht, aufzunehmen. In sämtlichen Häusern dieser Straße, mit Ausnahme von zweien, befinden sich außer einer großen Anzahl Wirtschaften und mehreren öffentlichen Gebäuden nur Ladenlokale, in denen der größte Teil der Einwohner meist nach Fabrikschluß bis zur späten Abendzeit den Einkauf besorgt. Die Venloerstraße wird auch, da sich zu beiden Seiten industrielle Anlagen befinden, von Tausenden von Arbeitern und Arbeiterinnen, Handwerkern und Angestellten, sowie auch von den meisten in Alt=Köln beschäftigten und hier wohnenden Personen vom frühen Morgen bis zur späten Nacht passiert. Auf dieser Straße fahren außer den vielen Gütertransportwagen zu und von den in der unmittelbaren Nähe gelegenen Bahnhöfen, Fabriken und Ziegeleien, den Droschken und Motorwagen, täglich bei einem 1 Minuten=Verkehr etwa 1200 Straßenbahnzüge. Auf keiner Straße des gesamten Kölner Stadtgebietes sind in den letzten Jahren so viele Verkehrsunfälle vorgekommen, wie auf der Venlverstraße; zweifellos wird sich bei der hier so rasch fortschreitenden Bevölkerungszahl auch der Straßenverkehr, und zwar in erster Linie auf dieser Hauptverkehrsader, verstärken und damit auch die Verkehrsgefahr selbst vergrößern. Die gegenwärtige Beleuchtung dieser Straße steht nicht mehr im Verhältnis zu deren außerordentlich starken Benutzung und großstädtischen Bedeutung; die Beleuchtung ist aber auch eine ungenügende, was ganz besonders zur Herbst= und Winterszeit recht nachteilig in die Erscheinung tritt. Eine bessere Beleuchtung liegt nicht allein im allgemeinen Verkehrsinteresse, sondern auch ganz besonders in dem der Straßenbahn=Angestellten.
() Aus Eifersucht brachte vor längerer Zeit ein Arbeiter seiner Geliebten einen Schuß in die Brust bei; der Mann richtete dann die Waffe gegen sich selbst und schoß sich zwei Kugeln in den Kopf. Die Arbeiterin genas, während der Arbeiter Invalide bleiben wird und infolge der erlittenen schweren Verletzungen teilweise erblindet ist. Da der Arbeiter das Mädchen öfter bedrohte, bewaffnete sich dieses mit einem Revolver und feuerte eines Tages in der Notwehr auf den Arbeiter, ohne ihn jedoch zu treffen. Dieser stellte Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft. Das Verfahren wurde
aber seitens der Staatsanwaltschaft eingestellt. Nun erschien dieser Tage der Invalide in der Wohnung des Mädchens in der Leyendeckerstraße mit einem großen Küchenmesser bewaffnet. Als er in die Wohnung des Mädchens eindringen wollte, suchte eine 72jähr Frau dies zu verhindern. Darauf versetzte der Mann der Frau mehrere Messerstiche in den Kopf und in die Schulter. Die Frau ist schwer verletzt; der Täter konnte verhaftet werden.
Aus Köln-Deutz.
() Eine allgemeine Frauen=Versammlung findet am Dienstagabend.30 Uhr im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, statt. Ein auswärtiger Redner wird über eine zurzeit äußerst wichtige Angelegenheit sprechen. Schon jetzt seien die katholischen Frauen, auch aus den Pfarreien St. Urbanus und St. Engelbertus, auf diese Veranstaltung aufmerksam gemacht und zu zahlreichem Besuch eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Erschlagen. Gestern abend fiel einem 39jährigen Zimmermeister in einer Fabrik ein Holzbalken auf den Kopf. Der Mann trug einen Schädelbruch davon und wurde ins St. Josephshospital gebracht, wo er kurze Zeit nach seiner Einlieferung gestorben ist.
Aus Kölns Nachbarschalt
Bekanntlich wurde im Mai d. J. die Tochter des Wirtes Klein in Mülheim ermordet. Der Verdacht der Täterschaft lenkte sich auf den Oheim des Kindes, der, da er sein Alibi bisher nicht genügend nachzuweisen vermochte, heute noch in Haft sitzt. Der Oheim bestreitet jedoch entschieden, den Mord begangen zu haben.
Aus Mülheim kommt inzwischen folgende Nachricht: Am Freitagnachmittag weilte in der Mordsache Klein die Unter suchungskommission hier; es waren erschienen der Erste Staats anwalt, der Untersuchungsrichter und die Kriminalpolizei von hier. Auch der verhaftete Otto Klein war anwesend und wurde den Zeugen gegenübergestellt. Im Anschluß daran fand eine Orts besichtigung statt.
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim.
□) Mülheim(Rhein), 18.Juli1913. In der heutigen Stadtverordnetenversammlung verlas Oberbürgermeister Clostermann zunächst Dankschreiben des Oberst von Versen und mehreren 16er Vereinigungen. Dann teilte der Oberbürgermeister mit, daß die Vorarbeiten für das neue städtische Wasserwerk fertig seien. Man habe gutes Wasser gefunden und die Vorlage werde demnächst die Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
Der Verein für Volksunterhaltungsabende bittet die Stadt um Gewährung des Ausfalls des letzten Jahres, um 900 M. Oberlehrer Dr. Wersdorff vom Zentrum erklärt sich als Freund der Volksunterhaltungsabende. Als Vorsitzender des Kartells der kath. Vereine sei er an den Vorstand des Vereins mit der Bitte herangetreten, die Aufführungen nach dem Beispiele Kölns populär zu gestalten. In den letzten Jahren stellten nicht die breiten Volksmassen, sondern die besser Situierten die Hauptbesucherzahl der Abende. Derartiges entspreche nicht dem Zweck der Abende. Auch zlischen Do
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Katholische Arbeitervereine. Auf die bei Gelegenhei des religiösen Sonntags in der Bürgergesellschaft abgehaltenen— großen Versammlung vom 10. November 1912 angenommenEntschließung gegen das Jesuitengesetz ging zu Händen des Hrn Bezirkspräses Kaplan Houben die gleiche Antwort ein, wie an das Kölner Katholikenkomitee, die wir bereits im Wortlaut mitgerei hoben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. Juli 1913.)
Sterbefälle. Peter Schaaf. Rentner, 61., Frechen, Landkr. Kölr Mathilde Wilhelmine Elisab. Doering geb. Schurig, 28., Moltke, straße 139.- Joseph Moll, Bürstenmacher, 16., Thieboldsgasse 17. Wwr. Kaspar Woriger, o. Ber., 75., Pantaleonswall 65.— Agnes Bremm geb. Auel, 42., Spulmannsgasse 64.- Georg Anholt, o. Ber.
65., Siebenburgen 43.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 14. bis 16. Juli 1913.
Sterbefälle. Marg. Kluth geb. Roesing, 51., Zinnenstr. 27. Anna Maria Prangenberg geb. Weißenfels, 53., Usingerstr. 31. Wwr. Wilhelm Bautz, Gefangenen=Oberaufseher, 81., Siegesstr.4
bitte er, außer musikalischen Darbietungen einmal literarische Abende zu veranstalten, z. B. mit einem Eichendorffabend den Anfang zu machen. Vom Zentrum schlossen sich die Herren Steinkrüger und Peters an. Nach längerer Debatte wurden die 900 M. bewilligt. Der Vorsitzende wurde beauftragt, die Wünsche nach Popularisierung der Volksunterhaltungsabende dem Vorstande des Vereins zu unterbreiten.
Der Vorstand der Ortsgruppe des Alt=Wandervogel hat um eine Bewilligung der Miete für sein neues Heim in Lanzemich bei Odenthal ersucht. Hr. Dr. Wersdorff sprach sich für Bewilligung aus, da die Leitung der hiesigen Ortsgruppe des Alt=Wandervogel sich in guten Händen befinde und unbemittelten Schülern ein Landaufenthalt gewährt werden solle. Es werden pro Jahr 150 M. bewilligt. Die bisherigen Vertrauensmänner zur Wahrnehmung der Geschäfte des Ausschusses für die Auswahl von Schöffen werden wiedergewählt.
Beigeordneter Dr. Löhe teilt dann mit, daß die neue Allgemeine Ortskrankenkasse am 1. Januar 1914 ins Leben gerufen werde. Die Wahlen seien am 18. und 19. August. Einige belanglose Aenderungen am Statut seitens der Regierung werden gutgeheißen. Die Herren Peters und Gödde ersuchen, den Termin der Wahlen hinauszuschieben und auch mehrere Tage für die Wahlen festzusetzen. Ersteres wird wegen der geschehenen Bewilligung der Statuten vom Vorsitzenden als nicht mehr angängig bezeichnet, letzteres soll der Aufsichtsbehörde als Anregung weitergegeben werden.
Für Erweiterung der Fernsprechanlagen im städtischen Krankenhause wurden 1340., für Liegehallen im Krankenhause 450 M. bewilligt. Der Vorsitzende bemerkt, das Krankenhaus reiche nicht mehr aus. Hr. Feinhals ersucht, die Straße vor dem Krankenhaus zu asphaltieren. Eine Anzahl Hausbesitzer bitten die Verwaltung, die Dammstraße anders zu benennen. Der Eisenbahndamm sei jetzt fortgefallen. Der Vorsitzende schlägt den Namen Strundenerstraße vor. Die Umbenennung soll vor der eventuellen Eingemeindung erfolgen, da dann mehrere Straßen neubenannt werden müssen. L
Von Hah und Fern
(0) Vorgänge in der päpstlichen Schweizergarde. Seit einigen Tagen gärt es in der Schweizergarde. Hierüber wird u. a. berichtet, daß ein Gardist wegen Unbotmäßigkeit von seinem Vorgesetzten in Arrest habe geschickt werden sollen, sich dagegen mit der Waffe in der Hand gewehrt habe und bei seinem Widerstande auch von anderen Gardisten unterstützt worden sei. Die Gärung ist hervorgerufen durch Unzufriedenheit der Garde mit einem Vorgesetzten, welche am Donnerstag zu einer größeren Gehorsamsverweigerung führte. Hierüber meldet unser römischer Berichterstatter folgendes:
Rom, 18.Juli1913.(Eig. Drahtber.) Gestern weigerte sich die päpstliche Schweizergarde, die Wache aufziehen zu lassen, bis Hauptmann Glasson, ein Neffe des Obersten Repond, mit dessen Behandlung sie unzufrieden ist, entfernt werde. Nach Meldung des Vorgefallenen beurlaubte der Kardinalstaatssekretär Glasson bis auf weiteres. K
Rom, 18.Juli 1913.(Eig. Drahtber.) Die Schweizergardisten, die gestern den Gehorsam verweigerten, werden nach der Rückkehr des aus dem Urlaub zurückgerufenen Obersten Repond bestraft werden.
980955 559 5 5
„
Kirchliches
() Verhaftung des Rülheimer Lustmörders?
Aus Berlin wird uns unterm 18. d. M. gemeldet:„Unter der Angabe, einen Lustmord terübt zu haben, erschien gestern ein Fabrikarbeiter Schmitz aus Köln auf dem hiesigen Polizeipräsidium. Der Mann behauptete, daß er im Mai zu Mülheim am Rhein ein kleines Mädchen ermordet habe und daß er sich der Polizei zur Verfügung stelle, weil ihm sein Gewissen keine Ruhe lasse.
Da Schmitz mehrere Jahre in einem Irrenhause zugebracht hat, ist anzunehmen, daß er in einem Anfalle von Verfolgungswahnsinn handelt. Nichtsdestoweniger wird Schmitz, da um die angegebene Zeit wirklich ein kleines Mädchen in Mülheim einem Lustmord zum Opfer fiel, von der Staatsanwaltschaft nach Köln gebracht werden.“
() Köln, 18.Juli1913. In der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol beginnen morgen, Sonntag, die neun Sonntage zur Verehrung der Mutter des guten Rates. Vormittags.30 Uhr ist feierliches Segensamt und nachmittags 6 Uhr Andacht mit Festpredigt.
(A) Im Kölner Dom findet aus Anlaß der Zentenarfeier der Geburt des Gesellenvaters Adolf Kolping, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag, 9 Uhr vormittags, ein feierliches Pontifikalamt statt, das Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalvikars Prälaten Dr. Kreutzwald zelebrieren wird; als Ehrendiakone werden die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Msgr. Cohen fungieren. Es werden voraussichtlich gegen 11000 Gesellen aus allen Gauen Deutschlands an der Feier teilnehmen. Der Domchor wird die h. Handlung durch den Vortrag der sechsstimmigen Missa: 0 crux ave von Fr. Nekes und die fünfstimmige Motette: Confitebuntur coeli mirabilia tua, Domine, von C. Cohen verschönern.
Mitteilungen
*
(0) Amerikanischer Vergnügungspark. Die Damen=Ring= kämpfe werden jetzt von Tag zu Tag interessanter, da die nächste Zeit bereits die Ausscheidungskämpfe bringen wird, denen dann gegen Ende des Monats die Entscheidungskämpfe um die Geldpreise in Höhe von 1800 Mark folgen werden. Folgende Damen haben bis jetzt keine Niederlage erlitten: Santarello(Italien), Königswarter(Wien), Franke(Leipzig) und Philiphe(Holland). Eingeleitet werden die Vorstellungen durch den Kraft=Balance=Akt Harrlott und Ballot“, eine Dame und einem Herrn, die unter lebhaftem Beifall des Publikums die schwierigsten Evolutionen ausführen.
Handelstei
999..
Kölner Getreldebörse vom 18.Juli1913. Weizen, inländischer. M. 00.00, ausländischer M. 22,75-23,90; Roggen, inländischer, M. 18.75-19,20, ausländischer, M. 19.50-20,25. Hafer. inländischer, M. 17.7518.50, ausländischer M. 17,75-19.25; Futtergerste, M. 14,60-14,90: Maiz, grober, M. 14,60-15,00, mittel, M. 15,30-15,70, Cinquanting, M. 18.70 19.25, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, O mit Sack, M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M. 8,70—11,80, Grand mit Sack M..40-9,00, Bollmehl mi Sack M. 10,00-13,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.20-15.40, Leinmehl mit“.
M. 14,60-14,90, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber mi Sack M. 11,50-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.25, Zuckerschnitze mit Sack M. 12,70—13.00. Die heutige Getreidebörse war sehr gu besucht, und die Preise blieben behauptet. Die Käufer verhielten sich jedoch abwartend; daher kann nur von kleinen Umsätzen in allen Getreidearten berichtet werden. In Futtermitteln blieb das Geschäft ruhig: Mehl vn
unverändert.
a Köln, 18.Juli1913. Amtlicher Bericht der städtische: Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinbande Rindfleisch von der Keule M..95-1,00, vom Bauch.80-0,90. Ratfleisch von der Keule 1,00-.10. Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20. Schweinefleiseb von der Keule 1,10-.20.(alles einschl. Knochenbei. Filet sum Beetsteak.40-.00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.10. gesalzen.85-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 1,30-.40. im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurn .80-.40, Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,90 das Pfund.
Gänse, junge.50-7,00, Enten, junge.00-.50, Hähne, alte. 2,00-.20. junge.80 2,00, Hühner, alte, 2,00-.80, gunge.30-.00, Tauben, an .40-.45, junge.50-.55 lebend das Stück. Gänse 0,95-.00 das Pfuni, Enten.50-.50, Hähne, alte 2,20-3,40, junge.90-.20, Hühner. au. 2,20-.00, junge 2,00-4,20, Tauben, alte,.50, junge 0,55-.60 g. schlachtet das Stück.„„
Hechte 1,10-.20, Barsche 0,70-.80, Brasse(Bleie).70, Aale.20.30, Barben 0,90-0,95 das Pfund, Kabeljau, holländ..35-.50, Sche fische, holl., gross..40-.45, mittel.35, klein 0,20-.25, Rotzungen .70, Schollen.40-.50 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Holkereibutter 1,35, Landbutter 1,20-.30 das Pfund. Landeier, fris# .50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer.10-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, Ess-,.30, hies., Koch- 0,18-0,25, Birnen, ital..28-0 35. Ess-.35, Koch-, hies..22-30, Pflaumen, blaue, hiesige 0,30-.35, Kir. schen, süsse, hies. 0,30—0,55, dsgl. saure, hies..22-0,30, Erdbeeren, in. .50-.55, Heidelbeeren.30-0, 35, Himbeeren 0,50-.55, Johannisbeeren
.20-.25, Stachelbeeren.15-0,20, Aprikosen, ausl..55-0,65, Pfirsiche, inl..55-.65, ausl..65-0,80, Bananen.40 das Pfund, Zitronen.06Kartoffeln, Nieren, hies..05-.06, holländ..05 das Ptd. Bohner, dicke, mit Schale.08-0,10, grüne, hies. 0,10-.15, Wachs- O,18-.25. Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.12-.20, dsgl. ausländ. 0 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.10, Koptsalat, inl..05, holland. .05, Blumenkohl, inl..200.25, ausl..15-.50, Rotkohl, inl..18 bis.25. Weisskohl, inl. 0,18-.20, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,15 da: Stück, Spinat.08-0,10 das Pfund, Stielchen 0,03 das Gebund, Breitlaues 0,01-0,03, Koblrabi, Ober-.04-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten, junge, 0,03-0,04 das Gebund, abgesch..C6-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgesch..07-.08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.10, Meerrettich.15-.25, Rett schwarzer, 0,06-0,10 das Stück, Radieschen, ini. 0,04-0,05. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl..05-0, O6. agypt. 0,05-O,07. maten, ausländ. 0,20-0,25 das Pfund, Rhabarber 0,03 das Gebund, Gurker, grosse, holl. I. 0,10-0, 20, III. 0,05-.10 das Stück.
+ Köln. 19 Juli1913. Fruehtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00 bs 10.50,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis.00,(neues 5,00 bis.60. Roggen- Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumm- und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kllo.
&amp Köln. 16.Juli1913.
Okt. 68,00 B. 67,00G
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.508
Neuss. 19 Juni1913, Fruchtmarkt
Weizen,
Hafer
1. Sorte M. 21,60 2.„" 20,60
1.„„ 17,80
2.„„ 16.50
3.„„ 13.50
Kartoffeln, neue6,00—.00 dies0 Kll Heu, M..40—.90„„„
„ neues M..40—.60„..
Luzernerheu M. 3,00—3,90 diesoKllo „ neues 3,00—3,50..
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kil. Breitdruschstroh, 13,00„.
Roggenrichtstroh 15,00"—
Kleie M..50 die 50 Kl
Hiesige Land-Eier perStück-10
HNeuss. 18.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf vor 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes. Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.90 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 19. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,50+-.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,73—0,07 m Kehl, vorm., Rhein 3,44--.04 m Mannheim, Zom., Rh..26—0,00 m Heilbronn, Zom., Neckar.60-0,02 m Lohr, 9 vorm, Main.42--.02 m Caub, 9 vorm., Rhein.63—.00 m
Bingen, 6., Rheingau 2,30--0,02 a Bingerloch,.90-—-.:0 Trier, 7 vorm. Mosel 0,42+-.02 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,55—.030 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,75—0,110 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,64—.100 Tiel. 8 vorm., Rhein.06 40.04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½2 Grad Celsius.
Mutmassllohe Witterung für gen 20. Juli: Zunächst noch##
für die Sommerszeit, Wetter wolkig und veränderlich, auch ist strichwe# Regen noch wahrscheinlich. Wind Südwest bis Nordwest.
C Aufg..42, Unterg..34.-Aufg..59 abends. Unterg. 6,34 mi
Iohestr. Sesee Drückenstr.

Gelegenheit
bgehaltenen genommene n des Hrn. wie an das it mitgeteil:
uli 1913.) Landkr. Köln. ., Moltkedsgasse 17. 5.. Agnes solt, o. Ber.
. Juli 1913. nenstr. 27. igerstr. 31. gesstr. 4.
98
inländischer, indischer, her, M. 17.7514,90 10. M. 18.7026,00-26.50 Bollmehl mit umehl mit Sach Biertreber mit Zuckerschmitz war sehr gu en sich jedoch Getreidearten big: Mehl vi
tädtische: leinhande -.90. Kaltule 1,00-.20 Knochenbell rr 0,90-.10 en 1,30-.40
Zervelatwurn
te, 2,00-.20,
), Tauben, all 0O das Pfuni,
). Hühner. alte .55-.60
0. Aale.20 -.50, Schel 25, Rotzungen
andeier, frische der.10-.20.
70 das Pfund,
al..28-0 35. 30-0,35, Kir. Erdbeeren, inl. Johannisbeeren .65, Pfirsici Zitronen.06Pfd. Bohner,
chs-.18-.25. ind..12-0s15 .05, holland. kohl. inl..18 0,10—0,15 aa: und. Breitlauch rote(Karotten, Ind. Mohrrüben, Petersilie.10 125. Rettich, 05, Schnittlauch .05-0,07, To. lebund, Gurken,
altes) 10.00 bis Is.00.(neues Krumm- und
u. vorr. 69.508
Lie50Kilo
***
500 Kilo
50 Kilo
•10 P.
ächst noch h ist strichweise:
nterg..34
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 196&a Samstag, 19. Juli 1913.
Seite 11.
(Instug u. Sale.)
# Verloren-Gefunden
Rotbrauner Spitz, langh. entl. Geg. Belohnung abzugeben.
.=Lindenthal. Virchowstr. 26. 5
Braune. Jagdhyndin
tragende
zugelaufen. Hansbach,
Frechen, Kölnerstr. 200.
□
Verwischtes
zu ganz besonders
billigen preisen.
für die Reise
Leinen=Halbschuhe
Schnür=Knopf=Pumps
jedes Paar m..25
beiße Badeschuhe 88.
für Touristen
10.50
betterfeste Dam.- u. Herren doopelsohlen=Schnürstiefel
bequeme breite Form hochmodern#
Sandalen
mit Absatzfleck, extra solide, biegsame und feste Sohle,
½ 29 26—30
55.50 2,75 2,95 3,25.75
Ein großer Posten
Herren=Schnürstiefel
echt Boxcalf, echt Cheor. Teil Rahmenarbeit
amen. 45, 90, Herren.A7, A0
Ganz besonders für die
Ferienseit
xtra solide Knabenstiefel mit
anzersöhlen
Neu! Neu!
Beachten Sie gefl. unsere Ausstellung.
Schuhhaus
W
Serie I Wert bis 16.4 jetzt.50 II„" 28.50„ 15.00
III„" 46,„ 27.00
IV„„ 115M," 68.00
Größe 165X235 bis 300X400
Im
Saison-Ausverkauf
Leinen-Dekorationen
2 Schals, 1 Quer=) 00 behang....—.30
Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis.00, jetzt.90
„ II„„.00,„.75
„III„„12.00,".75
„IV„„1800.".75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang, 10 Ninge, Paar Träger,1 Paar“ 00 Endknönse-....30
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus 9
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81, nur
Etage.
KINO.
Rentables Kinotheater wegen anderweitiger Unternehmen
günstig zu vermieten bezw. zu verpachten. Reflektanten welche über 2000 Al. verfügen, erfahren Näheres u. B 1610 an die 2. Geschäftsstelle des.=., Köln, Breitestraße 85. b
Möbelwagen
Tich Kraurwurs
Inh. C. W. Schmitz
*
Fernsprecher B 1866.
Bis zum I. August
in allen Größen unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn ohne Umladung. Ab fahren von Waggons u. Einzel fuhren empfehlen
Gebrüder Leichenich Fernspr. A 1477. Marsilstein 28.
Lagerung bei Barvorschuß. 5
jcheit
Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtl. eschützte Gehörtrompeten.
dreis 15 M. Prospekt gratis.
5
Schulte, werderstr. 1.
Außenstände
jegl. Art werden unter kulanten Beding. von durchaus reellem Fachmann eingetrieben.
Offerten u. S 73 a. d. HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Täglich 5½ und 9½ Uhr
Harriett and Ballot
Kraft-Balance-Akt.
Morgen, Sonntag, 5½ Unr ringen:
Sib. Dasbeiluet gegen Ida Dittmaslt
Köln Posen
Alice Dupre gegen T. Saltarello
Schweiz Italien
Annu Uirich gegen Grete Hönigswarter
Thüringen Wien
Abends 9½ Uhr:
Ga Diltmam gegen Auny Uirich
Posen Thüringen
Grete Fraune gegen Grete Hönligswarter
Leipzig Wien
I. Sahlareun gegen Loise Phillahe
Italien Holland.*0
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
Fahuter br
aus der
Srauerei der Brüdergemeine, Neuwied.*
Soontagabend
Gr. Konzert.
Küche u. Keller das Beste. cb
rer Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompaguie###
E Leitung: A. Taeger. □
Samstag, den 19. Juli, und folgende Tage,#
#„Das Mädchen aus Wild-West
K8
K8
8
Sensationelles Ausstattungsstück in 4 Akten von R. Wilson.
8
8
Sonntag, den 20. Juli: 2
Zwei grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr( ine Preise), abends 8¼ Uhr:
Dagobertstr.4/6
Tadel. Speisen
alserDnechsfan FONGI abFE
ff. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Räume für Gesellschaften, Festlichkeiten etc. 7
Bad Salzig
ORhoin-Hotel9
neu erhaut, schönste Lage am Rhein.
Pension v. M..50 an. b
Kölner Männer=Gesang=Verein
Wie durch Rundschreiben bekannt gegeben, wird am
mittwoch, den 23. Juli, nachmittags
eine Rheinfahrt
bis Remagen veranstaltet.
Abfahrt Punkt 1½ Uhr vom Leystapel.
hluß meines
*9
eresume niemand seinen Bedart noch zu decken. Bis zu
30% Rabatt
alk, Hauptstr. 123 f.
ausch=Offerte!
sodern errichtete Wohnhäuser bester Lage Opiadens suchen r gegen hies. Objekte, auch undstück u. sonstig. Werte zu ertauschen. Die Häuser sind säßzig belastet und sehr gute nsobjekte. Agenten verbeten! #Gefl. Zuschriften u. A 172 an Geschäftsstelle d. Bl. p“
Rochgeschäft
Geschw. Chiele,
Kaln, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 ##bendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Mödelw..8Kan. Wirz, Rippes.
* Wilhelmstraße 39. T. B1494.
Kalk Gut bürgerl. Kalk Mittagtisch von 50—70
Abendtisch von 45—.60) Föbus Kochgesch. Hauptstr. 89 Werden nur prima Natural. verwendet. b
Lelt. Fean sucht Auterkunft
in klöstl. Anstalt. Off. u. G 1056 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Möbelw. v.-.K. Könen, Nippes, IIl Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Junge mädchen
erhalten gründliche Ausbildung in allen Fächern der Haushalt. sowie in Handarbeiten. Pensionspreis 400 Auch finden 9°
Erholungsbedürftige
zu jeder Zeit freundl. Aufnahme
51. Antoniuskloster
Llersheim d. Rheinbach
Ausgabe der Karten: Donnerstag, den 17.,
Freitag, den 18. und Samstag, den 19. d.., abends von—10 Uhr in der Wolkenburg. 133
Köln. den 17. Juli 1913. Die Vorstände.
Millscheid
(Westerwald)
Pension Rosenou.
Herrl. Gebirgsgegend. Große Hochwaldungen anstoßend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension K.50.
Jugenheim(Bergstraße)
Hotel u. Pension zum kühlen
Grund, einer d. schönst. Punkte d. Bergstraße, ist infolge sein. ruh. idyll. Lage inmitt. herrl. Laub- u. Nadelwälder als Erholungsaufenth. ganz besonders geeign. Pens.M..50—5. Prosp. durch d. Inh. Carl Luppold.*
Sommerftischler
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M.
Wwe. C. Gries, Bomia bei Dieringhausen.“
Stadt-Garten
Morgen, Sonntag. 3½ bis 11 Uhr:
Mililär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des Herbrand'schen Sängerbund.
Dirigent Herr Frz. Fassbender.
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
naturpark-Lotterie
m 25000:
" 10000
S 3000
S 1000 usw
Lose 50 Pfg. 96
Porto u. Liste 30 Pfg. empfiehlt
Deter Linden
Lose=General=Debit
Bonn
Auch in allen Losgeschäften erhältlich.
Heirat
Kath. Gast= und Landwirt,
Anfang 30er, mit Nebengeschäft. 15 Mille Vermögen sucht passende
kath. Ledensgefährtin. Anonym zwecklos, Ehrensache.
Off. u. B 1583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heiratsgesuch.
Aelt. Mädchen,
häuslich eingerichtet, sucht auf diesem Wege die Bekanntschaft eines soliden brav. kath. Herrn zw. bald. Heirat. Off. m. Bild
erbeten u. A S 19 postlag.
Bensberg. Anonym zwecklos.“
Ee„uas Mädchen aus Wild-West!“g
Volksgarten.
Sonntag, den 20. cr., nachm. und abends:
Grosse Vohal- und lustrumental-Konzerte.
Nachmittags 4 Uhr Lieder-Einlagen des
Kölner Vokal-Quartetts abends 8 Uhr der Kölner Sing-Akademie.
Eintritt 25 Pfg.•7 Dutzendkarten.50.
Durst sche Brauerei
Hosengasse 29 Fernrut A 1456
Stadtbekannt vorzügliche Küche.
Pikante Frühstücks von 9 Uhr an * von 12—3 Uhr 4 kräftiger Mittagstisch 8 Gänge 60 Pfg.
Verblüffend grosse Auswahl In Abendplatten, Delikatessen der Saison.
Aus der Hausbrauerei:
Hochteines Kölsch(Reine Obergärung) Prima Lauerbler(Export) u. Dunkelbler. fl. Horstmann, Oek.
nhaus 2
Am Ursulamarkt
Bekanntes Haus für gute Welne und Nüche, Gröbere u. Kleinere Räume für Festlichhelten. Schön. Garten mit Glashalle.- Pülrsichboiule.
Em Blomekörvche
Schönster Biergarten Kölns. Gesellschafts-Sälchen I. Etage. Prima Obergäris
empfichlt P. Esser, Josephstraße
Schuld a. d. Ahr(Bahnstation).
Sehr romantisch gelegener Ort.
Gasthof Falkenberg,
isten und Pensionären bestens empfohlen. Prachtvolle lergänge in Berge und Waldungen vor dem Hause. Luftige Mäßige Preise bei guter Verpflegung. 2
G. Falkenberg, Besitzer
Touristen Spaziergän gesunde
Gilenfeld Hotel Vosen
am Pulvermaar Fernruf Nr. 5
Von Geschäftsreisenden bevorzugtes Haus.— Touristen und Ponsionären bestens empfohlen.
Verschiedene Restaurationszimmer mit Klavier. Großer Saal mit Terrasse, Kegelbahn, Autogarage und Stallung.
Hausdiener an allen Zügen.*3
§ Altoholfreie Wein-Moste in Klaschen Verilisser
8 Naturreiner Apfelmost(aus rh. Aepfeln), süß, p. Flasche.60 E„ Traubenmost(Rebenmilch), weiß,„.20
9„„(Rebenblut), rot.„.20
2 serner: Naturreiner Apfelwein, sehr mild„.30
* Borsdorfer, bei Abnahme von 25 Flaschen„.30
cch seine Johannisbeer=, Heidelbeer= und Erdbeerweine. I Alle Sorten Mosel=, Rhein=, Rot= und Südweine. 5
a Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ning 66.
——
47

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 a Samstag, 19. Juli 1913.
1
1
1.
Eröffnung
des Kölner Bierhauses
„Unger Panneschläger
Hohestrasse 2022. Telephon A 4909,
Heute, Samstag, den 19. Juli, nachmittags 5 Uhr. Zum Ausschank gelangen
Rein Obergäris„Echt Kölsen-- aus der Aposteln-Brauerei sowie Würzburger Bürgerbräu.
Küche für bürgerliche Ansprüche mit hervorragender reichhaltiger Speisenkarte von warmen und kalten Speisen.
Mit dem Wahrspruch:„Stets von allem das Beste“ lade ich meine Freunde und Gönner hiermit ergebenst ein
wurden glänzende Erfolge erzieit durch meinen gesetzlich geschützten
rersions-Apparat „Jstem Haas“
F Manzol Orthopädisches IIIGIIZGI, Etablissement
Düsseldort, Charlottenstr. 32 34
Broschüre und Beratung kostenlos.
Zu sprechen: In Köln, Hotel Albrecht. Hermannstrasse-3, Montag. den 21.. Dienstag, den 22. und Mittwoch, den 23. Juli, von 9-I und 2 6 Uhr.
Ich bitte genan auf meine Firma zu achten und sich nicht durch ähnlich lautende Inserate irreleiten zu lassen. Der rühmlichst bewährte„Haas-Apparat“ wira nur von mir hergestellt.*c
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56.
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
„Albertus Magnus“
regelmässig jeden Mittwoch
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen von Königswinter-Remagen.
Schönste Tagestour.
Am Mittwoch, den 23. Juli
Abfahrt 7½ Uhr morgens ab Köln-Schiffbrücke, ab Ubierring.40, ab Marienburg.55, ab Bonn(Theaterstraße) 10.00, ab Königswinter 10.50, ab Remagen 11.45.
Fahrpreis Koblenz.60 hin und zurück.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des
Arenbergs(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels.
Nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Rückfahrt ab Koblenz 6¾, ab Remagen 8½, ab Königswinter 9, ab Bonn 9½, in Köln gegen
1 Uhr abends. Konzert der Schiffskapelle.
G Fegias fsuration. Köln-Mülheimer Dampfschillahrts-Akt.-Ges.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190 000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3°%0 u. 3½
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnei an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uh. 4
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia * Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
AlteGeschäftsbücher, #IA Briefe und
gasse 105
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
nder Fipirstr. Eulil Ulmer. Köln.
und Radfin Gefdmmher und Teumt.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 3*
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll und
Halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends.
Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn—Königswinter
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Langel
Station Godorf
Häufigste u. kürzeste Verbindung
stündlich ab Cöln-Trkg, mit der Rheinuferbahn um 34 Minuten nach Voll.
Rückfahrt ab Godorf 40 Minuten nach Voll.
Sonntags,
nachm. um 152, 222, 252, 322, 352 u. 422 ab Trankgasse. Vorschnellzüge bis Bonn, weiche nur in Godorf halten.
Für Rückfahrt bei Bedarf Sonderzüge.
Im Anschluss an alle Züge in Godorf Fahrverbindung von und nach dem Strandbad.
Vorgebirgsbahn
Cöln—
Bonn
Aueflüge: Kranzmaar, Hürther Talmühle, Ausllüger villenforst, Bornheim. Alfter etc.
Fahrplan in den Fahrplanbüchern.
D in der
* Ausstellungshalle am Aachener Tor.
3 Die Entwickelung Cölns:
in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. A dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachmn.
25 Pfg.
∆ Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts„
stets 25 Pfg.
Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
3 Führungen durch die Ausstellung
O Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.0
2 Abteilung Gas-, Elektrizitäts-.3
*
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
+<space> j e d e n<space> D i e n s t a g,<space> M i t t w o c h<space> u n d<space> S o n n t a g<space>
Wasserwerke.
Jeden Nachmittag 3½. 5 und 6 Uhr Führung
Kochvorträge
von 4½-5½ Uhr.
Altenberg im Dhüntale
Hotel und Pension „Zum Felsenkeller“
Inh.: Rob. Keller
hält sich den werten Besuchern des Dhüntales bestens empfohlen. Altbekanntes Hotel für Vereine. Schulen und Sommerfrischler. Einzige Sammlung Altenberger Altertümer. Fernspr. 52 Amt Burscheid.p
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrilt SO PfG.
Rhönsahl
Herrlichste Sommerfrische
im Oberbergischen
Hotel und Rest. Zur Barmer Kerspe-Talsperre
nimmt noch Gäste auf. Preis von.50 an.*7
Lutkurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 K. Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Fränkischer Hot.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert
Beliebte Ausflugsorte
finden Sie jeden Freitag im Mlinnag schwarz, 120 u. 220.fl. — g z e i g t.<space> P I u l t O s<space> H ö l g.<space> E i n t r a c h t s t. 4 0.<space>
LA in großer Zahl angezeigt.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale 0
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder.“ Häuser I. Rang. Mässige Preise
Während der Ferien finden einige Mädchen von 8 bis 11 Jahren
liebevvolle Aufnahme
in sehr gesunder waldreicher Gegend, Nähe Siebengebirge.* Offerten unter C 460 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 1
Hotel Obladen
Köln a. Rh. 37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage 11