Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf nionatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.—
(2mon.). m 0,S0(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und„ Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3 S und letzte Seite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 a Reklamepreis 26
# Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 60 Pl. 20 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Otfertengebühr 25 Pf. 20 R 30
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
i<space> g g g<space><space> I<space> I<space> I<space> N<space> T<space> E<space> S<space> G<space> g<space> n E g n n n g a n g g n n n n n n n E R E E R E R R E E E E R R E R E E R R R E A E E R<space>
RRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANE.
„„
17. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6926. Nr. 254. Jelispr. Geschäftstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 18. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
orms.
lhr.
lauf statt. geöffnet.
st. Serie C.
Rozart
8 Uhr.
ng. Serie.—
6.
Rostand.
er, Bischoff, irthenberger, Bki. Heber, Rutkom ky.
hr.
Uhr.
in A 641.
ot Sandberg.
Ihr:
n Pedro Barca. F:
Strindberg.
Vorverkauf ster 3(gegenaße 114. 0
E die Schlacht von Jena.
Schlacht von Jena ist geschlagen, die Radikalen sind von einer revisionistischen Zweidrittel=Mehrheit besiegt: die flau
machende Massenstreikresolution des Parteivorstandes ist mit 335 gegen 142 Stimmen angenommen worden. Die Debatte über den Massenstreik war der kitzeligste Punkt auf dem Programm des diesjährigen roten Parteitages und zugleich sein Höhepunkt. Wer Verständnis für die innere Entwickelung und die Unterströmungen in der deutschen Sozialdemokratie besitzt, der hat vorausgesehen, daß der Parteitag in seiner überwiegenden Mehrheit den Massenstreiksrummel desavouieren würde. Und so ist's gekommen; trotz der ungezählten Massenstreikversammlungen im ganzen Land und ungeachtet der zahlreichen Resolutionen, die vom Parteitag den Beschluß verlangten, daß mit aller Kraft auf die Durchführung des Massenstreiks hingearbeitet werde, hat in Jena die Rüchternheit der Praktiker über die schäumende Erregung der Rosa Luxemburg und ihrer Gefolgschaft den Sieg davongetragen.
In der Entscheidung des Parteitages über die Frage des Massenstreiks liegt wohl die größte Bedeutung und die charakteristischste Eigenschaft des Parteitages 1913, des ersten nach Bebels Tod. Man braucht keinen Prophetenblick zu besitzen, um vorauszusagen, daß die Annahme der Parteivorstandsresolution in weitesten Kreisen der Sozialdemokratie eine ungnädige Aufnahme finden wird, steht sie doch so wenig im Einklang mit den geharnischten Reden und den flammenden Entschlüssen, die unsere
führenden Genossen heute überzeugender wirken und mehr An hänger finden, als die revolutionären Gebärden und Reden der
Radikalen.
Revisionismusist Trumpf auf dem Parteitag von Jena! Aber gesiegt hat er darum noch nicht, vielmehr wird ihm die nächste Zurunft noch heftigere Kämpfe mit den Unentwegten bringen als bisher. Von weit größerem Interesse als die Tatsache der Ablehnung der radikalen Massenstreiksresolution ist jedoch die Begründung hierfür, die der Gewerkschaftsführer Bauer gegeben hat. In ihm kam ein Mann der Praxis zu Wort, der weiß, was streiken heißt. Mit der Ruhe und Selbstverständlichkeit, die sachliche Ueberlegenheit verleiht, hat er der wilden Rosa ein Privatissimum über Massenstreiks gelesen und hat damit all jene bestürzt und in die größte Verlegenheit gebracht, die um keinen Preis die ungeschminkte Wahrheit gesagt haben wollen. Dem Vorwärts(Nr. 242) entschlüpft im Aerger und in der Bestürzung über die Bauersche Rede folgender Vorwurf, der als kostbares Eingeständnis aufbewahrt zu werden verdient:„Der Rede des Genossen Bauer kann erst recht nicht der Vorwurf erspart werden, daß sie das schon Errungene allzu wohlgefällig herausstrich und mehr das Loblied auf die Zufriedenheit sang als jene„Begehrlichkeit"(!) anstachelte, die doch nun einmal das A und O aller proletarischen Politik bleiben muß.“ Da hat der Vorwärn einmal aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht und uns einen Blick hinter die Kulissen tun lassen. Das ist echt sozialdemokratische Taktik: immer von neuem die Begehrlichkeit der Massen aufstacheln und sie niemals zur Zufriedenheit kommen lassen, mögen sie noch so wenig Grund zu berechtigter Klage haben.
Gewiß ist der Ausgang der Schlacht von Jena auch dem Vorwärts recht unangenehm, denn er sieht wohl noch besser als wir eine Zukunft schwerer Kämpfe und unaufhaltsamer Zersetzung in der deutschen Sozialdemokratie. Doch wir dürfen uns bei diesem Ausblick in die Zukunft keiner falschen Woinnung hingeben. Die Gefahr für unser Volk und unser Vaterland ist weit weniger die politische Sozialdemokratie, als vielmehr das EvanDie morgen erscheinende Nummer 38 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Die festlich geschmücktte Ruhmeshalle in Kelheim. Gedenkturm zur Erinnerung an die Schlacht bei Großbeeren. Prinz Eitel Friedrich während der Feier zur Einweihung des Gedenkturms bei Großbeeren.] Der Deutsche Kaiser in Posen: Der Kaiser und der Kronprinz auf der Rückkehr von der Parade ins Schloß. Der Haager Friedenspalast.— Andrew Carnegie beim Empfang der Gäste vor dem Portal des neueingeweihten Friedenspalastes im Haag.— Der Maharadscha Narayan von Behar und seine Gattin Prinzessin
Erzahlungen: Onkel Tobias, Novellette von Ludwig Blümcke.
Gerd vam Diek, Erzählung vom Niederrhein von Heinz Morgenbrodt. Das Blumeumädchen von Vichy, Skizze von Ruth Wyssenbach. Sprüche. Unsere Bilder. Ernst und
gelium dieser Sozialdemokratie, das ihr die Massen zugeführt hat und zu dem gleicherweise sich Radikale und Revisionisten bekennen. Politisch organisierte Sozialdemokraten haben wir im Deutschen Reich nicht einmal eine Million, aber wir haben bei den letzten Reichstagswahlen viereinhalb Millionen sozialdemokratischer Wähler gehabt. Das sind zum größten Teil Leute, die zum Geist der Sozialdemokratie halten, und in der Abgabe roter Wahlzettel gleichsam ein Glaubensbekenntnis ablegen; die mit der Kirche und Gott zerfallen sind und in der Sozialdemokratie Seelenverwandtschaft entdecken. Selbst wenn unsere heutige Sozialdemokratie in zwei politische Hälften auseinanderklaffen würde, wäre damit für unser Vaterland nichts gewonnen. Vielmehr bestände dann noch größere Gefahr, daß unserem Staat jeder christliche und monarchische Gedanke genommen würde. Darum hat der Kampf gegen die Sozialdemokratie auch nur
K

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 257* Donnerstag, 18. September 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
#sngenb eingelahon Ausmeiskarten miru den Hierunter Verneichnein Wernnssa..„.
Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreund= sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen konnen. Freitag, 19. September, Herz Jesu,.45 Uhr, V. M. V. bei Gassen, Zülpicherstraße 48(Stadtverordnetenwahlen).
:
P ero rere.
Das Neueste vom Tage
dann Aussicht auf Erfolg, wenn es gelingt, den Geist zu brechen, der die Millionen zusammengeführt hat, wenn eine geistige und sittliche Erneuerung in die Massen hineingetragen würde, die heute zum antichristlichen Sozialismus stehen. Wenn darum auch die Schlacht von Jena einen neuen Markstein für die unaufhaltsam fortschreitende revisionistische Mauserung eines großen Teiles der deutschen Sozialdemokratie bildet, so haben wir darum keineswegs Grund, hoffnungsfroher in die Zukunft zu sehen.
Die Sozialdemokratie, sowohl als politische Organisation und weit mehr noch als antichristliche Geistesströmung wird nach wie vor unsere erbittertste Gegnerin sein.
Neues
aus Köln
Die Frauenwoche
in der Ausstellung Alt- und Neu-Köln.
Die Vorträge, die in der Frauenwoche vom 21.—27. September von bekannten Rednerinnen gehalten werden, betreffen das ureigenste Gebiet der Frau. Der Frau fällt ja vor allen Dingen die Sorge für die Wohnung, den Haushalt und die Ernährung zu. Der erste Vortrag ist der Wohnungsfrage gewidmet. Von der Art der Gestaltung und Ordnung eines Heimes hängt viel für die Behaglichkeit, das Sichzuhausefühlen, für Frieden und Freude im Familienleben ab. Aber nicht nur fur die Behaglichkeit des Wohnens, sondern auch für die Gesundheit ist Wahl, Anordnung und Einrichtung der Wohnung von der größten Bedeutung. Diese Bedeutung reicht weit über den Familienkreis hinaus. Die Wohnungsfrage ist eine Lebensfrage für das Volk, für die Gesamtheit geworden. Deswegen sollte jede Frau— denn darin vermag sie viel— zur Besserung je nach ihren Kräften beitragen. Man könnte fragen, ja, wie kann die Frau denn zur Besserung der
Zunächs komr, die Mitwirkung der Frau bei der Auswahl der Wohnung in Betracht. Es ist hier immer an eine Mietswohnung gedacht. Die Wohnungsräume müssen vor allen Dingen genügend groß, sowohl wegen der Unterbringung der Möbel, als auch wegen des für ein gesundes Atmen benötigten Kubikinhaltes sein. Dies ist besonders für die Wahl des Schlafzimmers wichtig, wobei man 10 Kubikmeter Luftraum für Unerwachsene und 15 Kubikmeter für Erwachsene rechnen muß. Auch bei der Wahl der Wohnküche, die ja der Familie zum Anfenthalt während des Tages dienen soll, ist ebenfalls auf die Größe derselben zu achten. Wichtig ist auch die Lage der Zimmer. Wohn= und Schlafzimmer soll man nicht nach Norden legen. Ein Haupterfordernis einer gesunden Wohnung ist Helligkeit. Da nur, wo Licht und Luft in die Wohnung hineingelangen können, ist ein gesundes Wohnen gewährleistet.
An zweiter Stelle steht die Einrichtung der Wohnung. Hierbei ist darauf zu achten, daß nicht zu viele Möbel in ein Zimmer gestellt werden, die Raum und Licht wegnehmen. Die Möbel sind möglichst an den Wänden aufzustellen, jedoch immer so, daß sie Oeffnen und Schließen von Fenstern und Türen, den Verkehr und die Behaglichkeit in den Zimmern nicht hindern. Deswegen ist bei der Anschaffung der Möbel auch auf die Größe derselben zu achten. Am besten fährt man, wenn man Durchschnittsgrößen wählt, so daß auch bei einem Wohnungswechsel dieselben gut und bequem untergebracht werden können. Nächst der Größe ist bei der Auswahl auch auf die Qualität des verwandten Materials und auf die Form u achten. Ein billiges Stück Möbel kann nicht zugleich dauerhaft, gut und schön sein, deswegen spare man von vornherein bei der Anschaffung nicht an der verkehrten Stelle. Besonderes Gewicht ist bei der Wahl auf die Verwendbarkeit und den Zweck des Möbelstückes zu legen, deswegen sind sowohl aus Gründen der Reinlichkeit und Arbeitsersparnis, als auch aus Gründen der Schönheit alle unnötigen Verzierungen an den Möbeln zu vermeiden. Sodann müssen die Möbel auch zueinander passen. Man kann da nicht kunterbunt alle möglichen und unmöglichen Stile und Farben in einem Raume vereinigen. Wichtig ist auch die Farbe der Möbel. Man scheue sich nicht vor lebhaften Farben, die belebend wirken und auch zur Reinlichkeit anregen.
Schließlich ist bei der Wahl der Möbel auf die richtige und gute Konstruktion derselben zu achten. Jedes Stück hat einen besonderen Zweck zu erfüllen, deswegen muß dasselbe auch eine seinem Zweck entsprechende Form haben. Alle unmöglichen und unschönen Konstruktionen sind da auszuschalten. Jedes Stück Möbel ist ein Stück Bildkunst. Jeder einzelne Teil desselben hat eine besondere Aufgahe zu erfüllen. Die Füße eines Schrankes z. B. sollen tragen, die Türen desselben sollen einen vor Staub und Wegnahme sicheren Verschluß, das Gesims soll den Abschluß bilden. So muß— soll das Möbelstück gefällig und schön sein— sich alles harmonisch zusammenschließen. Jeder unnötige Krimskram ist da von Uebel. Die Hauptsache ist und bleibt aber die Reinhaltung und Ordnung der Wohnung. Die Reinhaltung kann durch den Gebrauch von waschbaren Fensterbehängen, Tisch= und Bettdecken, sowie Sofa= und Sitzkissen wirksam unterstützt werden. Behänge, die Staub fangen und nicht gründlich gereinigt werden
können, sind zu vermeiden.
In derselben Weise wie bei der Wahl der Möbel ist bei der Wahl der Hausgeräte und der Geschirre auf einfache und gefällige Formen und solides Material das Hauptgewicht zu legen. Bei all diesen Dingen hat die Frau ein entscheidendes, ja das Hauptwort zu reden, und da kann sie auf einem Gebiete, das ihr bekannt ist, das ihr nahe liegt, das sie beherrscht, dem sie Charakter und Leben gibt, ohne besondere Kosten an Zeit und Geld, erziehend, belebend und verschönernd wirken.
Lichtbilder werden den von Frau Regierungsrat Hoefer am Montag, den 22. September, nachmittags 3 Uhr, gehaltenen Vortrag: Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein?
wirksam unterstützen.
() Gegen die Rheinische Zeitung. Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: In einem„Ein Spekulantenstücklein?" überschriebenen Artikel der Rheinischen Zetung vom 15. d. M. wird die Behauptung wiedergegeben, die Herren Zilkens und Wahlen hätten der Stadt Köln die von letzterem s. Zt. erworbenen Grundstücke an der Everhard= und Subbelratherstraße, bezüglich
Feuer in der Genter Weltausstellung.
CA Gent. 18.Sept.1913.(Drahtb.) In der Ausstellung brach um Mitternacht in dem Restaurant Rheinland Feuer aus, das sich auf den Pavillon der Konditoren und Bäcker und das Burgershuis ausdehnte. Vier Pavillons sind verbrannt. Auch ein Privathaus am Boulevardpark fing Feuer. Nach einstündiger Arbeit war das Feuer gelöscht.
Zwölf personen bei einem
Straßenbahnunglück getötet.
C Daris. 18.Sept.1913.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Nizza ereignete sich bei Grasse ein schweres Trambahn= unglück, bei dem der Wagen in Trümmer ging und zwölf Personen, zumeist Alpenjäger, getötet wurden. Außerdem befinden sich unter den Getöteten noch mehrere Frauen sowie der Gymnasialprofessor Clary. Man befürchtet, daß unter den Trümmern des Wagens noch die Leichen von drei Frauen und mehreren Soldaten liegen.
C0 Nizza. 18.Sept.1913.(Drahtber.) Das gemeldete Kleinbahnunglück ereignete sich dadurch, daß drei Wagen der von Cagnes nach Grasse führenden elektrischen Bahn entgleisten und in eine 15 Meter tiefe Schlucht stürzten. Außer den zwölf Getöteten sollen dreißig Personen verletzt sein. Die Rettungsarbeiten sind wegen des Regens und des in der Schlucht angesammelten Schlammes sehr schwierig. Unter den Toten befinden sich drei Unteroffiziere und ein Korporal. Die Bahn beförderte gestern zahlreiche Soldaten.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die endgültige Regelung der türkisch=bulgarischen Grenzfrage.(Drahtb.) Konstantinopel, 18.Sept. 1913. Laut einer nach der heutigen Sitzung der türkischen und bulgarischen Delegierten veröffentlichten amtlichen Mitteilung, ist die Grenzfrage nunmehr endgültig geregelt. Die Grenze beginnt an der Mündung der Maritza und endigt an der Resuaymundung, nordlich von Iniada. Dimotika, Adrianopel und Kirkkilisse verbleiben der Türkei. Malko=Tirnovo, Mustafa Pascha und Ortakoej fallen Bulgarien zu.
Die gestrige Sitzung der türkischen und bulgarischen Delegierten dauerte drei Stunden. Während der Sitzung begab sich der türkische Delegierte Talaat Bei zum Großwesir, wo einige Minister versammelt waren. Man nimmt an, daß er den Großwesir gefragt hat, ob für Dimotika, worauf der Kriegsminister Izzet Pascha unbedingt bestanden hat, irgendein Zugeständnis an Bulgarien möglich ist. Wie es scheint, ist jedes Zugeständnis abgelehnt worden. Nachdem Talaat Bei in die Sitzung zurückgekehrt war, wurde diese alsbald geschlossen. Die Bulgaren erklärten selbst Journalisten gegenüber, Dimotika werde türkisch bleiben. In der gestrigen Sitzung wurde die Grenzfrage vollkommen erledigt und die Nationalitätenfrage grundsätzlich angenommen. Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Die Cholera.
** Agram, 18.Sept.1913. Von gestern auf heute abend wurden
fünfzehn neue Cholerafälle zur Anzeige gebracht. Vier Personen sind gestorben. Der Wiener Arzt Dr. Klinger, der sich auf der Rückkehr von Serbien nach Wien befand und auf einem Donaudampfer erkrankte, ist der Seuche erlegen. Im ganzen sind bisher in Kroatien 191 Cholerafälle zur Anzeige gebracht worden, von denen 46 tödlich verliefen.
Die japanische Angriffslust.
Tokio,17.Sept. 1913. Wie es scheint, hat sich China nur mit den unbedeutenderen Forderungen Japans einverstanden erklärt, während auf die Forderung einer Entschuldigung und der Entlassung des Generals Tschanghsün noch keine Antwort eingegangen ist. Wie erklärt wird, hat das japanische Auswärtige Amt die britische Regierung über ihre Haltung im Falle einer japanischen Aktion zu Wasser oder zu Lande befragt, worauf ihm geantwortet wurde, daß England eine militärische Aktion Japans mit Besorgnis betrachten würde, da sie geeignet sei, zur Aufteilung Chinas zu ermutigen; hingegen würde England die Forderungen Japans auf Entschuldigung und Entschädigung in Peking diplomatisch unterstützen.
deren sich Herr Wahlen das Rückkaufsrecht vorbehalten hat, gegen
ein Aufgeld von 5 Proz. wieder zum Kauf angeboten. Diese Angaben sind unzntreffend. Der städtischen Verwaltung ist weder ein derartiges oder ähnliches Angebot zugegangen noch von einer Uebertragung des der Firma Wahlen zustehenden Rückkaufsrechts etwas bekannt geworden. Imm
4A) Entrichtung des Brückenzolls für Fuhrwerke auf
der Hohenzollern- und Schiffbrücke. Bekanntlich bringt die Entrichtung des Brückenzolls für die Fuhrwerke manch unliebsamen Aufenthalt mit sich. Den Fuhrwerksbesitzern, deren Fuhrwerke die Schiffbrücke oder die Hohenzollernbrücke öfter benutzen, sei deshalb die Benutzung der bestehenden Verkehrserleichterungen dringend empfohlen. Eine wesentliche Erleichterung bedeutet z. B. das Markenzahlsystem. Dieses besteht darin, daß nach vorheriger Vereinbarung mit dem Brückengeldpächter die Fuhrwerksbesitzer den Kutschern gedruckte Karten mitgeben, auf denen außer der Firma die Art der Fuhre und der Bespannung vermerkt ist. Auf Grund der abgegebenen Karten erfolgt am Ende des Monats Abrechnung des Pächters mit dem Fuhrwerksbesitzer nach den Tarifsätzen. Ferner werden von der Brückenverwaltung Kartenblocks mit je 50 Scheinen im Vorverkauf abgegeben, die für ein= und zweispännige, beladene und unbeladene Fuhren vorhanden sind.
(A) Diehmarktverlegung. Die auf Donnerstag, 2. Oktober (Neujahrsfest der Juden), anstehenden Viehmärkte werden schon am Mittwoch, 1. Oktober, abgehalten. x
(A) Vom Fluglatz in Köln-Merheim. Der Flieger Beck von Essen, der gestern hier gelandet ist, startete heute morgen 11 Uhr auf dem Kondor=Eindecker und flog in nördlicher Richtung
davon.
Personalnachrichten.
Der Armenpfleger Christian Niebach, Eifelstraße 4, konnte gestern auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Assessor Landwehr in Vertretung des erkrankten Beigeordneten Dr. Greven mit einer Abordnung der Armendeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Tank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
3—
**•
.<space> M i t t e i l u n g e n<space>:::<space>
(A) In der Kölner Gesang-, Musik-, Opern- und Schauspielschule von Engelbert Haas hat der regelmäßige Unterricht wieder begonnen.
Mutmassliche Witterung für den 19. Sept.: Temperatur wenig verändert. Wetter zeitweise aufgeheitert, doch vorwiegend wolkig. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..14, Untorg. 6,35.-Aufg..35 abds., Unterg. 10.28 mgs.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl
* Drei Personen ertrunken. Kassel, 18. Geot.1910. Bei
einer Bootsfahrt auf der Werra, die der Oberviehwärter Geyser mit seinen beiden Kindern unternahm, stürzte das siebenjährige Töchterchen in den Fluß. Bei dem Versuch, das Mädchen zu retten, kenterte das Boot und alle drei Personen ertranken.
** Opfer der Berge.(Drühlber.) Gern, 17.Sept.1913. Eine aus drei Herren und einer Dame bestehende Touristenkolonne bestieg am letzten Freitag den Pispalus in der Berninagruppe. Sie wurde zuletzt am Samstag früh gesehen. Die am Montag aufgebrochenen Rettungskolonnen kehrten wegen eines Schneesturmes unverrichteter Dinge um. Am Dienstag brachen zwei neue große Führerkolonnen auf und fanden die Touristen tot in einer Gletscherspalte vor. Die Leichen sind geborgen. Die Toten sind zwei Herren und eine Dame aus Samaden und der dreißigjährige Kurgast Milczewsky aus Berlin.
** Die Ausstandsbewegung in England.(Drahtber.) London, 17.Sept.1913. Alle Güterbahnhöfe in Birmingham sind heute geschlossen. 5500 Leute feiern. In Liverpool ist die Lage aussichtsvoller. Eine Anzahl von Leuten ist zur Arbeit zurückgekehrt, während die andern, die noch feiern, sich gewillt zeigen, in Verhandlungen einzutreten. In Dublin ist die Lage noch immer ernst. Landwirtschaftliche Arbeiter, die Mitglieder des Transportarbeiterverbandes sind, begingen in Finglaß bei Dublin Ausschreitungen. Die Polizei machte von ihren Revolvern Gebrauch, wobei ein Knabe von einer Kugel getroffen wurde. Ein Zug von Ausständigen in Dublin schlug die Fenster der Straßenbahnwagen ein.—
Handelsteil
+ Köln, 18.Sept.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2492 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 60 62(76-79), b. von 100 bis 120 Kil. 59-62(75-78), c. von 120 bis 150 Kil. 59-62(75-78), d. Fettschweine über 150 Kil. 00 00(00-00, e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58 60(73 76), f. Sauen 55-58(70-74), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig und
50 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 76-88(000-000) b. feinste Mastkälber 70“)(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug64—68(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 60 63(00—00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
344 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (100-102), b. geringere Lämmer und Schafe(85-98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt ruhig, geräumt.
Ausgesuchte bis 72.
+ Köln. 18 Sept.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Klle.
&*mp Köln. 18.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Okt. 69,00 k, 68.50G.
Neuss. 18 Sept. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte „„ 2.„ Roggen, neuer
Fruchtmarkt
2.
2.:
1. Sorte
2.
M. 19.30 18.30 16,10 15,10 17.80 16.50 15,70 14.70
"„„ 14, 10
1. Sorte M. 15,20
2."" 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstrob 12,00.„„
Kleie..50 die so Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diestKilo Heu, neues M..40—2,60.„„. Hiesige Land-Eier per Stück10-1101
Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
Qleuss. 17.Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von#c Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00
die 1000 Kilo.
s Neuss, 17.Sept.1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit, M. 19,60. Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 16,10, Hafer. Landware, 1. Beschaffenheit. M. 16,00, Futtergerste M. 13,75, Mais, runder M. 15,50, Cinquantino 19,00, Weizenmehl, 000 M. 29.00, Roggenmehl M. 24.75, Weizenkleie M..50, Weizen-Grand M. 8,75, Bollmehl M. 14,00, Baumwollsaatmehl M. 168, Leinkuchen M. 148. Palmkuchen M. 150, Soyabohnenkuchen M. 150, Rübkuchen, gross M. 108, klein M. 112, Erdnusskuchen, Coromandel M. 151, Rufisque M. 163, Rüböl(ohne Fass) M. 65,00, Roher Leinöl M. 59.00, die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen var das Geschätt still.
Wasserstands-Nachrichten am 18. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,06+-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,534-.03 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,18—.07 m
Mannheim, Zom., Rh..22-.16 m
Heilbronn, 8om., Neckar.44 40.45 m Lohr, 9 vorm, Main.14--0,01 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,494-.09 i
Bingen, 6v., Rheingau 2,17+-0,05 m Bingerloch,.77 K0.05 nl Trier, 7 vorm. Mosel.51- 16#n Köln, 7 vorm., Rhein 2,33+—.06 in Ruhrort, L om., Rhein.41—0,4 fl Wesel, 8 vorm. Rhein.24—.02 M Tiel, 8 vorm., Rhein 3,03 5
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&amp; Donnerstag. 18. September 1913
Herbst- Neuheiten
Sämtliche
Delegab sich einige Groß= minister ständnis ständnis zurückiren erGenau nach Vorschrift!
Konfektion
Damen-, Mädchen
sind in überaus reichhaltiger Auswahl vorrätig.
Solide Qualitäten.
Winter-Neuheiten
Fortwährend grosse Eingänge in
Streng reelle Bedienung zu allerbilligsten festen Preisen.
se volldsätzlich
Krauss
Köln, Schildergasse
Das grösste Spezial-Geschäft. o15. Bei eyser mit chterchen kenterte
c. m. b. H. Köln, Iarsplatz-9, Ecke Mitermarkt.
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breilestrasse 85
3. Eine ouristenBerninaDie am n eines brachen eisten tot ie Toten dreißigelzun
Ein Versuch u. Sie bleib. Kunde! Laufmäntel ohne Garantie 1,75 Laufmänt. m. Garant. v. 2,90 an Schlauchreif. u. Transporlm.bill. Gebirgsm.v. 3,40., Lenker 1, 80 an Schläuche v. 1,75, m. Gar. v. 2,20an Pedale l, 15,1, 35, 1, 70, 2, 50, 3,502c. Gespannte Räder 2,90 an Hinterradm. Fr.=Rücktr. v. 10,75a. Schutzbl. kpl., pro Paar 80 an Ketten 1,45 an, Sättel v. 2,25 an Oellater..68.,Karbidlat. 1,85 an Rad Emaill. u. Vernick v. 16.4 an Reparaturen u. Ersatzteile billig Große Auswahl u. bill. Preise in Opel-, Mars= u Kompaß=Räd. 2c. Neue Räder von 46.4 an
C. Priel, Röln,.- Maidn.
Fernspr. A 8435.*p Auf Bunsch günst. Bezugsbeding. eschäftsräd, jederzeit mietweise.
Sauer’s
MOUNTAINEER
ondon, ind heute die Lage t zurückseigen, in ch immer ransportlin AusHebrauch, Zug von ßenbahnEin wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
lie 50 Kilo ,<space> d i e<space> e i n <space> cht.[Die
1ftrieb: endgewicht c. von 120 )<space>( 0 0— 0 0<space> ), f. Sauen ruhig und
(000-000) nste Saug. ), e. ger. 90).
nd jüngere tere Mast—00(00 00), Saug. lasthammel mer 00—00
FRANZ SAUER
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS.
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster
Markfurndel Starkauetterasch Erleichterung u. Hilfe. DieNieren#arbeit wird wohltuend erleichert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die HarnNäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen ProFessoren und Aerzten glänzend egutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Parsümerien.
erbor.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corset der neucren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
0 bis.00. O. KrummD. R. P. S Eesse
Die genial erdachte Zweiteilung S des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einzichung der llüften tadelloseste Figur.S
Preise der Corsets von K 7,50 S i 1
bis 75— I
Alleinverkauf 4½
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. 9
.50 50 Kilo 00 500 Kilo 90„„
9
die 50 Kilo O dieseKilo 10**
ick10-11Pf
Gutes Mittagessen
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Syndikatfrei
uhrenweise per Zentner
Nach Anleitung unserer gratis beigelegten Kochanweisung verwendet, besitzt 1 Pfund Ochsena-Extrakt à 1 M. den Gebrauchswert von ca. 10 Pfund frischem Ochsenfleisch. Man kann daher mit ca. 30—40 gr.(ein gut gehäufter Teelöffel voll) Ochsena à Person ein sehr wohlschmeckendes, nahrhaftes Mittagessen mit dem Geschmack und Nährwert einer besonders kräftigen, würzigen
r. Rüböl, u Kauf von inigtes Oel
M. 112.50
Große Obstversteigerung
zu Ahrweiler.
wurden folt, M. 19.60. ware, 1. Be15.50, Cin75, WeizenBaumwollSoyabohnenInusskuchen,
.00, Roher erten Preisen
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Am Freitag, den 19. ds. Mts., vormittags 9 Uhr
anfangend, soll das Obst auf dem städtischen Obstgute„Godenelter“ an Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit
Ort und Stelle öffentlich meistbietend gegen Kredit verkauft werden.
Laut Schätzung sind vorhanden:
herstellen. Ochsena ist in den Kolonialwaren-Handlungen käuflich: Dose à 1 Pfund netto 500 gr. 1., Dose à ½ Pfund 55 Pfg. Wo noch nicht zu haben, senden wir direkt an Private cine Probedosc à ½ Pfund netto 250 gr. zu 70 Pfg. per Post franko nach jedem Orte Deutschlands. Zahlung nach Empfang und Gutbefund. Nichtgefallendes nehmen, auch angebrochen, jederzeit zurück. Ochsena ist unbeschränkt haltbar und uns beim Kais. Patentamt Berlin gesetzlich geschützt.
Begründet
1874
300 Ztr. Wintergoldparmäne, 600 Ztr. Rh. Bohnapfel, 120 Ztr. Trierer Weinapfel, 40 Ztr. Goldreinetten
1913.
2,174-0,05 m .77 40,05 n .51+- 16 ·1 2,33+06 mn .41—.4 n
sowie kleinere Quantitäten anderer Sorten.
Das gesamte Obst ist sehr gut entwickelt und durchaus gesund. Das Obstgut wird durch besondere Wächter noch bis zum 5. Oktober cr. bewacht, sodaß alle Früchte vollständig ausreifen können.
Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohen zollern-Apoth., Köln a. Rh., Ein
P HIIILI- DbrI
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Mülheim a. Rhein
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
. Oberwalleney, Eintrachtstr. 12.. Teleph. B 8500. Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
Weitere Auskünfte erteilt das Bürgermeisteramt. Uhrweiler, den 11. September 1913
Der Bürgermeister: Blume.
Celsius.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 257 amp; Donnerstag, 18. September 1913.
Was der Freitag bringt::
Theater. Opernhaus: Don Juan, 7, Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Ritter Bengts Gattin, 8, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½ Reichshallen-Theater: Varieté- Vorstellungen, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7 u. 9¼ Uhr.
Honzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Kachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Circus Blumenfeld Wwe.,(Guhrau), Köln-Riehl:
Gala-Elite-Vorstellung 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungepark: Tägl. geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus Kölns Nachbarschaft
49001r100f0
Asphaltbürgersteige—, wies der Bezirksausschuß die Heranziehungsverfügung der Stadt Brühl gegen den Architekten Müller zurzeit ab; die Veranlagung zu Straßenbaukosten kann prst erfolgen, wenn die Abrechnung über die vollständig ausgebaute Straße Wazirksausschuß, ohne
ügung der enbaukosten
an der Esserstraße ab, weil die Verfügung nicht an die einzelnen Erben gerichtet war. Nach einem Erkenntnis des Oberverwaltungsgerichts darf eine solche Verfügung nicht an eine unbestimmte Mehrheit gerichtet werden.
(A Geven, 17.Sept.1913. Das Fest des h. Cornelius wird in hiesiger Pfarrkirche am nächsten Sonntag, den 21. d. M. gefeiert. Da in diesem Jahre schon die Feier der Oktabe mit dem Feste selbst (16. Sept.) beginnt, so werden nicht, wie in den vorhergehenden Jahren, zwei Sonntage in der Oktave gefeiert, sondern die ganze Feier auf den nächsten Sonntag verlegt. An diesem Tage sind h. Messen um 6 und 8 Uhr; um 10 Uhr feierliches Hochamt mit Festpredigt eines Ordensgeistlichen. Der Pfarr=Cäcilien=Verein wird die Missa St. Josephi von P. Griesbacher und Ossertorium Veritas mea von M. Haller singen. Nachmittags 3 Uhr findet feierliche Aufnahme von drei neuen Mitgliedern in die Bruderschaft von der allerseligsten Jungfrau unter dem Schutze des h. Cornelius statt. Darnach eine kurze Andacht, woran sich die feierliche Prozession durch den Ort anschließt mit Schlußpredigt und Tedeum.
(0) Sruhl, 17.Sept.1913. Nach einer Mitteilung der Niederrheinischen Volkszeitung in Krefeld vom 16. d. M. hat der Kassierer Hug bei der Sparkasse in Brühl 300000 Mk. unterschlagen. Da die Nachricht unter Rheinland und Westfalen gebracht wurde, so wird hiermit, um Mißverständnissen vorzuheugen, ausdrücklich erklärt, daß die Notiz sich auf Brühl bei Koln nicht bezieht. Der Kassierer der Sparkasse Brühl bei Köln heißt Röhrig und ist seit 6 Jahren im Amte. Ein Kontrolleur Karl Schneider existiert in Brühl bei Köln überhaupt nicht.
Herr Dechant Bertram hat am Montag, den 15. September, eine Anzahl Herren zusammenberufen, um über die Gründung eines Vereins zu beraten, der es sich zur Aufgabe machen soll, ein wohnliches Heim den ledigen Geseiren zu errichten. Der Verein kam zustande. Es gehören ihm folgende Herren an: Dechant Bertram, Zimmermeister W. Engelskirchen, Direktor Dr. Flecken. Beigeordneter Frohn, Rentner Hubert Geuer, Geschäftsführer Hennig, Stadtverordneter Klug, Kaplan Krüll, Justizrat Lennartz und Beigeordneter Röllgen. Nach Festsetzung der Statuten dieses gerichtlich einzutragenden Vereins beschloß man den Ankauf eines Grundstücks an der Klemens=Auguststraße. Zur Kaufsumme für das Grundstück sind zunächst vorhanden die für diesen Zweck ersparten Gelder des Gesellenvereins in Höhe von 4700 M. Hr. Dechant Bertram stiftete dazu aus Anlaß seines 25jährigen Ortsjubiläums weitere 1000 M. und sprach den Gedanken aus, daß, nachdem er auf ein Geschenk zu seinem Feste verzichtet habe, ihm die Bürger Brühls damit eine große Freude anläßlich seines Jubiläums machen könnten, wenn sie gleichfalls nach ihren Verhältnissen zu diesem so edlen und gemeinnützigen Werke eifrig beitragen würden.
Bisher hatte die Erzeugung und den Vertrieb des elektrischen Stromes die Stadt Brühl in eigener Regie. Da dieses wirtschaftliche Unternehmen dem Stadtsäckel keinen Reingewinn brachte, hat man dem ursprünglichen Gedanken Rechnung getragen, die Hochspannleitung an das Elektrizitätswerk Berggeist anzuschließen und sich dieser Ueberlandzentrale als Massenabnehmer zu verpflichten. Seit einigen Tagen ist das genannte Werk damit beschäftigt, die Leitung an den Masten umzulegen, um sie für Gleichstrom einzurichten. Die Stromabnehmer hoffen nun dadurch eine Verbilligung der Elektrizitätspreise zu erzielen; denn die Gemeinden der Landbürgermeisterei Brühl genießen diesen Vorteil bei dem Kraft= und Lichtbezug schon seit der ersten Anlage. Dabei bleibt aber zu berücksichtigen, daß die Stadtgemeinde Brühl aus dem Ueberschuß zwischen Einnahme und Ausgabe auch die Verzinsung und Schuldentilgung der ersten Anlage zu decken hat, die im Laufe der Zeit immer abnehmen wird. 7
Das Bürgermeisteramt macht bekannt, daß im Laufe dieses Jahres in Brühl ein Haushaltungskursus für schulentlassene Mädchen sowie auch für Frauen durch die vom Landkreis Köln angestellte Haushaltungslehrerin bei genügender Beteiligung abgehalten werden soll. Es wird Unterricht erteilt im Kochen, mit besonderer Berücksichtigung der Krankenkost, im Waschen, Bügeln, kähen, Flicken, Stricken, Stopfen usw. Hauptgewicht wird auf die Pflege des Ordnungs= und Reinlichkeitssinnes und der richtigen Sparsamkeit gelegt. Die Erteilung des Unterrichts erfolgt unentgeltlich. Jede Schülerin hat nur für Ankauf der in der Küche zu verwendenden Rohstoffe wöchentlich einen Beitrag von 2 M. zu zahlen, wofür ihr Mittagessen und Nachmittagskaffee frei verabreicht wird. Die Zukost zum Nachmittagskaffee, die zum Bügeln notwendige Stärke und das Material zur Handarbeit haben die Teilnehmerinnen selbst zu stellen. Der Kursus findet an allen Werktagen von—12 Uhr vormittags und von—5 Uhr nachmittags(außer Samstags) statt. Anmeldungen werden noch bis um 20. d. M. im hiesigen Rathause, Zimmer 7, entgegengenommen. — Am Sonntag, den 21., Montag, den 22., und Dienstag, den 23. d.., findet hierselbst die Herbstkirmes statt. Die Wagen der Budenbesitzer sind bereits eingetroffen. An Standgeld für Buden usw. wurden der Stadtkasse 1440 M. zugeführt.— Sicherem Vernehmen nach wird das Konzert des Kirchenchors Cäcilia, bei welchem das Chorwerk Die Glocke von Romberg zum Vortrag gelangen sollte, nicht in diesem Herbst, sondern im Frühjahr 1914 abgehalten.
Seit den 90er Jahren war in Brühl als Abzweigung von der Friedrichstraße die Anlage der Esserstraße geplant gewesen, letztere Straße aber erst 1904 angelegt worden. 1891 war seitens der Stadt Brühl mit Anliegern——
mit
Stadt Brühl mit Anliegern an der Friedrichstraße, u. a. den Erben Oessenich, ein Vertrag getätigt worden, nach welchem von diesen keine Straßenbaukosten usw. erhoben werden sollten. Die Erben Oessenich hatten Teile ihres Grundbesitzes an den Architekten Müller in Brühl mit der Gewähr der Straßenvaukostenfreiheit verkauft. Die Stadt Brühl machte jetzt für die Anlage der Esserstraße Straßenbaukosten geltend, da die Befreiung von solchen Abgaben in dem Vertrage nur für das Gelände an der Friedrichstraße zugesagt worden sei. Da der Ausbau der Esserstraße noch nicht vollständig beendigt ist— es fehlen noch die
40 Die Liste der stimmfähigen Bürger. Infolge der gegen die Liste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachfolgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen eingetreten. Der Durchschnittssatz beträgt jetzt 222.15 M. Zur ersten Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2704,60 M. und mehr, zur zweiten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2704,60 bis 222,17., zur dritten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 222,01 M. und weniger zahlt. Hiernach umfaßt die erste Abteilung 969 Wähler, die zweite Abteilung 12064 Wähler, die dritte Abteilung 84226 Wähler.
1) Rekrutenfürsorge. Wegen der ungünstigen Witterung mußten die Uebungen am letzten Sonntag auf kleines Exerzieren in gedeckten Räumen, Instruktion durch die Zugführer und Turnen beschränkt werden. Als eine große Unannehmlichkeit wurde dabei empfunden, daß die Benutzung der Turnhalle an der Oberrealschule nicht gestattet wurde, so daß fünf Züge sofort nach dem Maurischen Tempel abrücken mußten, wo Turnlehrer Brinkmann einen Platz für Freiübungen improvisierte. Um 11.30 Uhr wurde dort der ganze Sonntagskursus zusammengezogen, um einen Vortrag des Rektors Hennes zu hören. Dieser sprach über die Freiheitskriege und ihre Dichter, indem er an zahlreichen Zitaten aus dieser Poesie das tiefe religiöse Empfinden und feste Gottvertrauen nachwies, das die Männer jener großen Zeit beseelte. Der Vortrag wird heute, Donnerstagabend, an derselben Stelle auch vor der zweiten: Abteilung gehalten werden, bei der die Leitung des Freiturnens ebenfalls von Turnlehrer Brinkmann übernommen worden ist. Am Sonntagnachmittag folgten sieben Instrukteure einer Einladung der Rekrutenfürsorge des Kreis=Kriegerverbandes Euskirchen nach Lechenich. Der dortigen Versammlung im Kaisersaal wohnten auch der Bürgermeister, ein eifriger Förderer der Jugendpflege, und eine Abordnung des Lechenicher Kriegervereins bei. Steuerinspektor Kreis(Euskirchen) hielt einen Vortrag über das Thema Vor hundert Jahren, Kaplan Faust(Lechenich) einen solchen über die religiösen Pflichten des Soldaten. Von den Kölner Herren sprach Oberstadtsekretär Herrmann über die Organitation und den Dienstbetrieb der Kölner Rekrutenkurse, Gottfried Breuer über die Fremdenlegion. Ferner wurde ein Kriegsspiel erläutert, das acht Tage vorher unter der Oberleitung des Majors a. D. von Falkenhayn bei Euskirchen stattgefunden hatte.— um Sonntag, 21. d.., treien sämtliche Züge um.30 Uhr auf dem Turnhofe der Oberrealschule an, um mit klingendem Spiel nach dem Exerzierplatz vor dem Vorgebirgstor zu marschieren. Rektor Hennes hat hierfür das Bläserkorps des Lehrlingsheims zur Verfügung gestellt. Um 11.30 Uhr ist Vortrag im Maurischen Tempel, wo Oberlehrer Radermacher sprechen wird. Das Schlußexerzieren mit Vorstellung der beiden Abteilungen findet Sonntag, den 28. September, statt, anschließend daran Vortrag über die Völkerschlacht bei Leipzig, im Volksgarten.
(A) Oostscheckverkehr. Zum Verzeichnis der Kontoinhaber bei den Postscheckämtern im Reichspostgebiet erscheint in den nächsten Tagen der zweite Nachtrag(Stand vom 1. September), der für 40 Pfg. bei allen Postanstalten käuflich ist. Das Verzeichnis selbst (Stand vom 1. Januar 1913) kostet 1,80 Mk., der erste Nachtrag (Stand vom 1. Mai) 40 Pfg. Kontoinhaber erhalten Verzeichnis und Nachträge auf Verlangen von ihrem Postscheckamt unter Lastschrift des Preises; auch können sie sich den regelmäßigen Vezug des Verzeichnisses sowie der im Laufe des Jahres erscheinenden Nachträge durch einmalige Bestellung bei ihrem Postscheckamte sichern.
(4) Geschäftsvergrößerung. Die altbekannte Firma Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8, 10 und 12(gegründet 1868), hat durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 ihre Ausstellungsund Geschäftsräume um rund 250 Quadratmeter vergrößert.
CA Jusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Ecke Bahnhofstraße ein Fuhrwerk mit einem Triebwagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. Das Fuhrwerk wurde gegen einen Laternenpfahl geschleudert; dieser stürzte um und ging in Trümmern. An der rechten Seite des Triebwagens wurden die Fensterscheiben eingedrückt. Verletzt wurde niemand.
() Die Abend- und Sonntagskurse an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen. Am 19. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe. Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge ausgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule drei Jahre lang mit Erfolg besucht haben. Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungsschulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen, sowie am Sonntag, den 19. Oktober, ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mitzubringen. Näheres siehe Anzeigenteil.
(IA, Zum Bau der evangelischen. Rirche an der Subbelratyerstraße. In der am 16. Sept. abgehaltenen Repräsentantensitzung der evangelischen Gemeinde wurde beschlossen, die Kirche und das Pfarrhaus nach den Plänen des Kölner Architekten Regierungsbaumeisters Mar Stirn auszuführen, dessen Entwurf in dem kürzlich entschiedenen öffentlichen Wettbewerb unter 67 Bewerbern mit dem 1. Preis gekrönt wurde. Wir haben ein Bild der Kirche, die in Verbindung mit einer neuen städtischen Volksschule ausgeführt werden soll, bereits in Nr. 191 unseres Blattes veröffentlicht.
((A) Diebe erbeuteten in einer Wohnuug An Siebenburgen eine Anzahl Kleidungsstücke, sowie Gold= und sonstige Wertsachen.— In einem Hause am Deutschen Ring wurden aus einem Mansardenzimmer sämtliche Habseligkeiten zweier Dienstmädchen und etwa 300 M. Bargeld gestohlen.— Zwei auswärtigen Arbeitern, die sich in der Nähe des Rheines eingemietet hatten, wurde, während sie schliefen, ihr Bargeld, etwa 350., und die Uhren entwendet.— 80 M. und eine Uhr erbeutete ein Dieb, der einem am Dom schlafenden Manne die Hosentaschen aufgeschnitten hatte.—
In schlechte Gesellschaft geraten war ein Mann von auswärts in der Nähe des Rheines; ein„Freund" stahl dem Mann das Portemonnaie mit 70 M. Inhalt.— Das Fahrrad mit einem Korb Fleisch wurde einem Metzgerleyrling in der Waisenhausgasse entsendet, während diesen dort in einem Hause die Kundschaft bediente.
(A) Anfälle. In der Follerstraße wurde eine ältere Frau von einem jugendlichen Rollschuhläufer angerannt. Beide kamen zu Fall; die Frau trug eine Hüftquetschung davon, der Rollschuhläufer erlitt einen Armbruch.— Vor einigen Tagen war ein Mann in einen verrosteten Nagel getreten. Der Mann beachtete die
Eaner Richt, i Nur Eininergereclin#i— Am Pantaleonswall
ließen sich zwei Knaben an einem Fuhrwerk nachschleifen; einer der beiden kam zu Fall; ein Kieferbruch war die Folge Auf dem Marsnlatz fiel ein Mlann in die Scherbe
Wunde nicht; es trat Blutvergiftung ein. lief
der beiven kan.„„„
Auf dem Marsplatz fiel ein Mann in die Scherben einer Flasche: Kopfverletzungen waren die Folge.— Von seinem Fuhrwerk stürzte auf dem Großen Griechenmarkt ein 18jähriger Bursche; er erlitt einen Beinbruch.— In eine Glasscheibe gefallen war ein Mann aus der Jabachstraße; er hatte ernstliche Sehnenverletzungen am Arm davongetragen.— Auf der Georgstraße stieß ein Radfahrer mit einem Fuhrwerk zusammen; der Radfahrer stürzte und zog sich dabei einen Unterschenkelbruch und innere Verletzungen zu.#
Personalnachrichten.
Am 1. Oktober d. J. feiert Hr. J. Bach(Köln=Deutz) sein 40jähriges Dienstjubiläum als Herrschaftskutscher bei Erben Schaurte u. Kellner. J. Bach ist auch. Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71 und wohnt 40 Jahre in ein und derselben Wohnung. 6
Aus Köln=Relaten.
((A) Sturz vom Fuhrwerk. Beim Besteigen seines Fuhrwerks stürzte gestern auf der Aachenerstraße ein Kutscher ab; er erlitt einen Schulterbruch und Kopfverletzungen und mußte ins Alexianerkloster gebracht werden. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Das Sparkassen-Gebäude Ecke Venloer= und Neptunstraße ist fertiggestellt. Die Zweigstelle 8 wird am Montag, den 22. ds. Mts. aus dem Ehrenfelder Rathause in den Neubau verlegt. Der Eingang in der Neptunstraße leitet in die Kassenhalle, die hell und luftig und für das Publikum besonders geräumig gehalten ist. Im Kellergeschoß ist eine feuer= und einbruchssichere Stahlkammer eingebaut, die in nächster Zeit zur Benutzung übergeben werden kann.
Aus Köln-Deutz.
.a) Betriebsunfall. Gestern fiel in einer Fabrik an der Mülheimerstraße einem Arbeiter ein Stück Eisen auf das Bein; dieses wurde gebrochen. Der Verletzte fand Aufnahme im hiesigen Hospital. 42
KöIn.(Nom 14. September 1913.) Wwe., 70., Thieboldsg. 8l.
der Sta
Sterbefälle. Anna Michels geb. Neu,
- Maria Körschgen geb. Wienhusen,„ J. Mauritiussteinweg 9. Karl Niefer, Rentner, 73., Heumarkt 46—.50.- Moses Heinrich gen. Moritz Dreyfuß, Kfm., 46., Weißenburgstr. 38. Franziska Lesimpte geb. Haaß, Wwe., Rentnerin, 77., Steinfeldergasse 22.- Wilhelmine Jansen geb. Müller, Wwe, 77., Köln=Ehren eld, Leostr. 30.- Gertrud Maus, 3 Mon., Maybachstr. 156. Jakob Müller, 8 Mon., Plankgas
5
gas
kämper, 4
Straße 283.
Mon., Bonner Straße Gottfr. Offermann,
69.— Rich Lapp, 1 Mon., Brühler 8 Mon., Brunostr. 7.
Standesamt Köln-Lingentpal.(Vom 17. Sept. 1913.)
Sterbefälle. Christian Zingeler, Invalide, 66., Köln, Hansaring 35.- Hub. Karl Hammels, Bankbeamter. 48., Köln, Rotgerberbach 6.- Holene Clementine Schäfer geb. Dominik, 41., Köln=Sülz,
rstr. 00.- Uhristion Gülter Innalido 17 J. Köln, Elsaßstr. 69.
3 Mon., Christian
Palanterstr. 9c.- Christian Küster, Invalide, 57 J,
- Jon Twiß, 1½ Mon., Köln, Roonstr. 91.- Joseph Friedri Köln, Heinrichstr 17.- Anna Abel, 15 Min., Bocholt i. W. Rommerskirchen, Wwr., 71., Köln, Gr. Witschg. 60.
Man braucht jetz
zur Durchführung einer Lebertrankur nicht mehr die kühlere Jahreszeit abzuwarten, denn
Scatts Lebertran=Emulsion
wird im Sommer ebenso leicht vertragen und gerne genommen wie im Winter. Zudem ist sie durch den Zusatz von Kalk= und Natronsalzen dem gewöhnlichen Tran an Wirkungskraft bedeutend überlegen.
Doch immer nur Scotts Emulsion.
Niemals eine Nachahmung!
3&amp; 18 merne man sich,
wenn man wissen will, aus welchen der Sodener Gemeindeheilquellen Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen und nur diese!— gewonnen werden. 3 und 18 sind zugleich die mit am meisten verordneten und benützten Sodener Gemeinde=Heilquellen, und der Wert von Fays Sodener Mineral=Pastillen ergibt sich sonach ganz von selbst. Mau verwendet sie bei Heiserkeit, Verschleimung, Katarrhen des Kehlkopfes und der Bronchien, stimmlicher Indisposition mir stets gleich ausgezeichnetem Erfolg. Doch achte man auf den Namen„Fay“, auf die amtliche Bescheinigung des Bürgermeisteramtes zu Bad Soden a. T. auf weißem Ko
trollstreifen und lasse sich keine Nachahmung ausschwatzen.
*
lach dem
90
die nichtfettende Hautcrême
Rasieren
eine Wohltat. E Tube 20.60. 100 Pfg.
in allen Apphheken Trogerien Verfömerien.
Zei ernstem
gehört die Welt!
Ringen um Ehre und Gut, wie bei heiterem Spi
und Sport im Kampfe um den Siegeslorbeer geben dir Kraft, Ausdauer, Siegesmut, den Glauben an Dich selbst die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“. 1 Schachtel Dallkolat M..— in Avotheken und Drogenhandlungen.

#
Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 257&ap Donnerstag, 18. September 1913.
Seite 5.
-)
DrNIG
Günstige Kaufgelegenheiten!
Preisbürdige Solide Unterzeuge
Strümpfe und andere Artikel
Normalhemden
905
Leichte Ware
schwere, solide
Prima Halbwolle Ware, beste Verarbeitung m. Schulterschl.
mit Brustschluß
wollgemischte solide Qualitäten
mit Schulterschiss.55—.15
mit Brustschluss.70—.20
Kräftige, mittel-I mit Schulterschluss.40—.40
schwere Ware mit Brustschluss..40—.30
Makohemden, mittelschwer 0 50-360
mit Schulterschluß..O05.00
schwere Qualität, besonders empfehlenswert, mit Brust- und = Schulterschluss, in verschiedenen Preisen vorrätig.
.25—.60
.95—.75
Herren-Unterhosen.
mit Normalschluß..„
.30—.75
.95-.45
.55-.65
Wollgemischte leichtere Qualität
Gute Halbwolle mittelschwere Ware, mit Normalschluß HalbWOlle sollde gutbewährte Qualität, normale Größen
HalbWolle solide erprobte Qualität, extra wen 2. 803.9O
Roh-Baumwolle, gestrickt ohne Beinnaht, eingesetzte Zwicke..65-.5 0
Leichte, regulär gestrickte Makohoe.*** un, Doppelzwicke.80-.10 Prima beste nahtlose Mako-Reithose Verstärft mit Riegelbund 2 P.25-.40 Reichhaltiges Lager in Netzjacken, porösen und glatten Mako-Jacken. Halbwollene Jacken in gleichen Qualitäten wie vorgenannte Hemden.
Herren-Socken
Reinwollene gestrickte Socken 9y 00
komplett verstärkt....... Paar
Wollhaar-SOcken reine Haarwolle, nichtpräpariert 1%5 in der Wäsche nicht einlaufend....-..- Paar
Reinwollene Kammgarn-Socken, Ersatz
für Handgestrickt, für Milltär besonders ge- IhI eignet----WP-------...----Paar NSS
Kamelhaargarn-SOCken, weich und warm 1BE
angenehmes Tragen, für sehr empfindliche Füße.-- Paar.80
„Pedula-Socken“
antiseptisch imprägniert, vollkommene hygienische Fussbekleidung, mit nahtlosem Fuss
graumelierte Halbwolle, geweot..... Paar 00. marengo, reine Wolle, gewebt...... Paar.4U Aaligglisch imprisaiert.
Weitere preiswerte Artikel
Militär-Drell-Jacken in nur guten strapazies..20 Militär-Drell-Hosen[:: fähigen Qualitäten::.95
Blaue Schürzen haltbar und preiswer.....25.15 100 90:
Militär-Nessel-Hemden vorschriftsmäßige haltbare Quatitt.60
Hosentrager gute, bekannte Fabrikate...00.50.25.00 901 10 4
Breite Strasse
24938gr
Kaufhaus Curl Peters Zeppeinstruse.
**„„**

0
8
**
Offene Stellen
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Jüngerer properer
Metzgergeselle
Ochsen= und Schweinemetzger, auch zum Mitbedienen der Kundschaft, per I. Okt. u. ein angehehender Geselle per sofort gesucht.
Couismenk. Mülheim Rh.
Buchheimerstraße 78.•4
Für unsern elektr. Betrieb
(engl. Arbeitszeit) suchen wir noch eine größere Anzahl
gut eingearbeitete 9
Näherinnen
für bessere Herren= und Damenwäsche, weiße Jacken, Staubmäntel, sowie für Turner Buckskinu. Lederhosen.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Toreing.
Lehrmädchen, Familie für 9.
Devotionalien= und Schreibw.= Gesch.ges. Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Sanderes Morgenmädchen
oder Frau zu sofort gesucht. Klettenberg,
Siebengebirgsallee 29, 1. b
Wir suchen für sofort einen
Lehrling
für unser Bureau.
Rechtsanwälte
Aubizrat Siebert u. Dr. Kluth
Mülheim(Rhein).
oder angehenden Gesellen sucht
Deter Sievernich, Liblar bei Köln. Schweinemetzg. m. elektr. Betrieb.
Elektrotechn. Fabrik sucht einen tüchtigen
Wickler
für Gleichstrommaschinen, möglichst gelernter Schlosser.
Ang. u. C 577 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hiesiges Strumpf= u. Trikotwaren=Spezialgeschäft
sucht zum baldigen Eintritt eine gewandte
Verkäuferin
christlicher Konfession.
Es werden nur Bewerberinnen berücksichtigt, die langjährige la. Zeugn. von Spezialgeschäften obiger Branche besitzen.
Fr.=Off. u. 1430 mit Zeugn.= Abschr., Gehaltsanspr. u. ev. m. Bild a. d. Gesch. d. Bl. erb. h
Verkäuferin,
kath., für die Abteilung
Weiß-, Wollwaren u.
Trikotagen
zum 1. Oktober gesucht.
Offert. mit Zeugnissen u. Gehaltsanspr. bei freier Station unter C 581 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.*8
Braves Dienstmädchen
für Bäckerei, das im Geschäft mithelfen muß, zum 1. Okt. ges. Mülheim.Rh., Wallstr. 113.
Fleißiges, katholisches
Mädchen
vom Lande per sof. in Restaur. gesucht. Köln, Jahnstr. 34. b
Kesundes, zuv. Mädchen,
O kath., für die Küche und die Hausarbeit zu einz. Dame ges. Einen Teil der Wäsche außer d. Hause. Übierring 7, II.
Tücht. brv. Mädch. v. Lande
für alle Hausarbeit per sof. gesucht. 24 Blaubach 24.
Laufmädchen
sofort gegen guten Lohn gesucht Hohenzollern=Ring 48, 1. b
Mädihen
zu 3 Personen gesucht.
Marzellenstraße 62—64
alt, kräft., in Pfarrhaus oder Schloß eine Stelle, wo Gelegenheit geb., die feinere Küche zu erlernen.
Jak. Berndgen, Bahnbeamter, Grefrath, Kreis Bergheim.
Für ein gut empf. 16jähriges
Mädchen
wird Stelle in einem geistlich. Hause auf dem Lande gesucht. Off. u. C 582 a. d. Gesch. d. Bl.*
Mitme 40., mit besten wilwr, sehl., in gut bürgerl. Küche u. Hausarbeit erf., sucht Stelle bei einz. Herrn od. Dame.
Offerten unter G 1062 an die Annahmestelle Zülvicherstr. 4.
HaschinenEinfaches, besseres Mädchen, alleinstehend, sucht Stelle sof. od. spät. als Haushälterin
bei geistl. Herrn. Gute Empfehl. b Fr.=Off. u. BV 416 a. d. 2. Geschst. .Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Einf. Fräul. sucht Stelle als &amp Stütze, wo Gelegenh. geb. ist, sich im Kochen weit. auszub. p. 1 Okt. Off. u 300 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 47.*
Stenotypistin Apgrcht
B 1993 m. Leistungsang. u. Gch.Ansp.a...Gesch., Breitestr. 85.
Ofenbauer
per sofort gesucht, welche gründliche Bauerfahrung besitzen.
und an sauberste Arbeit gewöhnt sind.„Union“ Abt.
O enbau, Mülheim am Rhein, Domstraße 89.
Für nervenkranken herrn
wird eine ordentliche energische Haushälterin, welche alle Hausarb. verrichten muß, p. I. Okt. in dauernde Stell. gesucht.
Off. u. K R 21 a. d. Haupt vertr. Mülheim, Wallstr. 121.“c
Junger Geselle
.Kleinstück u. in die Hand zu arbeiten ges. Lehrling von ordentl. Eltern, der gleich verdient, ges. Franz Kraus, Schneidermeister, Ehrenfeld, Geisselstraße 6, II.
Tüchtiger
sofort gesucht. Herm. Schulte, Schneidermstr. B Wahn(Rhld.).
Ig. br. Hausbursche
sof. ges. Restauration Steinbüchel, Stammheimerstr. 100, an der Flora.
gesucht.
Triererstr. 21. b
II.
Tüchtiger Geselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht Wiesdorf, Hauptstraße 33.“
Elektromonteut
für Stark= u. Schwachstroman lagen sofort ges. Kurt Miram, Köln, Gilbachstraße 26.
Rehrere Schmiedegesellen
gesucht.
Gebr. Nießen, Euskirchen.
Braves, zuverlässiges
Mädchen,
oder auch Frau,
für vormittags für leichte Arbeit gesucht. Dauernde Stellung.
Vorstellung erwünscht nachm. von—4 Uhr.
Marsilstein 12, 2. Et
Pappschachtel
Mädchen gesucht. b
Niederichstr. 40,.=Haus.
Kaushälterin, erfahren und s. zuverlässig, sucht Stelle. Off. unt. 1434 an d. Gesch. d. Bl.
raves properes Mädchen für alle Hausarbeit findet gute Stelle. Limburgerstr. 11.
7 kräft. Mädchen v.., w. noch . n. ged. hat, s. Stelle b. K. od. i. kl. Hh. Wesseling, Sebastianusst. 4
sucht günstig gelegenes
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich;. Mohrenstrasse 39.
Nippes,
Niehlerstraße 93
Hochhertschl. 2. Etage
4 gr. Zimm., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mansard., Zentralheizung, elektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. bill. zu vermieten. Ausk. Wilhelmstraße 37. 4
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Etg., 4 Zimmer, Küche Diele, Baderaum, 1 Balkon schöne helle Räume, 55 K. monatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère. Ehrenfeld. Venloerstraße 217. Telephon A 187.:
Vornan in Nippes.
Schöne abgeschl. 3. Etage mit allen Bequemlichk. in dem abgeschl. Privathause Steinbergerstraße 4 an ruhige Familie per sofort billig zu vermieten.
Bescheid im Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Kräft. Frauen
für dauernde u. lohn. Beschäftigung gesucht
Schäftesabr. Johannis.50
Energisches, gut kath.
Fräulein
zur Pflege und Miterziehung mehrerer Kinder gesucht.* Angeb. unter C 579 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Junges mädchen
aus achtbarer Familie zur Erlern. der Küche von bess. Restaurant gesucht.
Off. u. W W 13 a. d. HauptVertretung Mülheim.
Prop. fleißiges Mädchen
für die einfache bürgerl. Küche u. alle Hausarb. per 1. Okt. in bess. jung., kinderlos. Haushalt gesucht. Wäsche auß. d. Hause. b Wolfsstr. 9, 1, 2X schellen.
Ein bescheidenes, brav., gesund.
Madasen guter Behandlung z. 1. 10. gesucht. Köln=Nippe Waterloostraße. 4, II.
Cohrling actbarer kath.] b Tehrlng Euern f. Bäckerund Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33. b
Jung. Mann Hotendense
sofort gesucht. H. Dommes, Schildergasse 41, Buchhandlung.“
Braver Laufbursche
sofort gesucht. H. Lindener,
Nippes, Neußerstraße 289.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft gesucht.
Marsilstein 24.
Schreiner auf Treppenbau
Schreiner für nach außerhalb gesucht. Bescheid bei Wilpert&amp; Arens, Taubengasse 11.
Mädchen f. a. Hausard. ges.
(k. Wäsche), d. Gelegenh. geb. ist, die Küche zu erlernen. Benloerstr. 10,., a. Friesenp..
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges. Wäsche außer dem Hause. Deutz, Hallenstraße 13.
Mädchen für alle Hausorb.
gesucht. Jeden Sonntag frei. 5 Schwalbengasse 12.
Agont ges. M. 300 Vergüt.
urm H. Jürgensen&amp; Co Cigarren=Fa. Hamburg 22.“
Juverlässiger erster Bäckergehülfe gesucht.
Mülheim a. Rh., Wallstr. 113.
Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
Frau Sievernich, Liblar bei Köln.
Ig. brav. Mädchen
in kl. kath. Haushalt gesucht. Vorst. bis 4 Uhr nachm. Felten, Mozartstraße 5.
Kin junges, braves MädEchen in kleinen Geschäfts haushalt gesucht.
Am liebsten Waise.
Weißenburgstraße 46 A.
Ig. Mädchen.! Hausarbeit
ges., welch. zu Hause schl. Rodens, Neußerstraße 57.
(ootugncge)
alte
wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähma chinenbauer.
in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Offerten unter L 124 an die Hauptvertretung des Kölner Loc.-Anz. Köln-Ehrenfeld. 7
herrschaftl. 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen, elektr. Licht usw. Mit Gartenabteil. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*1
Dach- u. BautleinpnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
* Nippes, Merheimerstr. 150.
Häscherei(Rasenbleiche) lie*0 fertschrankf Hemden, Hosen, Bettücher a 129, Taschent. a 3 Handt., Kissenüberz. a 59 Off. u. 1431 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres, kath.
Fräulein
26 Jahre, vom Lande, welches einen besseren Haushalt längere Jahre selbständig geführt hat,
sucht passende
Langjährige Zeugnisse.
Fr.=Offert. unt. C 581 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Einf. kathol. Fräulein, 35 J.
alt, wünscht Stelle als
haushälterin
zu einz. Herrn oder kl. frauenlosem Haushalt, wo Dienstmädchen oder sonstige Aushülfe vorh. ist, für jetzt oder später. Off. u. K U 10 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Wohnungen
Moltlestraße 129
1<space> u n d<space> 2.<space> E t a g e<space>
8
Auftreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1919.
Rotgerber bach 26
o b
Anstreicher=Arbeiten
40 saub. u. bill. Tapez. Rolle 25).
Weyrauch,
1. und 2. Etage
Bismardstraße
2. und 3. Etage je 7 Zimm., Küche, Spind, Bad, Diele, 2 Toil., sep. Dienstboten eing., Mans., Erker, Zentralh., Warmwasseranl., Entstaubung, autom. Treppenbel., Hausmstr., Parkett, Linol., Linkrusta, Eßzim. mit Eichentäfelch. u. Holzdalkendecke, Gasöfen, Wärmeschränke, elektr. Licht. Entree u. Treppenhaus in Marmor usw. sofort od. 1. 10. 13 zu vermiet.
Besch. F. Müller, Köln, Hansahaus, Zimmer 16.
Tel. B 2053. 33
Tapez.
Antwerpenerstraße 40, Pt.
Anstreicher-Arbeiten
Stäuß. billig. Tapez. Rolle 253
Steinstr. 17. Cel. B 9937.
Füchtiger Damenfriseur und * Onduleur sucht noch einige Kunden außer dem Hause. .Hänichen, Steinstr. 95, part. b
Capesieren
Anstreichen billig. b
Off. u. B1896 a d..G, Breitestr. 85
Für Metzger. WäscherejüberS nimmt noch Wäsche(Rasenbl.) g. Fleischwaren. Off. u. B 1991 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Füchtige Büglerin l. Kund. im * Waschen und Bügeln.
N. Fahr, Krefelder Wall 8.
Kalls
Jackenkleid u. andere Kleider billig abzug. Markt 40, 2. Etage.
Unstreicher=Arb.
C billia. Tavezieren
staunend
billig, Tapezieren R. 25 Pfg. Achterstr. 67, I. Karte gen. b
Bess. kath. Mädchen a.
Westf., i. Haush. u. Nähen bew., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle
als Haushälterin.
Off. an Mar. Krude in Dülken, Gasstraße 37.
Holonialugten.
Tücht. Verkäuferin sucht per I. 10. oder später Stellung in besserem Geschäft.
Off. unt. B 1997 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr. ow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93
Näh. empf..z. Ausb. d. Wäscheu. Kld. p. T..50#. Brabanterst. 41, II
Tapezier.=, a Arb. bill.
Polster=, Linoleum Neußerstr. 210, II
Einf. Haushälterin
gesetzten Alters sucht Stelle. Langj. Zeugn. vorh. Off. u. B1978 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Fräulein,
in allen Hausarbeiten erfahren,
sucht Stelle zu Kindern.
Off. u. 1437 an d. Geschst. d. Bl.
2. k. 6 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Nacheiöten, 2 Mansarden Heil. ab f. 10. zu 90 M. z. verm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch.: Lindenstrasse 69.
9 Zimmor mit kl. Nebenraum in 1 Jimilli herrschaft. Hause an bess. Ehep. zu v. Klapperhof 49,1.b
hochherrschaftl. 2. Etg.
8 Zimmer, Küche, einger. Bad
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim u. Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50.A. 4Zim. u. Küche m. einger.
Bad 45-65#. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
herrschaftl. 1. Etage
(per 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag usw. Mit Badeeinrichtung. Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292. g'
schöne Etagen, 4 oder 8 Räume. der Neuzeit entsprechend eingerichtet, m. Zentralheizung, herrliche Aussicht auf die Pferderennbahn günstig zu vermieten. Besch. Niehlerstr. Nr. 373 u. Nr. 81
Köln=Sülz,
Sülzburgstraße 129.
Schöne, luftige abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 und 5 Räume und
Spind per./10.
zu vermieten.
bzw. 15. 10.
Köln=Weißhaus
Konradstr. 13, schöne Wohn., neuzeitl. eingerichtet, 5 Zimmer, Küche, Bad u. Mädchenzim. der Etage zu vermieten.
Besch. daselbst 3. Et. u Luxemburgerstraße 194, part.
∆
im
Herrschaftliche 1. Etag
gegenüber Volksgarten, 8 3i Bad usw, Balkon n. Volksgart, Zentralheizung. Warmwasser, Nebentreppe, Portier, per sofort. Preis 2900.4. Vornehm., ruhiges Haus.
Vorgebirgstraße 33.
egzugsh. ist d. von mir 8 J. bew. gew. 3. Et., Mainzerstr. 3, in allern. Nähe d. StraßBahn, Linie Ringb., Uferb. oder Chlodwigvl.=L. f. 1. Okt. d. J. ev. f. spät. sehr preisw. zu vm. Die Wohn. hat 5 gr. angen. R, Küche, Bades., Mans., 2 Kellerr., Benutzg. d. Waschk. u. d. Trock.= Sp. Bes. z. Besicht. d. Woh. erb. morg. zwisch. 11u.2 u. ab. ab 6 U. Besch. Part. beim Eigent. das.
Rheinaustroße 16,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad, per 1. Oktober zu vermieten. Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45. Telephon A6458.
Pfälzerstr.
abgeschl. 2. Etage, gänzl. neu renoviert, 5schöne Zimm., Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid Vollmer, Moselstraße 22, II. d
2 Fabrikoder Lagerräume
je 110 gm gr. Hofraum, Schupp., Toreinfahrt, ev. mit Wohnung per 1. Nov. preiswert zu verm Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
Abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Baderaum Mausarde. Schillingstraße 48, Nähe Deutscher Ring, per 1. Okt. zu verm. Besch. Eigelstein 117.
Ehrenkeld.
In mein. v. mir selbst bew. Hause abg herrsch.3. Et.(43.,Küche u all. Zubeh.) zu verm. Preis 60.4 Dr. Sasse, Venloerstr. 368.B
G. Mo
Wohn= u. Schl. oder Wohnschl. m. all. Bequ. in b. H. m. o. oh. 0. p. s. o. 1. z. om. 5 Min. v. Opernh., 3 Min. v. Stadtg. Brüsselerstr. 94, II. b
Abgeschl. I. Etage
in feinem Hause Engelbertstr. 26 3 grosse., Küche, Mans. an bess. Fam.z. vm. b
Abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen bill.
zu vermieten.
Höningerweg 189.
Zollstock.
I. Etage
4 Zimmer, Küche, Veranda, eine Mansarde per 1. 10. zu verm.
Isabellenstraße 11.
Thürmchenswall
Unterh. 4 gr.., w. nöt. Lager od. Werkst, w. l. Jahre Wasch= u. Büg.: Anst. betr. wurde,.om...Et.l.
humboldttolonie.
Schöne gr. Werkstätte mit Toreinfahrt. Das. schöne 3 u. 4 Zim.= Wonn billig. Besch. Esserstr. 19.
Braunsfeld,
12. abgeschl. Uth.
sch.., Anbau, für 25 an kl. Fam. zu verm. Bescheid das.
Auf abgeschl. 4. Etage
2 gr.., Küche, Sp. usw. an bess. kdl. Leute für 27 M. zu verm. b. Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
X. Etage 2 Räume an bessere * ältere Dame zu vermieten. Preis 25 K, 2. Etage 2 Räume, Preis 28 K. Klapperhof 45, Auskunft in Nr. 43.
Mansarde.om. Vogteistr. 35, 1. Et

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 9 Donnerstaa. 18. September 1913.
Seite 7.
Lauber möbl Zimmer m. od.
ohne Frühstück z. 1. 10. an anständ. Person zu vermieten.
Pantaleonswall 25, III.,
5 Ecke Weidenbach.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.“
sch. Zimmer, 2. Et., u. 2 Zim. 1 3. Et., je an anständ. Person in besserem Hause zu vermieten. Kleine Budengasse 11a. b
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchenswall 33 zu vm. Besch. b. Kreier, I.
Köln=Niehl.
1. Et., 5 Zimmer sof. zu verm. Bescheid Sebastianstraße 185.
Kochp., 1. u. 2. Etg., hofw., je 4 L) sch. gr. Zim. an ruh. Leute zu verm. Bismarchstr. 28. Toreing. Besch. Zülpicherstraße 6.
Schöne 2. Etage
4 Räume und Mans., an stille Leute zu verm. Brüsselerstr. 36.
3
Etage, 3 Räume u. Küche, a. kl. ruh. Fam. in besserem Hause zu vermieten. Klapperhof 45.
Auskunft in Nr. 43.
Beethovenkt. 29,
-6 Räume u. Mans., zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage. 5
Dippes, Einsamilienhaus
1. Etage zu vermieten.
Baudriplatz 15.
Rippes, Nievenheimerstr.1
3 Zimmer zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 7.
Nippes, Ladenlokal
in verkehrr. Lage sehr preisw. z. om. Flecken, Scharnhorststr.11.“
2 schöne Zimm. 4. Et. zu 36.4 u. 2sch Zim. nebst gr. Mans. zu 32.4 an stille Leute zu vm. Besch. Luxemburgerstr. 4, 3. Et.
Höln-Merbeim, Ginsterpfad 7.
1. Et., 3 Zim., Küche, Badezim., elektr. Licht, z. 1. Okt. z. verm.
Möbl. Zim. auch vorübergehend z. verm. Ursulastr. 32.
2 luft. kleine Zimmer
a. st. Leute z. v. Limburgerstr. 11.
u. 2Schlafzim., elekt. ., sof..om. Domstr.79,1., rechts.b
2 Zim. u. Küche an kinderl.
Leute 2. 0
Gtage zu verm. Probsteigasse 38.
1415bl Zimmer, hofw. 15, Mans.
10 monatl. a. ordtl. Mann. Erftstraße 8,., a. Hansaring. b
Ursulagartenstr. 24, luft. l. E.
Gas, Kell., Gart. m..a. st. Leute,-3 Pers. bill. zu verm.
1. November 3 S u. Klüche
zu verm. Besch. Dagobertstr. 61.
G
3 Zim. u. Küche, ev. Aulrth., mit kleinem Lager, zu verm. Besch. Dagobertstr. 61.
ut mödl. Parterre=Zimmer zu vermieten. Vogelsangerstraße 138.
Kändl. Vorort, elektr. Verb., 3 S R. ev. m. Gart. z. om. Off. u. II 10 a. d. Ann. Drususgassel A.
5 große Zimmer, Straßenfront, * nach Wunsch mit Garten, zu vermieten. Junkersdorf Nr. 16.
Unterhaus, abg. 5., Küche,
4 1. Et. 5., Küche, alle Beg. zu verm. Trutzenberg 46.
Eireintein 2 und 3 Räumen
zu verm. Subbelratherstr. 349.
an anst. kinderl. Leute zu verm. St. Apernstraße 45
öbl..=Z. a. ruh. Pers. f..4 zu verm. Eintrachtstr. 22.
M
m
Zim. an ruh. Leute zu verm.
Schnurgasse 7, Nähe Verlengr.
5
interhaus, 2 Zimmer 15.44 Gutenbergstraße 50, II.
m
öbl. Zimmer mit 2 Bett. zu verm. Steinfeldergasse 33.5
Etage 2 schöne Zimmer sof. zu verm. Blumenstr. 8.
Abgeschl. 2 Zimmer 19 K
A Gabelsbergerstr. 21.
m
Möbl. Z. mit g. bürg. Pension i W. 13.. Hahnenstr. 34. b
obl. Z. m. v. b.., M. 55 u. 60.f. W. 13.50 u. 15.4. Mittelstr.14.
öbl. Z. v. b. P. M. 52 u. 60.4 W. 13 u. 15.4 Herzogstraße5. b
5 Zimmer 4. Etage an st. Leute zu verm. Blumenstr. 1, pt. b
3 Etg., 2 sch. Zim., straßw., an ruh.
einz. Pers. z. om. Friedenstr. 31.
möbl. Zim. an dr. jg. Mann zu W verm. St. Apernstraße 8, II. 5
möbl. Zimmer zu vermieten. Avostelnstraße 21. 5
Nöbl. Mansarde zu vereit mieten. Limburgerstr. 11.
1 Mans. in bess. H. an anst. P. z. vm. Besch. Gladbacherst. 20.
Kinterhaus u. 2 Zimmer I. Et. I) Pantaleonswall 73 zu om. 5
bl.., m. u. o. Pens., auch woch.=u. tagew.,.z. verm. Jahnstr. 11.5
( Kietgesuche)
Junger Kaufmann sucht in d. Nähe von St. Agatha z. 1. Okt.
möbl. Zimmer mit Pension.
Offerten mit Preis u. C 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Nippes.
3 Zimmerwohn. Anf. Nippes von kleiner Familie zu miet. ges.
Off. u. M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..*
9<space> e v.<space> 4= Z i m.= W o h n.<space> z.<space> 1.<space> O k t.<space> * od. 15. Nov., Nähe Agnesk. od. Nippes zu mieten gesucht. Off. u. 1427 a. d. Gesch. d. K..=A.
Ruhige Familie sucht z. 1. Okt.
luft.-Zimmer-Wohnung.
Off..Pr.u. 1428 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
können in erstklass. PrivatLehrinstitut, wegen Herrenmehranmeldungen einem neu beginnend. str. geschlossenen Abendkursus beitreten. Honorar dieserhalb ermässigt. Beteiligung der ersten Unterrichtsstunden ist ohne Verbindlichkeit gern gestattet, db Prospekt erh. Sie u. B 1981 d. d. 2. Geschst., Breitestr. 85
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Derbienstags.Freitagskursus
beginnt am 3. Oktober. Einzel-Unterr. nach Wunsch.'n
Unterricht und
Nachhülfe in allen Fächern,
besonders Mathematik
erteilt Primaner zu mäßigen Preisen.
Off. u. 1426 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. 4
Vorbereitung
auf alle Kl. höh. Lehranstalten, die Einj.= u. Abit.=Prüfung,
nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern, Silentium. Gute Erfolge, vorzügl. Ref., mäß. Preise. Pension.
P. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Köln, Humboldtstr. 17. T. A4410.
Opp’s PrivatBeginn der Tanzkurse Anfang
Oktober
Einz.=Unterr.jederz. ungen. B
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser
Stellennachweis.
— Prospekte frei.
Nachhülfe-Vorbereitg.
f. alle Klassen u. Prüfungen bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn in Köln, gute Erfolge. Anerkennungsschr. von Eltern früh. Schüler zur Einsicht. b Mauritiussteinweg 82.
Ulauiar, Lehrerin, akad. divl. gibt Klättel- St. 1 4-.30&4mp Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. 5
Vorbereitung
Nachhülfe
Ueberwachung
der häuslichen Aufgaben.
Privatl. w. Ising
Nippes, Kuenstraße 10.
Privaul. Robert Braun
Köln=., Simrockstr. 21. Teleph. B 7761. Vorb. a. alle Klassen u. Examina. Pens. f. Auswärt. u. Ausländer.
Nachhülfe u. sonst. Privat4 unterricht erteilt f. mittl. u. höh. Schulen geprüfte Lehrerin.
Off. u. B 1992 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Klavierlehrer
empfiehlt sich dess. Fam. Preis 10## mon. d. 1 Stunde pro Woche. Off. u. 1385 an die G. d. Bl.
Anterricht und Nachhälfe
in Latein erteilt Schmidt, Köln, Johannisstraße 48, III.
gehrerin ert. energ. Nachh. d in Elementarsächern u. Französisch. 5
Off. B 1967.Gesch., Breitestr. 85.
Stud ert. gewiss. NachStad. hülfe in allen Gymnas.=Fächern Off. u. B1996 a. d. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kapitalien
Kl. kurzfrist. Hypotheken
zu kaufen gesucht. Offert. unt. 1433 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 6000 M. Agenten verdeten.
Offerten unter 1333 an die Geschäftsst. d. Bl. e
Wegen Erbschaftsregulierung
haus Nr. 8 mit hofbering in der Enggasse zu Köln
preiswert zu verkaufen.
Das Haus ist von zwei Familien bewohnt und in der unteren Etage befindet sich ein Kohlengeschäft. Bringt 1080 M. Miete jährlich.
Anfragen wollen an Hegemeister a. D. Krebs zu Oberbronn i. Elsaß gerichtet werden. 90
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428qm, idyll. hoch im alt. Park Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr. Küche, Veranda, Keller, f. 8800 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. 8
.-Gladbach.
Einfamilienhaus
mit hübschem Garten, 6 Ar groß, in schöner Lage im Gronauerwald, in unmittelb. Nähe des Bahnhofes u. d. Haltestelle der elektr. Bahn, ist sofort unt. günstigen Beding. zu verm. od. zu verk. Auskunft b. Rechtsanwalt Darius in Bensberg, Kölnerstr. 9g. gb
Schönes Landhaus
von 12 Räum., mit üb. 1 Morg. gr. Obst=u Gemüseg., Landstädt. v. 4000 Einw., höh. Schule, Ger. usw., 4Stund. v. Köln, u. d günst. Bed. zu
18 000..zork. Rell. Tauschgesch. if kl. Zinsh. nicht ausgeschloss. Off. u. 1436 a. d. Geschst. d. Vl.
70 modernes Haus 0 Klettenberg, 5 Zim., Küche, Diele, kompl. Badez. ist vom Erbauer u. günst. Beding. zu verkaufen. Off. u. B 1971 a. d. 2. Geschst.d. Bl., Breitestr. 85.5
Ein Familienhaus mit 8 Räum., Keller, Stall, Garten u Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber zu verkaufen od. zu vermieten. Nähere Auskunft Rath=Heumar, Eilerstraße 125.“
Neues Haus
m.% Morgen Garten, Vorort Kölns, 5 Min. v. Bahnhof. sofort zu verk., passend für Beamte o. Gärtner.
Anfragen unter C 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut 15 Morgen groß, arronGal diert, Nähe Mülheim, mit gutem Milchverk. zu verkaufen.
Off. unt. B 1890 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
hint. Stadtw., 11 800 M. b postl. Müngersdorf. U. K.
Existenz.
f. junges Ehepaarod.Geschwister.
Erstkl. Butter=, Eierund Käse-Geschäft,
in bester Lage Kölns, kann sehr günstig käuflich übernommen werden. Bewerder müssen fleißig und strebsam sein.
Off unt. B 1956 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. gb
Butg. Lebensm.=Geschäft
(Obst=Gemüse) weg. Krankheit billig zu verk. Erf. 800.4 Off. unt. B 1999 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitostr. 85. 5
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung. Gefl. Off. u. A 217 an die Gesch. d. Bl. 9*
3 Zimmer=
Einrichtung:
saub. Arbeit, ap. Ausführ.
i
3tür. echt Eich., m. Matratz.
rund gebaut, gebe solange vorrätig für rund %
* ab.
Günst. Gelegenh. f. Brautleute.
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr 25. Fr. Zustellung.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Junker&amp; Ruh Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gedr. Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Jean Tvea, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Gute Ober- u. Unterbeiten
neu, sof. bill. zu verkaufen. Glockengasse 6, 1. Et. vis--vis der Synagoge. B
prima Eichenholz
mit Schwungrad M. 38.—
mit Pendel v...— M. 40.—
mit Hebel— M. 28.—
Wringmaschinen
von M. 13.— an empfiehlt
August Hammer
Ninnos Neußerstraße 186 Alppes Telephon B 9476. en gros 9“ en détail.
Mehrere gebrauchte
Flügel
und Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
cb Richmodstraße 9.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10-.“
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engeldertstr. 46
am Opernhaus“
sof. geg. Kasse, für jed. annehmd. Preis zu verk. Agenten verbeten.
Off. unt. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Eleg. Mahag.=Schlafzim., * kompl., mit Zteil. SpiegelHinterh., Schreinerei.
P
rchtv. Diwan 22A, mod. Küch.Einr. 85.4, engl. Bett m. Mtr. K. 2tür. Kleiderschr. 22.6,
26.4, Ausziehtisch 18 M, Wasch(Rhein), Regentenstr. 97.“
Garant. Engroslag Spichernstraße 71.
Prachtv. Diwaus
Chaiselonques 19.4.
in Plüsch 27 in Stoff 24.4
Eucalvprusol Einreiben
und Einnehmen. Kräuterhaus
verschiedene Waschbütten zu ver kaufen. Wittgensteinstr.
Gasöfen
verk., dgl. Chaiselonque.
Karmonium mit 12 Regist. stat 4 450 zu 259 A abzugeben. Rolandstraße 5A, Part.
a Mainzer Käse
Vertr.: Schmidt, Eigelstein 58.
Sing. u. and. m. Garant 10—95#, auchgünst. f.
Piano
Hdl. Eintrachtst.40.
gut erhalt., dill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Kartoffelkisten billig
zu ok. Marzellenstr. 47, 2.
K
ohlenbadeofen billig zu vk. Alteburgerstraße 49, part.
2 Zarmiger Gasleuchter z. ok. Alteburgerstraße 49. part.
Mut erhalten. Kinderwagen zu Vok. Vingst, Heßhofstr. 3, p. b
Kaufgesuche
Xn Bureauzwecken geeignet. Haus in nicht z weit. Entfern..Post u. Bahn z. k. ges. Off. u. 1435 a. d. Gesch. d Bl.
Fuhrgeschäft
—5 Pferde, mit fester Beschäftigung zu kaufen ges. Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
kl. Lebensmittelod. Butter=, Eier= und Käsegeschäft zu kaufen gesucht. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unt. 1432 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Neu eröffnet! neu!
Weg groß. Warenbedarfs zahle f. sämtl. getr. Herren= u. DamenGarderob., Schuhe, Wäsche, Möb., Herde usw. allerhöchste Preise. Ueberz. Sies. durch.Postk. an L. Engländer, Köln, Alexianerst 13.11
Partiewaren, Restlager
u. ganze Lager in Zigarren, Zigaretten, Kurz=, Weiß= u. Wollw. Likören kaufe gegen sof. Kasse. Fr. Storsberg, Köln(Rh.) Severinstr. 230. Fernspr. B 1350.
Geilügel.
Gutes lebendes Schlachtgefl. w. von solv. Käufer v. Gehöft bei steter Abnahme zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. B 1998 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Herren- und Damenrad
Freilauf u. Rücktr. z. kauf. gesucht.
Off. mit Preisang. unter A. H. postlagernd Herkenrath.
Ein guterh., mittelgroßer
Bahnkoffer
zu kausen gesucht.“
Off. u. C 583 a. d. G. d. Bl.
Gut erhaltenes Damenrad
zu kaufen gesucht. Händl. verd. Off. u. 1429 a. d. Gesch. d. Bl.
Apfeloein
10 Flaschen(ohne Glas)
.30 J. frei Haus
Ggeeo Heumarkt 18.“
L. Geise, Tel. A 766.
wegen
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Mein Ausverkauf bietei aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile.
Rabattmarken
Ig. Heinrichs
Griechenpforte 4
an der Weyerstrasse. r
Lack und Farhor
Spezial=Geschäft. Empfehle in la. Qualitäten alle Sorten Farben, la. dopp gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siecatif, Leim sow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck.= Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugspreise.
M. Franke, bach:
am Watdmarkt. Fernspr. A 2563.*e
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 27
Herr Oberschreiber Nothas in Schönthal schreibt: Mit Ihrer Herba=Seife habe ich in kurzer Zeit meine lästigen
Gesichtsausschläge
besettigt. Herba=Seife a Sick. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat K.—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Glasdose K.50.
Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.*
Dietz&am; Co.
Komödlenstr. 46 Tel. A 5019. Vervielfältigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Aufolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im LA besten Erfolg.::
Tansch Erststellig belastete Tausch. Häuser in Kalk gegen Bauterrain in od. bei Köln oder gute 1. o. 2. Hypoth. zu vertausch. Off. u. 1406 a. d. Gesch. d. Bl.
1öbelw. v. 8 K an. T. B 1494. Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
u verleih eyerst.10
Selbständ. geb. kathol. Dame, 40., jugendl. Aeuß., sehr lebensl., tücht. u. gewandt, sucht
zwecks Heirat
geb. kathol. Herrn v. edl. Charakter u. i. g. Pos.; a. liebsten gleichalterig.
Off. unt. B 1995 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
melcher vornehmen kinderS0 losen(kath.) Familie ist es Wunsch, intellg. hübschen 3½ Jahre alt. Knaben(unglückl. Dame) an
Kindes satt aufnnehmer,
ohne gegenseitige Vergütung?
Off. unt. Stra 238 an Invalidendank, Straßburg i. Els.

Komer Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Donnerstag. 18. September 1913.
Striese, wieder einmal eine Auferstehung erlebte. E Schwank Der Raub der Sabinerinnen seltenen Stücken, die nicht umzubringen sind und mehrmals sehen kann, ohne das Vergnügen darar Zum ersten Male hatte Hr. Tachauer als Striese Erbschaft Odemars übernommen und zwar mit Sein Vorgänger war ihm insofern überlegen, als erweckenden Aeußerungen noch natürlicher, selbstverstat kamen. Bei Hrn. Tachauer ist alles mehr pronon
Kirchliches
Zum Besuche des hiesigen Franzis.
(0 Köln, 17.Sept.1913. Zum Besuche des hiesigen kanerklosters, Ulrichgasse, traf gestern nachmittag, wie kurz gemeldet, Kardinal Jos. Netto aus dem Franziskanerorden am hiesigen Bahnhof ein. Nach einer kurzen Vegrüßung burch die, ggetgetung des Klosters, fuhr der Kardinal zum Erzbischöflichen Palais, um brn. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann seine Aufwartung zu machen, sodann zum Kloster der Franziskaner. Unter dem seier zi
der Glocken und dem Gebrause der Orgel wurde Se. Eminenz am Portal der Kirche empfangen und nach Vornehmung der üblichen Zeremonien zum Altare geleitet, wo er nach einer kurzen Adoration vor dem Allerheiligsten seinen Mitbrüdern und den zahlreich
erschienenen Gläubigen den bischöflichen Segen erteilte. Wie bekannt, hatte der Hr. Kardinal früher den Patriarchenstuhl von Lissabon inne, und zwar 26 Jahre. Vor fünf Jahren resignierte er— Se. Eminenz steht im 75. Lebensjahre— auf den Patriarchenstuhl und lebt seitdem still und zurückgezogen zu Vigo im dortigen Franziskanerklaster. Heute besichtigt der Hr. Kardinal die Hauptkirchen der Stadt. Nach Besuch des Franziskanerklosters zu Aachen, wohin er sich morgen begibt, wird Kardinal Retto über Paris wieder nach Spanien in sein stilles Klösterchen zurückkehren.
+ Die Nationalspende deutscher Katholiken, die am 16. d. J. dem Kaiser in der Höhe von rund 1300000 M. als Jubiläumsgabe zugunsten der katholischen Missionen in den deutschen Kolonien überreicht werden konnte, hat nachträglich durch bätere Eingänge eine Erhöhung um rund 120000 M. erfahren. Iin diesem Zugang sind auch die bis zum 31. Juli aufgelaufenen Bankzinsen in Höhe von 12 862 M. verrechnet. Die Gesamrsumme der Nationalspende deutscher Katholiken beläuft sich nach Abzug
N Köln als Rongreßstadt. Der Allgemeine Verband deutscher
Bierverleger und verwandter Berufe hat auf seiner diesjahriger Tagung in Kassel beschlossen, den Verbandstag 1914 in Köln ab* Das Entlassungsgesuch des Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Morkramer ist zum 1. Oktober d. J. genehmigt worden. Oberlandesgerichtspräsident Morkramer wurde am 22. Novomber 1846 in Köln geboren. Er besuchte das Marzellengymnasium, legte dort die Reifeprüfung ab und bezog dann zum Studium der Rechte
die Universität Bonn. Am 23. Juli 1870 bestand er die erste juristische Prüfung. Hierauf genugte er seiner Militärpflicht beim
8. Artilleriregiment und nahm u. a. Unglr.S sin, trät er Maran der Belagerung von Metz teil. Nach dem Feldzug trat Hr. Morkramer in den Justizdienst ein, wurde am 8. September 1871 Referendar und am 26. Februar 1876 zum Gerichtsassessor ernannt. Am 1. Oktober 1879 wurde er Amtsrichter in Rheydt, am 1. März 1883 an das Amtsgericht Köln und am 1. Juli 1884 an das Landgericht Köln versetzt. Am 1. April 1894 wurde er zum Oberlandesgerichtsrat in Köln befördert und vom 29. Oktober 1895 ab zum Mitgliede der Kommission für die erste juristische Prüäfung ernannt. Den Vorsitz der Prüfungkommission übernahm Hr. Morkramer am 1. November 1902, an welchem Tage seine Beförderung zum Senatspräsidenten erfolgte. Die juristische Fakultät der Universität Bonn ehrte ihn durch Ernennung zum Doktor der Rechte Während der Tätigkeit als Präsident des zweiten Zivilsenats und als Vorsitzender der Prüfungskommission beteiligte sich Hr. Morkramer auch an den Geschäften der Justizverwaltung. Am 1. Januar 1909 erfolgte seine Berufung zum Präsidenten des
Oberlandesgerichts Köln. Zahlreiche. Auszeichnungeg vreben en
Morkramer zuteil. Bei der Einweihung des neuen Justizgebäudes am 7. Oktober 1911 erhielt er den Charakter als Wirklicher Geheimer Oberjustizrat mit dem Rang der Räte erster Klasse. Als Präsident wirkte der Scheidende ebenso vorbildlich wie in den
Sanatagen
von 16 M züchter, m 3 Minuter Köln— Ber
Theater und Konzerte
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körver und Nerven.
ab es am Dienstag einen
* Im Kölner Schauspielhaus
lustigen Abend, indem der Typus des
Drei Tage! so ging es uns durch den Sinn.
War das nicht Säbelgerassel? Huftritte?— Ach was, Huftritte in dem aufgeweichten Boden!
„Wir müssen vor uns den Paß von Bergen haben! Dort die roten Dächer, das sind die letzten Häuser vor dem Wald.
Nun Augen aus... an eu Ge
Vorsichtig kamen wir bis an das kleine Gut heran. Der Rapport zurück. Bis dahin
Der Feind hatte es nicht geüberschreiten und wird gewiß seinen en. Der Vizewachtmeister seiner gemütlichen Art:„Wir werden in der Mitte bekommen, und wenn unser Leutnant glücklich
auf dem Brink, Punkt 368, erreicht, dann wird
unsern Anmarsch, unsere Stellung verraten, etwaige Rapporte ausliefern. Natürlich schwieg ich beharrlich und ernst „Heraus damit!“
„Seid ihr über den Paß? Auch rechts hinauf2— Ist der
Turm am Brink noch weit?"
Wie wirst du die drei Tage los?“ Weiter geht mir nichts durch den Sinn. Drunten im Tal trabten Kavalleriemassen nach Süden hin. Jetzt müßte ich ausbrechen können, jetz könnte ich etwas melden!
„Willst du nichts sagen?“
Nein, ich verrate nichts; aber ich könnte den Herrn Leutnant auf einen Punkt führen, von dem er selbst das rückwärtige Gelände überschauen kann.“
Der Offizier blickte mich lächelnd an
„Wie weit?"
„Bis zur Höhe zurück und dann links die Schneise hinauf. „Nehme er sich aber in acht. Los!"
Ich schwang mich in den Sattel. Vor mir ein feindlicher Reiter, hinter mir ein zweiter und der Herr Leutnant. Jetzt mußten meine zwei Kameraden schon an unserem verabredeten Treffpunkt sein! Doch die Höhe des Passes wurde von uns ereicht, ohne daß sich eine Pferdenase gezeigt hätte. Dann ging
Kölner Local-Anzeiger.*
Vizewachtmeister schickte einen war alles vorzüglich gegangen.
wagt, die Bergkette zu übe Umgehungsmarsch angetreten haben meinte in seiner gemütlichen Art:„W nichts zu tun bekommen, und wenn unser Leutnant glualich den Holzturm auf dem Brink, Punkt 368, erreicht, dann wird er guten Ausblick haben, wenn die Sonne kommt. Die an den Flügeln aber werden ihren Urlaub hüten müssen.
Nun löste sich auch unser Trupp auf, und ich mußte mit zwei Kameraden zum Paß hinauf. Wir hatten strengen Befehl bekommen, nicht über die Höhenlinie vorzudringen, wohl aber die Waldschneise, welche den Kamm entlang ziehe, abzusuchen und wenn möglich Fühlung nach rechts und links hin zu gewinnen.
Wir ritten also langsam die Waldstraße hinauf. Einen „Paß“ hatte ich mir freilich ganz anders vorgestellt, tief eingeschnitten, eng und von steilen Wänden eingefaßt. Unser Weg aber führte ganz bequem durch herrliche Buchenbestände, sanft ansteigend und ohne jede Gefahr. Bald waren wir oben. Jenseits breitete sich ein weites Tal aus, das aber nicht ganz übersehen war. Wir lagen auf dem Hals unserer Pferde, eng an die Baumreihe geschmiegt, die Lanze gesenkt. Wir horchten
#<space> w a r<space> z u<space> s e h e n,<space> n i c h t s<space> z u<space> h ö r e n;<space> n u r<space> d e r<space> W i n d<space>
e g e n t r o p f e n<space> t r o m m e l t e n<space> a u f<space> d e m<space> ich noch, indem ich auf dem Kameraden nach rechts, den andern nach links abschickte. In einer Viertelstunde sollten sie wieder zurück sein.
Bald war ich also allein.
Und da kam auch schon die Langeweile mit ihrer erdrückenden Enge. Wenn man dem Feind einen Possen spielen könnte! Es zuckt und zwickt in allen Muskeln.— Bis an die Eichen da unten könnte ich wohl noch vorgehen.— Behutsam ritt ich also im Straßengraben dahin. Alles war im tiefsten Frieden.— Von dem Felsblock da vorn müßte man vollen Ueberblick haben!— Kaum hatte ich mich jedoch bei dem leicht besteigbaren Gesteinsturm vom Pferd geschwungen, als ich auch schon von einem Kürassier gefaßt wurde, während mir ein zweiter
Von Valentin Traudt.
Kerls“ sagte unser Rittmeister nach der Instruktion über die Aufgabe, die wir zu erfüllen hatten,„Kerls, wird mir einer vom Gegner abgefangen, dann fliegt er drei Tage zu Tante
Es war der letzte Manövertag und die feindlichen Kavallerieabteilungen sollten sich in einer großen Aufklärungsübung messen. Das waren wir Husaren und drüben die Kürassiere. Die Rekognoszierungsritte gingen durch ein ungemein schwieriges Gelände, übersät mit kleinen Höfen, Hügeln, zerstreuten Wäldern und Weidenpflanzungen, an vielen Stellen sumpfig und durch Bachläufe zerrissen. Und dabei fiel jener feine durchdringende Regen, der immer alles wie mit einem grauen Flor verhängt.
Das waren schöne Aussichten!
Man wollte doch nach den Manövern Urlaub einreichen! Und man kannte doch die Gegend nicht im geringsten! Zwanzig Kilometer vor uns zog sich ein langer bewaldeter Bergrücken, hinter dem der Feind stand. Aber kein Mensch vermochte die Linien der Waldkette zu sehen. Sie war da, das sagte die Karte.„Durch die engen Pässe wird sich der Feind kaum herüberwagen, jedoch ist eine Umgehung wahrscheinlich, und dann ist eine unserer Flanken bedroht.“
Mit Ballon und Fliegern war heute nichts zu erreichen.
Also die Husaren in den Sattel!
So ritten wir denn frisch darauf los. Anfänglich ging es noch ganz fröhlich her. Da erzählte der von seinem Quartierwirt, jener von der blonden Liese im Dorfkrug, der hatte noch einen Zipfel Wurst, der andere einen heimlichen Trunk Bald war das jedoch vorbei, und als wir hinter Jestädt au dem Hügel ankamen, da wurde es ernst. Die Oberleitung nahm bei der alten Bockmühle, die träge ihre Windflügel hangen ließ Aufstellung, und die verschiedenen Abteilungen gingen facher förmig auseinander und bezogen im Vorgelände die ihrer Führern am tauglichst erscheinenden Punkte. Von dem Höhen zug war aber immer noch nichts zu sehen, und der Regen wa dichter geworden. Vor uns rechts und links hing alles Grau u Grau. Wir wußten nur, daß wir nicht allein vorgingen.
„Halt! Kaum
Feuille
24 Frau Auf d führte, Räumlic „Wie sächelnd.
Johan
Amberg Schulter Nieme das sich zeigt hat „Da Wien fa muß der
seits breitete sich übersehen war.
2. die Bar
hinaus. Nichts war zu rüttelte die Wipfel und die Regentre Laub. Jetzt teilten wir drei uns au Scheitel des Passes hielt, einen Ka
„Dar
„Ja,
„Weiß
handeln, 1„Gewi Fräulei:
„Ja
Birne Frau waren, der sie gleichgül hin, die Plötzl Forstma gesagt:
hörbar klang das Kommando.
Sammete, Herren-Westen
bewährten, gesetzlich geschützten,
eleganten, unzerreissbaren, glatten und Sälmethaus Schmidt
verippten„ Kgl.Hofl., Waidmarkt 18
Floridala- u. Royala-Sammete. Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Für Kinderkleidung emp: fehle immer wieder als das Praktischste allen
Hut Hut-Plüsche
Sammete
in grosser Auswahl

Kölner Local-Anzeiger Nr 257 8 Donnerstag. 18. September 191..
Seite 3.
KINDERWAGEN
KLAPPWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Höchherz. Eigelstein 31.
*0
Diele Ichreißmaschine Cerlenden wir keitentes
10E
*
VFAPRK
Befehle,
Kapporte
Ist der
ür nichts riemassen nen, jetz
Leutnant rtige Gehinauf.“
feindlicher nt. Jetzt rabredeten von uns dann ging Leutnant id auf der
al
Köln
empfiehlt:
Ia Zechenkoks
in allen Körnungen,
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie„Saluderma" habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von „Saluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u. 1 M(stärkste Form) in all Apotheken u. Drogerien erhältl.; engros E. Custor Nchf.
Dauenfederbett, Brüsselerstr. 15.1.
Wilh
Kontor Gilbachstr. 31, pt.
Fernspr.
iketts Dünner
Ein Landgütchen
von 16 Morgen Land, Wiese und Wald, passend für Hühnerzüchter, mit kleinem Fischteich, Obstbäumen u. guten Gebäuden, 3 Minuten von der Haltestelle Schlodderdich der Elektrischen Köln— Berg.=Gladbach, meistens alles für Baustellen geeignet, ist
zu verkäufen.
Offerten unter 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl. r
gegr. 1867
Fernspr. A 345
5 Burcau:
Mohrenstraße 28 RR empfichlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3“
Wurmrevier.
Vorwärts
kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Kurbultermiich
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus 0*
Kölner Heiereiver. Landwirte
Tel. A 618 Mollkestrasse 43 Tel. A 646
5 Tage zur Probe mit bedingungslosem Rücksendungsrecht bei Nichtgetallen.§ Unsere Ultima-Schre bmaschine ist eine vol wertise Klaviatur-Schreibma chine mit allen Vorzügen der eueren Maschnen wie: Leichts Erlernbarkelt, grohe Schreitschnelliskelt, kore, saubere, steis sichtbare Schrif, unbedingte Geradheit der s Zeilen, starke Durchschlagskraft, Einrichtung für Tabellenschrift, stabile B uart. 8 Metalltypen, große Handlichkeit, leichtestes Gewicht(4½ ka) u. Transporffählgkeit 8
Die Schreibmaschine für jedermann,
für Kontor. Reise und Privat
Wir senden Ihnen unsere Ultima-Maschine mit verschließbarem Transportkoffer und 2jähriger schriftiicher Garantie sofort lostenlos 5 Tage zur Probe, wenn Sie uns Ihre genaus Adresse unter Bezugnahme auf dieses Inseret mitteilen. sehalten Sie unsere Sendung, so haben Sieb's zur Tilgung des außergewöhnlich niedugen Kaufpreises von 185 Mark an uns monatlich nur 6 Mark, im an eren Falle nur die ganz minimalen Transportspesen zu zahlen
Schreiben Sic uns alfolhre Adresse
und verlangen Sie sofort unsere Probesendung.
Bial&amp; Freund, Breslau II
Postfack 399599
A A
S
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund 1,504
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7 F. Hen, Köln, Limburgerstr. 22.*o
hriftliche Bestellungen worden promnt erledigt.
Zisarren
In diesen schlechten Zeiten
muß jeder Groschen gespart werden.
Bedeutende Vortene far Wiederverkäufer
gut
abgelagert
.59-Verk. heil 100 Stck..40 K 1z. 109-Verk. Spiegelpr. 50 St..30 „.-„ Ig.Blatteinl. 100.90„ Prinz Heinrich 50 St..30 „89-„ sch. Fassons 1003.50„ Bismarck mit Ring 50 St..60 Grau Sandblatt ff. Einlage 50 Stück.50#
Zigarrillos, Schweizer Stumpen, Toscani.
100 Stück von 550 an.
Großes Lager in: Eckstein 5, Salem. Lady Macbeth. kl. Sachsen, Revue, Garbaty, Waldorf-Astoria, Xantos, Admiral, Sibylla, Böcklin, Dollar Prinzeß, Zuban, Herzog von Burgund, Halpaus-Zarotto etc. pB
Ein gross. Posten 2½ 4 mit Gold 100 St. 80).
Rauch-, Schnupf- u. Kautabak
F. C. Lerché, Nordhausen 62 Stg..25— 40 Rollen 2,75.4.
an St. Agatha 17
N. Hohestr. u. Schilderg. Auf Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt. Tel. A 7041. Garantie Zurücknahme. Tel. A 7041.
Paul Bärsag,
23. Sepiemb.
Schneidemühler
Automobilu. PferdeOtterie
Lose
nur
Mark
im
werte v. Mark
darunter 5 3 Pferde und
3 Equipagen Mark
55000
00 15000
3 200 Silber. gewinne etc. Mark
gewinn:
Automobil
Mark
Lose 50 Pf verschledenen Tausend: 5 Mark
Porte und Liste 25 PI. extra 1 allen duroh Plakate kenntlichen Verkautsstellen und durch Generaldebit
H. C. Kräger
Telenr.-Adr.:„ Gold
Berlin W 8
Friedrichstr. „Goldquelle“—
193 a.
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cle. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritiussteinweg 96: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth, Iohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Sept. 1913.
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
Frau Bräuner zuckte zusammen.
Auf der Galerie, zu der die schöngeschnitzte Treppe hinaufführte, und in die die Türen der im ersten Stock gelegenen käumlichkeiten mündeten, hatte es geknarrt.
:„Wie nervös ich geworden bin,“ sagte Frau Bräuner müde sächelnd.„Jetzt erschreckt mich schon das harmloseste Geräusch.“ Johanna schmiegte sich zärtlich an die Tante und Herr von Amberg erhob sich, um der blassen Frau ein Tuch über die Schultern zu legen.
Niemand von den dreien hatte das bleiche Gesicht bemerkt, as sich einen Augenblick über die Brüstung der Galerie geeigt hatte.
„Da ich morgen bis drei Uhr dienstfrei bin, werde ich nach Wien fahren," nahm der Adjunkt das Gespräch wieder auf.„Ich muß den Kellner in der Goldenen Birne sprechen.“
„Ja— Amberg.“ Ich bitte Sie, reden auch Sie mit ihm.“ „Darf ich dabei sein, Tante?"
„Ja, Kind.“
„Weißt du, Tante, es kann sich um ein Wort, um eine Frage handeln, die ich nur stellen kann.“
„Gewiß, gewiß," bemerkte Herr von Amberg eifrig.„Gnädiges Fräulein kennen ja Ihren Onkel viel besser als ich.“
„Ja— und Seitz. Ich werde mir den Gast der Goldenen Birne sehr genau beschreiben lassen.“
Frau Bräuner reichte den beiden ihre Hände, die ganz kalt waren; und dankte ihnen herzlich für die Bereitwilligkeit, mit der sie die Sache in die Hand nahmen. Und sprach dann von gleichgültigen Dingen. Sie hatte jetzt, wenigstens nach außen hin, die Fassung wiedergewonnen.
Plötzlich sahen die beiden Damen verwundert auf den jungen Forstmann. Er hatte sichtlich geistesabwesend, aber ganz laut esagt:„Der Strolch hat vielleicht doch Wahres geschildert.
„Woran denken Sie?“ fragte Johanna.
Da strich sich Amberg über die Augen und sagte verlegen lächelnd:„Entschuldigen Sie, meine Damen, ich dachte an eine Begegnung, die ich hatte. Und ich glaube, man wird jenseits der March nachforschen müssen, falls es sich morgen nicht zweifellos herausstellen sollte, daß der Kellner Leopold doch Herrn Bräuner vor sich gehabt.“
In diesem Augenblick knarrte abermals das Holz über ihnen.
Es ging jemand auf der Galerie.
Wieder zuckte Frau Bräuner erschrocken zusammen. Da legte Johanna beruhigend die Hand auf ihren Arm und sagte: „Es ist Joseph, du hast ihn ja selber zum Ordnen der Bibliothek hinaufgeschickt.“
„Ja, ja, Kind. Ich weiß,“ sagte die Kranke, rief Joseph, der schon die Treppe herunterkam, an und hieß ihn Martin verständigen, daß morgen früh die kleine Kalesche zu einer Fahrt nach Wien bereitzuhalten sei.
„Um welche Zeit wollte ihr aufbrechen?“ wendete sie sich zu ihrer Nichte.
„Sehr früh!“ versetzte diese.
„Wenn es dem gnädigen Fräulein recht ist, gegen sieben Uhr,“ sagte Herr von Amberg.„Da sind wir gegen nenn Uhr am Ziel. Rechnen wir für die Unterredung zwei Stunden, so können wir gegen ein Uhr wieder hier sein. Vielleicht setzt Fräulein Mileska mich auf der Herfahrt bei der Försterei ab.“
„Also, Joseph, Sie hören: Um sieben Uhr fahren die Herrschaften von hier weg. Lois wird kutschieren.“
Joseph verbeugte sich und ging.
„Ein ganz merkwürdiger Mensch,“ meinte Herr von Amberg. „Man sieht ganz deutlich, wie tief es ihm geht, daß sein Herr auf solche Weise verschwunden ist.“
Als die beiden Damen und Amberg sich in ihre Zimmer zurückgezogen hatten, fanden sie wieder lange keinen Schlaf; der Gedanke an die morgige Fahrt beschäftigte sie gar zu lebhaft.
Herr von Amberg, dessen Zimmer über dem des Dieners lag, drehte das Licht auf, zündete sich eine Zigarre an, setzte
sich an den Tisch, spitzte seinen Bleistift, öffnete sein Notizbuch und fing an zu zeichnen.
Der Wind wehte bis zu ihm herüber, was dem an frische Luft Gewöhnten angenehm war. Um die frische Luft zu genießen, hatte er ja beim Heraufkommen das Fenster geöffnet.
Jetzt war er ganz in sein Zeichnen vertieft.
Eine halbe Stunde mochte er so gesessen haben, als er den Kopf hob und sein Werk betrachtete.
„Ja, ich habe ihn getroffen. So sah er in der letzten Zeit aus. Ein Kind müßte ihn erkennen," dachte er.
Herr von Amberg hatte Bräuner aus dem Gedächtnis gezeichnet, in der Annahme, daß es vielleicht gut sei, dem Kellner Leopold von der Goldenen Birne das Bild des Verschwundenen vor Augen zu bringen.
Jetzt klappte er das Notizbuch zu, löschte das Licht und trat an das Fenster. Die Zigarre war, da er während seines eifrigen Zeichnens nicht auf sie geachtet, erloschen. Er zündete sie nicht wieder an, denn er wollte schlafen gehen.
Schon griff er nach dem Wirbel, um das Fenster zu schließen, da hörte er unter sich ein Geräusch. Sich vorheugend, sah er eine Gestalt um die Hausecke biegen. Der noch nicht volle Mond war zwar durch eine Nebelschicht verschleiert, aber der Nebel war heute nicht sehr dicht, dafür hatte der Wind gesorgt. Es war hell genug, um ein paar Meter weit sehen zu können.
Ein Mann huschte da um die Ecke—ein Mann, den irgendein langes, weites Kleidungsstück umwallte und der einen Hut auf dem Kopfe trug.
Ein unangenehmes Gefühl beschlich AmbWer war das?
Joseph— der unter ihm wohnte? Oder ein gleichfalls im Hause Bediensteter, der bei Joseph zu Besuch gewesen?
Amberg überlegte eine Weile, ob er hinuntergehen und Nachschau halten solle, aber er bedachte, daß die arme, kranke Frau, die vielleicht schon schlief, dadurch aufgeweckt und um die ihr so nötige Ruhe gebracht werden würde.

*<space>
Seite 10.
Velour
begen Geschäftsaufsabe
weit unter Preis bessere Herren-, Damenteils zur Hälfte, kommen und kinder-Schuhwaren
zum Ausverkauf
Hote-FLose
zu Originalpreis à K.30
-4. Okt. Ziehung
Jerusalem,
Kgl. Lotterie-Einnehmer, Köln, Kl. Neugasse 1A an Sachsenh.-Komödienstr.
Ferd. Langen's
Spezial-Haarhaus
nahe
Hohestr.
Das Lager besteht noch aus:
Herren- u. Damen-Stiefel— Jagd-Stiefel— Zug- und Schnallen-Stiefel— Orthopädische Doktor-Stiefel— Frauen-Weitschaft-Stiefel Halbschuhe und Tanzschuhe— Kamelhaarund Hausschuhe— Kinder- und MädchenStiefel usw.
und
Sporthüte
in grösster Auswahl.
J. Reichenbach
Drususgasse 18, Breitestrasse 2.
33 Marzellenstr. 33
nahe Bahnhof u. Dom.
höhle 9. Hohest.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen
arbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen Haarflechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von ADA an
eig., solide, tadellose Urbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
( von## an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
- Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0“
alle Artikel vorschriftsmässig, dabei solide und zu den
bekannt billigen Preisen
„Haus Landsberg“
beste 1 OPi.-Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. d
Filiale: Weyerstrasse 93. Ecke Mauritiuswall.
Zurück
Dr. Bratel
Nippes, Gocherstr. 25.
Regenschirme.
1 Posten Gloria=Schirme
mit fester Kante, Hohlgestell per Stück nur.50.4. Gelegenheitskaufhaus
Severinstr. 230, a. Waidmarkt.
Pistsich Vontbicher Botteterest.
Beachten Sie bilte die Rochanweisung,
„„anf.1., Maphis Sunnen aufgedruckt ist. Sie ist zwar sehr einfach, aber naturlich
die jedem Würfel von MAGGIS Suppen aufgedruckt ist. Sie ist zwar sehr einfach, aber natürlich nicht für jede der 43 Sorten die gleiche. Richtig zubereitet, schmecken MAGGIs Suppen wirklich delikat. Achten Sie beim Einkauf gefl. auf den Namen MAGGI und die Schutzmarke+##, Kreuzstern".
Er blieb also ruhig in seinem Zimmer, war jetzt aber einigermaßen beunruhigt.
Er mußte immer an diesen seltsamen Joseph denken, der jedenfalls ein Entgleister und vielleicht ein Komödiant war— vielleicht einer von denen, die Wohltaten mit Niederträchtigkeit vergelten und an deren Bravheit nur so gütige, harmlose Menschen glauben, wie das herzensgute, alte Ehepaar und die warmherzige Hanna es waren.
Noch lange dachte Herr von Amberg über Joseph nach, endlich aber drückte der Schlaf ihm doch die Augen zu.
Er erwachte sehr früh, kleidete sich rasch an und schlich, die Stiefel in der Hand, ins Erdgeschoß hinunter. Anna, die geräuschlos in der Halle aufräumte, war überrascht, als sie den feinen Herrn in Strümpfen herunterkommen sah. Er sagte ihr, er sei gewöhnt, so früh aufzustehen und ware heute erst auf den Gedanken gekommen, in Strümpfen herunterzugehen, um Frau Bräuner nicht im Schlaf zu stören.
In der Veranda zog er die Stiefel an und schlenderte unten
Knapp neben der Hausecke führte eine kleine Stiege zu Josephs
Zimmer empor.
Herr von Amberg stieg die paar Stufen hinauf und klopfte
an die Tür.
Niemand antwortete.
Da drückte er auf die Klinge. Die Tür war unverschlossen.
Der Adjunkt trat in das Zimmer.
Es war leer.
Ein Blick auf das Bett verriet Amberg, daß es heute nacht
nicht benutzt worden war.
Herr von Amberg sah sich in dem Zimmer um. Da erblickte auf dem Tisch einen Zettel, der mit einer Schere beschwert war. Amberg las den Zettel.
„Ich gehe, den Herrn zu suchen. Ich gehe heimlich, weil man mich sonst nicht gehen lassen würde. Früher oder später komme ich wieder— hoffentlich mit meinem Herrn.
er
Keine Aufschrift, keine Unterschrift— die paar Zeilen waren sichtlich in großer Eile und Aufregung geschrieben.
Ob Joseph seine Sachen mitgenommen hatte? Herr von Amberg blickte in den Schrank und in die Kommode, an denen die Schlüssel steckten. Die beiden Möbel enthielten gut gehaltene Kleider und Wäsche, Bücher und verschiedene
Kleinigkeiten.
„Ob er wirklich wiederkommen wird?“ fragte sich Amberg und lachte bitter. Joseph mußte ja alles zurücklassen, denn wenn er eine Verfolgung vermeiden wollte, mußte es doch so aussehen, als ob er wiederkommen wolle. Aber was konnte ihn veranlaßt haben, sich gerade jetzt aus dem Staube zu machen: Hatte er, der angeblich in der Bibliothek arbeitete, vielleicht
gehorcht?
Ein paarmal hatte es in der Galerie geknarrt, die arme Kranke war ja darüber so erschrocken. Ob Joseph da oben gestanden und gehorcht hatte? Aber was hat er denn da gehört, das ihn bewog, das Haus heimlich zu verlassen?
Rätsel! Rätsel— wohin man blickte!
Noch eine ganze Weile sann der junge Mann über all das Unbegreifliche nach, dann verließ er Josephs Zimmer.
Den Zettel nahm er mit, um ihn den Damen bei dem heute so ungewöhnlich früh servierten Frühstück vorzulegen.
Die beiden waren starr vor Ueberraschung. Fräulein Mileska sprach zuerst. Einer zornigen Regung folgend, sagte sie rasch:„Es ist nicht das erstemal, daß er seit Onkels Verschwinden heimlich in der Nacht den Erlenhof ver„Nicht das erstemal?“ fragte Herr von Amberg in scharfem
„Nein. In der ersten Nacht, in der wir allein waren, hat er sich auch fortgeschlichen.“
„Woher weißt du das?“ fragte Frau Bräuner, die ganz fassungslos war.
Er selbst hat es mir gesagt. Ganz sinnlos vor Aufregung war er, als er es erwähnte. Vielleicht wußte er gar nicht, daß er sich verriet! O, Tante! Ob er nicht dennoch ein Schurke ist?
„Nein, Hanna!“ sagte Frau Bräuner mit großer Ruhe und Bestimmtheit.„Nein, dieser Mensch ist nicht schlecht. Es ist, wie er schrieb: er geht seinen Herrn suchen. Gott segne ihn
dafür!"
Eine Viertelstunde später fuhr die Kalesche mit Hanna und
Amberg aus dem Tore.
Mit tränenfeuchten Augen schaute die gelähmte Frau ihnen
nach.
Alle anderen können für dich etwas tun, du Lieber, du Guter— nur ich nicht!“ schluchzte sie herzbrechend. Sie legte die Arme auf den Tisch, den schmerzenden Kopf darauf und weinte bitterlich.
Da fühlte sie, daß jemand neben ihr niedersank, und als sie den Kopf erhob und die gramvollen Augen aufschlug, erkannte sie Anna, die weinend die Hände erhob und flehte:
„Denken Sie nicht schlecht von ihm, gnädige Frau! Die anderen stecken die Köpfe zusammen und tuscheln allerhand von seinem absonderlichen Wesen, von seinem Hochmut, der nun zu Fall kommen wird, und schieben seinem heimlichen Fortgehen den gräßlichsten Beweggrund unter. Er aber ist gut und treu! Liebe, liebe gnädige Frau! Meine Hand— mein Herz lege ich für ihn ins Feuer! Und wenn niemand an ihn glaubt—
ich glaube an ihn!“
War nicht etwas wie Jubel in diesem Aufschrei? Leuchteten nicht diese tränenvollen Augen? Und das junge, liebe Gesicht, es sah trotz allen Leids so verklärt aus!
Frau Bräuner schlang die Arme um das bebende Mädchen, zog es an sich und sagte liebevoll:
„Anna, auch ich glaube an den, den Sie lieben— den auf die Art lieben, die die einzig richtige ist. Kind, fassen Sie sich. Joseph wird wiederkommen, und daß dann euer Glück gesichert wird, das soll meine Sorge sein. Meine Sorge— o Gott, warum getraue ich mich noch immer nicht zu sagen: Zunserec Sorge!“
(Fortsetzung folgt.)

nahe Hohestr. este und gsquelle
oderne
Haaren.
letzterer ekämmt. npt und t.
Lager Haar. on den zu den alitäten. tät: en ohn. del
K an tadellose
t
FabrikHaarKordel
an sen moiten zu Preisen. ie jede rantie. uf Firma ble 9 zu *
Kölnef Local-Anzeiger Nr. 257 a Donnerstag. 18. September 1915.
tel erstr. 25. irme.
Schirme
lgestell per
ufhaus
Jaidmarkt.
Sanft und gottergeben und gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche verschied gestern abend gegen 9 Uhr im St. Josephs-Krankenhause zu Köln-Kalk unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna geb. Gareis
im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Martha Hünnerscheidt Franz Hünnerscheidt Jakob Hünnerscheidt.
Köln-Deutz, den 17. September 1913.
Exequien: Freitag, 19. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Beerdigung: am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Mathildenstraße 37 aus.*
In der Nacht vom 16. auf den 17. September entschlief sanft und gottergeben nach längerem Leiden, wiederholt versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unser guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager, Schwiegervater und Onkel, Herr
im 72. Jahre eines arbeitsreichen Lebens.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Koblenz, Gross-Königsdorf,
den 18. September 1913.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 20. Sept., nachmittags 4½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Lyskirchen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Ruhe und " Es ist, segne ihn
sanna und
rau ihnen
ieber, du Sie legte arauf und
ind als sie
, erkannte
rau! Die erhand von ser nun zu Fortgehen und treu! Herz lege glaubt—
Leuchteten ebe Gesicht,
e Mädchen,
— den Sie fassen Sie r Glück geJorge— 0 zu sagen:
Zu dem Jahrgedächtnis
für Herrn
Engelbert Kayser
welches am Samstag, den 20. September, morgens 10 Uhr, in St. Kunibert stattfindet, wird hiermit höflichst eingeladen. db
Heute vormittag 10 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche,
Frau Witöe August Lesimple
Franziska geb. Haass
im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Bonn, den 16. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 19. September, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung am selben Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 22 aus. pb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Körschgen
Marie geb. Wienhusen
nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Körschgen
Anna Hüntemann geb. Körschgen
Maria Körschgen
Auguste Körschgen
Anton Körschgen
Josef Hüntemann.
Köln, Lippstadt, Düsseldorf, Essen, 17. Sept. 1913.
Die Beerdlaung findet statt am Freitag, den 18. September, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Mauritiussteinweg 5.— Die feierlichen Exegulen werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten. 8
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die rxequlen
seitens der Bruderschaft vom allerh. Altarssakr. für Frl. Maria AnnalTrips—
finden statt am Samstag, den 20. d.., um 9 Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das
Jahrgedächtuis
für den verstorbenen
Justizrat Herrn
Friedr. Aug. Custodis
wird am Samstag, den 20. September, um 10 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehalten. by
Die Wilden
nehmen nach Genuß von
rohem Fleisch
zur Verhütung des Bandwurmes
Pinang
garantiert unschädl., sicher wirk. Bandwurmvertreibungsmitt. Schacht. 2 Min den Drog.: Aachenerstr. 8, A. Wiegand Altermarkt 58, Apoth Thiemann Breitestr. 23. Jos. Bohnen Dürenerstr. 120, W Lauffenberg „ 236, Adolf Menden
Ehrenstr. 79. Reichsadlerdrogerie Eigelstein, Dr. Dietrich Freiheitstr. 58, Apoth Thiemann Friesenstr. 858 Sonnendrogerie Gladbacherstr. 9. E. Kayser Heumarkt 19, Gürzenichdrog Hohenzoll.=R. 29 Orog.gold. Löw Hohe Pforte9A, Apoth.Luckenbach Mariahilfstr. 2. J. Breuer Maihiasstr. 26, Merkurdrogerie Neußerstr., Ecke Schillingstr Apotheker Carl Sieger Poststr. 47, J. Ortwein Severinstr. 72, Apoth. Katterbach Wallrasplatz, Ecke Richartzstr. Museums=Drogerie Bayenthal: Goltsteinstr. 47. A. Koppmann Bonnerstr. 225, W. Esser Ehrenfeld: Venloerstr. 219, Hubertusdrog. 262, Th. Pegel 388, Drog. Bücken Kalk: Nießenstr. 26, Karl Salomon Sülz:
Berrenratherstr. 167, F. Wiese Marsiliusstr. 41, Jean Becker
Nippes:
Rueb's Drogerien. 9
Seite 11.
Midläi
Die auf Donnerstag, den 2. Oktober d. J. anstehenden Märkte sind auf Mittwoch, den 1. verlegt.
Cöln, den 15. Sept. 1913. Der Direktor des Schlachtund Viehhofes.
Dr. Bützler. 9“
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln uno Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1913 bis 31. Oktober 1914 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind dis Montag, den 6. Oktober 1913, vormittags 12 Uhr auf dem Anstaltsbureau abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage. nachmittags 4 Uhr auf dem, Bureau statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal, den 15. Sept. 1913.*9
Direktor der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 20.September 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln 1 Doppelschreibpult, 2
Drehstühle, 1 Stuhl mit
Rohrsitz, 1 Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Chaiselongue, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch, 2 Waschkommoden, 1 Nähmaschine, 1 Sofa, 1 Grammophon m. Ständer, Schreibtisch, 1 Gobelin, 1 Teppich u. drgl. versteigert werden.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter sagen wir hiermit allen Beteiligten
unseren herzlichsten Dank! p
Familie Stein
Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hubert Vogel
findet Samstag, den 20. September, 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu freundlichst eingeladen wird. bo
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht crreichen!
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 19. Sept. 1913, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen PPfänder von Nr. 76000 bis 81 v05, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Psandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 4
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 19. September 1913, vormittags 10½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Rolandstraße 105, folgende Gegenstände zwangsweise versteigern:
2 Brillantringe, 1 Standuhr, 1 Umbausofa, sonstig. gebrauchtes Mobiliar u. eine große Partie Tapeten. *4 Schriever, Gerichtsvollzieher, Cöln.
Ilm
A
E Kölner Radium-Ei
n<space> m i t<space> b e d e u t e n d<space> v e r s t ä r k t e m<space> R a d i u m g e h a l t.<space>
= Institut för Radiumbehandlung nach Muster der
** 1. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln.
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
** Zur Behandlung gelangen: Gicht u Harnsäurediathese;
Rheumatismus, Ischias, Neuralglen; Nervenschmerzen # bei Rückenmarksleiden; Eiterungen u. Entzündungen;
nerv. Schlaflosigkeit.f
Prospekt auf Wunsch.
Bada
C
Bin zur
Rechtsanwaltschaft
bei dem Königl. Landgericht und Amta. gericht in Köln zugelassen.
Mein Büro befindet sich im
Kolpinghaus, Breitestr. 106
Dr. jur. Karl Schnütgen
Pernapr. A 3905. Rechtsanwalt. 8
Von Hab und Fern 3:
** Der Diebstahl des Perlenhalsbandes.(Dratber.) London, .Sept.1913. Den Abendblättern zufolge wurde heute vormittag in der Vorstadt Highbury von einem Arbeiter ein Paket gefunden, welches 58 von den 59 noch vermißten Perlen des estohlenen Perlenhalsbandes enthielt. Der Finder brachte das
Paket zur Polizeiwache. Die gefundenen Perlen wurden auf dem Polizeibureau Scottland Yard von dem Besitzer des Halsbandes, Max Meyer, als Eigentum erkannt. Der Arbeiter Horne, der das Paket mit
den Perlen in der Gosse von St. Pauls Road gefunden haben soll, erßählte, er habe geglaubt, daß es Kugeln seien, wie sie als Kinderspielzeug dienen, und sie in einer Bar verkaufen wollen. Doch hhabe er keinen Käufer gefunden und das Paket deshalb zur Polizei getragen. Nach der Erklärung eines Detektivs des Lloyd soll jedoch die Behauptung, daß die Perlen in einer Gosse gefunden worden seien, nicht richtig sein. Im Hause es Lloyd wuroe anläßlich der Auffindung des Perlenhalsbandes die den Namen Lutrine führende Glocke geläutet, was nur bei außerordentlichen Anlässen geschieht, B. beim glücklichen Eintreffen eines verloren geglaubten Schiffes. die vom Lloyd in der Angelegenheit des Perlenhalsbandes gemachten Ausgaben mit Einschluß der Prämie von 10000 Pfd. erden auf etwa 16000 Pfd. veranschlagt. Der Lloyd beschloß, von
nun an Versicherungen von Schmucksachen nur bis zum Betrage von 50000 Pfd. anzunehmen und die Versicherungsprämie auf 10 Prozent zu erhöhen.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
:
(0) Rath. Arbeiterverein Köln-Mitte. Eine Wohltätigkeitsaufführung, veranstaltet vom Kath. Arbeiterverein Köln=Mitte, fand am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schagen, wies kurz auf den guten Zweck der Veranstaltung hin. Dann gelangte, von Mitgliedern der Theaterabteilung musterhaft gespielt, das vieraktige Schauspiel von Th. Fenger: Versöhnt oder Edel sei der Mensch zur Aufführung. Tief ergriffen folgten die Anwesenden dem erhebenden Spiel, das vortrefflich von den Darstellern geboten wurde. Der musikalische Teil wurde vom Musikverein Ossian exakt ausgeführt.
() Rongresse in Köln 1914. Aus Anlaß der Deutschen Werkbund=Ausstellung 1914 hatte sich der Kölner Schwimmverein von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft) auf dem letzten Deutschen Schwimmertage um die Uebernahme der Veranstaltung des Schwimmertages 1914 beworben, und zwar mit Erfolg. So wird im nächsten Jahre in den Mauern unserer Vaterstadt der Außerordentliche Deutsche Schwimmertag der Deutschen Schwimmerschaft 1914 stattfinden. Außer dem Kölner Schwimmverein von 1897 werden sich auch noch die übrigen Schwimmerschaftsvereine Kölns, der Köln=Ehrenfeioer S.., der 1. Kölner Damen S. V. und der Damen S. Kl. Rheingold an der Veranstaltung beteiligen. Auch der Mülheimer S. V. hat zugesagt, die Veranstaltung nach Kräften zu unterstützen.
(.) Eine Versammlung der Fußballspieler tagte am Mittwochabend in der Bierbrauerei Maaßen, um Aufklärung zu schaffen über die Klasseneinteilung im Westdeutschen Spielerverband. Es erfolgte eine eingehende Aussprache über die Erfüllung der Wünsche der=, B= und=Klassen. Die Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß die Kölner Vereine auf dem nächsten Verbandstage für eine Berücksichtigung ihrer berechtigten Wünsche eintreten werden. Es wurde angeregt, sich an der Werkbundausstellung 1914 durch Städtespiele zwischen Hamburg, Kiel oder Frankfurt(Main einerseits und Köln anderseits zu beteiligen. Einer gewählten Kommission wurden die Vorarbeiten hierzu übertragen. Die allgemeine Beteiligung an einem vom Kölner Fußballklub 1899 vorbereiteten Stafettenlauf über eine längere Strecke wurde allseitig befürwortet. 0□

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 2 Donnerstag, 18. September 1915.
mnes Theater
Kunstlichtspiele
Breite Str. 27
Telephon A7121.
Nur
noch heute u. morgen!
St. Petrus Claver=Sodalität für die aftikanischen Missionen.
Donnerstag, den 18. September 1913,
abends 8¼ Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz)
Missionsfest.
1. Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Ave Maria.
2. Ansprache der Baronin E. von Schönau=Wehr aus
Karlsrude.
3. Festrede des hochw. Herrn Professor O. Cohausz.
4. Damenchor der Herz Jesu=Pfarre: Engelterzett, Hebe
deine Augen auf.
5. Aus dem Leben des h. Petrus Claver: Prolog mit 5 lebenden Bildern.
Zum Besuch ladet alle Missionsfreunde ein Die Generalleiterin der St. Petrus Claver=Sodalität
M. Th. Gräfin Ledochowska.
Eintritt frei.
Ehren=Ausschuß: S. Kgl. Hoheit Prinz Max Herzog
zu Sachsen; Frau R. Bachem=Sieer; Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach; Definitor J. Breuer, Pfr. von St. Andreas; Freifrau v. Devivere; Prof Dr. .Dieninghoff; Frau Oberlandesgerichtsrat Gussone; Frau Dr. Hayn; Frau Sanitätsrat Dr. Heyder; Frau Geheimrat Dr. Hopmann; Frau Jean Hospelt; J. Jansen, Pfarrer von St. Agnes; Professor Dr. H. Lindemann; Dechant Frz. Maybaum, Pfarrer in Köln=Bayenthal; Prof. J. Pohl; Pros. Dr. F. Pollach; Frl. J. Schmitz=Valchenberg; Frz Schüller, Pfarrer in Köln=Ehrenfeld; Ehrendomherr Stadtdechant P. Tils; V. Vogt, Redakteur; Frau Oberbürgermeister Wallraf; Frl. Agnes Westenberg; Frau Amtsgerichtsrat de Witt.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
P
#
Opernhaus
Grandioses Schauspiel in 6 Akten nach dem berühmten Roman v. Edward Bulwer
Ausserdem:
Manöverbilder(Sepiember 1913) Die Woche, Neuestes aus aller Welt
Venezianische Träume
Schauspiel in drei Akten.
In den Hauptrollen: Frau René Carl und Herr Navarre, die Sterne der Gaumont-Bühne, Parls.
Die Frau und die Politik.
In der am Freitag, 19. September, abds. Punkt 9 Uhr bei Grass auf dem Eigelstein 82 stattfindend. Sitzung wird über das Thema Die Frau und die Politik diskutiert. Referentin ist eine als treffliche Rednerin bekannte Dame, Korreferent ein Mitglied. 0
Wir erwarten, daß unsere Mitglieder mit ihren Damen zu diesem hochinteressanten! Abend vollzählig erscheinen.
Heute, Donnersdag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 19. September 1913.— 19. Abonn.=Vorst. Serie C.
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Wolf, Felser, Wolter; Herren;
Giesen, Pauli, Renner, Hoettges, vom Scheidt. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 20. September 1913.— 20. Ab.=Vorst. Serie), Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns.
Kölner Liederkranz
Freitag, 19. September: Probe
Nur noch 4 Tage!
:
Vorführung 3. 6 und 9 Uhr.
Nur noch 4 laje:
: Circus E. Blcmeniold Wose
Köln, Riehlerhaus.
Täglich abends 8¼ Uhr: Gala-Elite-Vorstellung. 5
Samstag, den 20. Sent., nachm. 4 Uhr:
2 Letzte gr. Schüler- u. Familien-Vorstellung#
à zu kleinen Preisen.—„Der Mann in der eisernen 9 5 Kunall ist eine Glanzleistung, die einzig in der Welt# dastcht und um welche sich bereits die Manager der*
* Weltausstellung in San Francisco i. J. 1915 bewerben. X
* Ferner:„Das Auffangen einer abgeschossenen Kanonen- X “ kugel“, sowie weitere 14 erstklassige Programmnummern. X § Billettvorverkaur zu den Abendvorstellungen un &a Zigarrengeschäft von J. Neumann, zu der Nachmittags# Vorstellung nur an der Circuskasse. Freitag ab vormitt. e
10½ Uhr: Letzte grosse öffentliche Probe. T Eintritt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg. X
X Besichtigung der Marställe f. die Besucher der Probe frei. X.
Wirte=Jnnnt
zu Köln.
KölnerSportplatz
Sonntag, den 21. September 1913,
nachmittags 3½ Uhr:
1.
Der Rechnungs=Abschluß pro 1912 liegt von heute an auf 8 Tage in der Geschäftsstelle der Innung,
Streitzeuggasse 23
zur Einsichtnahme der Innungsmitglieder auf. Köln, den 18. September 1913.
Der Vorstand.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstog: Cyrano von Bergerac. Anfang
Freitag, den 19. September 1919.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen: Lipski, Bischoff, Gaebler, TellerHabelmann; Herren: Turrian. Aßmann, Willi, Heber, Majewski, Diehl. Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 20. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Deutsches Theater
Klassische Dauerkonkurrenz über 100 Kilometer
in 2 Läufen von 30 und 70 Kilometer.
Zwei der besten deutschen Dauerfahrer:
Karl Saldow-Berlin Arhur Stellbrink-Berlin
starten gegen zwei der besten belgischen Dauerfahrer:
Victor Linart-Antwerpen und Franc. Huybrechts-Brüssel.
Grosse Fliegerrennen.
2 Zweisitzerrennen 2
Drehmer-Hannover Fr. Breitbach-Barmen
Schallwig-Mainz M. Breitbach-Barmen
Fritz Hoftmann-Berlin Finn-Berlin
O. Rosenfeld-Halle K. Müller-Berlin
Howack-Wien Schrage-Berlin
Sueßmilch-Dresden Krahner-Berlin
Carapezzi-Mailand Rogel-Rannover
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 19. Oktober beginnen wieder die an den König lichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde—. Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektrotechnik, Installationslehre— vorbereitendes Zeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergebende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule drei Jahre lang mit Erfolg beDi Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt für die Stunde und das Halbjahr 1 Mark, also z. B. bei wöchentlich 7 Stunden halbjährlich 7 Mark.
Anmeldungen werden täglich im Bureau der Schule, Ubierring 48, von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr, Sonntags von 9½ bis 11½ Uhr entgegengenommen.
Um die aus den stadtkölnischen Fortbildungsschulen in die Kurse übertretenden jungen Leute den richtigen Klassen zuweisen zu können, haben diese bei der Anmeldung das Entlassungszeugnis der Fortbildungsschule vorzulegen, sowie am Sonntag, den 19. Oktober ihre in der Fortbildungsschule angefertigten Zeichnungen mirzubringen.
Programme und Normalstundenpläne zur Erlangung einer abgeschlossenen fachlichen Ausbildung für 1. Maschinenbauer, 2. Gas= und Wasser-Installateure, 3. Elektroinstallateure, 4. Elektromonteure und Schalttafelwärter sind durch den Unterzeichneten zu beziehen, der auch weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt.
Der Direktor:
90 Romberg, Geheimer Regierungsrat.
m St. Vinzenzhause zu Gebhardshain bei Betzdorf
(Westerwald), Bahnstation, f. Pensionäre und Erholungsbedürftige Aufnahme und Verpflegung. Kirche, Arzt. Apotheke am Platze, Wasserleitung und elektrisches Licht. Herrliche, nebelfreie Lage auf Bergeshöhe, 400 Meter. Sehr geeignet für Rekonvalesz.
Mäßiger Pensionspreis. Auch den Winter über offen. Anfrage an die Oberin.
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames. Freitag, den 19. September, abds. 8 Uhr:
Ritter Bengts Gattin.
Schauspiel in einem Vorspiel und drei Akten von Strindberg. Samstag, den 20. September, abds. 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Vorverkauf ohne Ausschlag an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei Maria Clementine Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114.
Ziehung bestimm!
nächste woche!
Schneidemühler
Lotterie
3300 Gewinne=
100000
1. Hauptgewinn
Metropoltheater
Anlang 8½ Uhr:
Die Schiffer
Tel. A 1696
Tageskasse von 11-1.
15000.
2. Hauptgewinn
10noo.
Lose a 503, 11 Lose.4
Amtenbrink
Schildergasse 30.
FMHEHEEEGGHDGGEGEGEUEMRGEEGAGEGERR Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
K8
"
78. 78 78 F8
Rudel-Berlin
Arnold-Hannover
Preisausschreiben
Wer gewinnt den„Großen Preis von Europa“ und in welcher Zeit? Die beiden besten Lösungen erhalten je einen von den Cito-Fahrradwerken gestifteten Straßenrenner mit Ia ContinentalPneumatic. Alles Nähere in den Rennprogrammen, welche a 20 Pfg. in den Debitstellen und auf dem Kölner Sportplatz zu haben sind.
jeden Abend 6 Uhr:
Grosses Training. 08°
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gassel0s
B
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemusterte Offerte.
Stearinkerzen.
Hendenig Rerzen-Werke
Jahresproduktion 15 000 Zentner.
I. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29. 4
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Von der Reise zutück
FUlm
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager von
Köln!
2
8
92
8
9
8
8
Militäranwärter=Verein Köln
Monatsversammlung
am 20. September, abends 9 Uhr, in Kalk, Restauran „Zur Zeche“, Kalker Hauptstraße 27.74. Vortrag des Verbandsvorsitzenden über:
„Zweck und Ziele des Bundes
Deutscher Militäranwärter“.
Auch dem Bunde nicht angehörende Militäranwärter sind höflichst eingeladen. a“ Der Vorstand.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.